3.1 Concepções da Rede

O currículo definido pela Rede Estadual para 
os sujeitos do Ensino Médio tem como foco o 
desenvolvimento de competências que garan­tam a formação humana e integral dos estudan­tes piauienses, enquanto sujeitos do direito de 
aprender em suas singularidades e diversidades. 
Para isso, apresenta uma abordagem de ensino 
e aprendizagem numa perspectiva de integra­ção de saberes. Neste sentido, discorre sobre a 
construção intencional de processos educativos 
que promovam aprendizagens sintonizadas com 
as necessidades, as possibilidades e os interes­ses dos estudantes, bem como pressupõe um 
conceito de currículo que seja flexível, tal qual a 
perspectiva de Ensino Médio que se tem hoje. 
Nos tópicos a seguir, tem-se uma visão de Rede 
sobre os seguintes temas: Currículo; Avaliação; 
Ensino e Aprendizagem; Metodologias de ensi­no; Educação Integral e Juventudes. 

3.1.1 Currículo

O currículo é um documento político-pedagó­gico, norteador de práticas docentes e edu­
cativas, resultante de concepções políticas, 
culturais e sociais, além de ferramenta de ges­tão para a implementação e o acompanhamen­to de políticas públicas de educação. Derivado 
da palavra latina currere, currículo “se refere à 
carreira, a um percurso que deve ser realiza­
do” (SACRISTÁN, 1998, p. 125). Conforme a 
própria definição aponta, o vocábulo represen­ta um conceito polissêmico. 
Assim, resultante de discursividades, de in­tenções diversas e de variadas representações, o currículo é influenciado pelo contexto 
social e histórico no qual se insere, sendo 
ainda resultado da interpretação daqueles 
que o vivenciam. Neste sentido, parte-se da 
concepção de que o currículo é um repertório 
para o percurso educativo, com projeto for­mativo que deve articular políticas e práticas 
docentes. 
Sob essa ótica, Sacristán (1998) ressalta que a 
concretização das expectativas curriculares se 
dá a partir do resultado das interações em todo 
o processo. Ou seja, o currículo não pode ser 
concebido como uma ação isolada no proces­so de ensino e aprendizagem, muito menos 
descontextualizado da realidade educacional 
em que se insere, conforme se percebe pela 
figura a seguir:
3

Alinhado a essa concepção, devem-se consi­derar, ainda, as experiências, atividades, con­
teúdos, metodologias, métodos, forma e meios 
empregados para cumprir os “fins da educa­ção”. Como afirma Gimeno Sacristán (2000, 
p.15-16),
O currículo é uma práxis antes que um objeto es­
tático emanado de um modelo coerente de pen­sar a educação ou as aprendizagens necessárias 
das crianças e dos jovens, que tampouco se es­
gota na parte explicita do projeto de socialização 
cultural nas escolas. É uma prática, expressão, 
da função socializadora e cultural que determina­
da instituição tem, que reagrupa em torno dele 
uma série de subsistemas ou práticas diversas, 
entre as quais se encontra a prática pedagógica 
desenvolvida em instituições escolares que co­mumente chamamos de ensino. O currículo é 
uma prática na qual se estabelece diálogo, por 
assim dizer, entre agentes sociais, elementos 
técnicos, alunos que reagem frente a ele, pro­fessores que o modelam. 
Enquanto componente pedagógico significati­vo, o currículo deve sugerir propostas curricula­res, com base numa concepção de sociedade 
e de cidadão que se quer construir, contex­tualizado com a realidade. Neste sentido, con­textualizar implica estabelecer uma relação 
dinâmica, dialética e dialógica entre contexto 
histórico-social-ambiental-político e cultural e 
o currículo como um todo, concebido como 
um processo em constante construção. Des­sa forma, o currículo, contextualizado com a 
realidade piauiense, visa ao reconhecimento e 
valorização oficial e intencional dos diferentes 
e múltiplos saberes, discursos e enunciados 
gestados e construídos pelos saberes e expe­riências locais e regionais. Tem, portanto, um 
compromisso com a formação e o desenvolvi­
mento humano global dos estudantes piauien­ses, em suas dimensões intelectual, física, 
afetiva, social, ética, moral e simbólica.
O currículo do século XXI deve incorporar 
enfoques pós-modernos e pós-estruturais, 
caracterizados pela multiplicidade de tendên­cias e orientações teórico-metodológicas que 
se inter-relacionam produzindo os “multi” e 
“trans’’ (SILVA, 2010), com a inserção de te­máticas que ganham amplas dimensões como 
questões de gênero, etnia e sexualidade, in­corporadas ao conceito de diferença, de modo 
a construir uma educação a favor da vida, que 
potencialize a diversidade cultural e a convi­vência com as diferenças, por meio da desco­lonização dos conhecimentos. 
Tal abordagem busca conviver com a provisorie­dade e múltiplas realidades constituídas pelos 
discursos, de modo a atender diferentes ato­res sociais, de diferentes espaços e detentores 
de variados repertórios culturais, pois um cur­rículo contextualizado compreende educação 
como um espaço de formação de humanos, 
com referenciais culturais, políticos, religiosos 
específicos e diversos. Neste sentido, é neces­sário imprimir a pluralidade e flexibilidade como 
princípios orientadores do currículo contextuali­zado, com vista à superação do reducionismo, 
e que imprima visibilidade dos conhecimentos 
e relações dos sujeitos, de modo a contribuir 
para o desenvolvimento da autonomia intelec­tual e consciência social dos sujeitos. 
Nessa linha, Saviani (2002, p. 68) defende 
que o Currículo para se constituir em um ins­trumento de promoção humana “precisa ser 
continuamente confrontado com os objetivos 
da nossa ação educativa, de acordo com as características próprias da atividade sistematiza­dora”, o que ocorre quando o educar é o foco 
principal, que deve ser perpassado por plane­jamento e ação didática.
Nesta perspectiva, considerando o contexto 
contemporâneo, o currículo do Piauí para a 
etapa do Ensino Médio visa nortear um mo­
delo de educação que promova os sujeitos 
dessa etapa ao exercício de cidadania, capaz 
de promover a construção de uma sociedade 
igualitária e justa, comprometida com proces­sos de desenvolvimento social. Assim, procura 
desenvolver o que Connell (1993, apud MO­
REIRA e CANDAU, 2003) denomina de justi­ça curricular, que, segundo sua concepção, é 
pautada por três princípios: (a) os interesses 
dos menos favorecidos, (b) participação e es­colarização comum e (c) a produção histórica 
da igualdade. “Para o autor, o critério da justi­ça curricular é o grau em que uma estratégia 
pedagógica produz menos desigualdade no 
conjunto de relações sociais ao qual o sistema 
educacional está ligado” (MOREIRA e CAN­
DAU, 2003, p. 2).
Segue, portanto, uma orientação multicultu­ral numa perspectiva emancipatória. Confor­me Sousa Santos (2003, p. 33), “As versões 
emancipatórias do multiculturalismo baseiam­
-se no reconhecimento da diferença e do direi­
to à diferença e da coexistência ou construção 
de uma vida em comum além de diferenças 
de vários tipos”. É sob essa ótica que o cur­rículo para o Ensino Médio, ao propor objetos 
de conhecimentos a serem trabalhados, deve 
ser responsável pela condução do processo de 
ensino-aprendizagem de uma forma holística e 
equânime. 
Sacristán (2013, p.18) afirma que, ao se consi­derar tudo o que se sabe e o que é passível, 
em tese, de ensinamento e de ser aprendido, 
“o currículo é uma seleção organizada dos con­teúdos a aprender, os quais, por sua vez, re­gularão a prática que se desenvolve durante a 
escolaridade”. Nesse sentido, o currículo deve 
eleger conteúdos que promovam um aprendi­zado significativo, elaborado a partir das necessidades concretas, e articulado à realidade 
local e regional. De forma que se torne o veí­culo, o interlocutor dos saberes locais com os 
saberes globais.
Seguindo essa lógica, o documento curricular 
que ora se apresenta tem propósito para além 
de uma discussão reflexiva acerca do proces­so de ensino e aprendizagem. Por essa razão, 
apresenta detalhamento de como se colocar 
em prática os aprendizados abordados por 
cada área do conhecimento (vide capítulo se­guinte). E essa prática tende a ser exitosa a 
partir da interação entre professores dos diver­sos componentes curriculares nos diferentes 
espaços formativos ofertados tanto pelos sis­temas de ensino como pelas próprias escolas.
Considerando que a escola constitui-se “no ló­
cus privilegiado de um conjunto de atividades 
que, de forma metódica, continuada e sistemá­tica, responde pela formação inicial da pessoa, 
permitindo lhe posicionar-se frente ao mundo” 
(DIAS, 2008 p. 158), a escola é o espaço por 
excelência onde se efetivam as concepções 
do currículo. Nesta perspectiva, espera-se que 
o currículo, enquanto documento relevante 
no desenvolvimento do processo de ensino­
-aprendizagem e produção do conhecimento 
nas dimensões individual e social, conduza as 
escolas do Ensino Médio do Piauí à produção 
de saberes conectados às aplicações sociais.
É importante destacar que, embora consideran­
do as esferas da autonomia e da competência 
das redes e instituições de ensino, estas deve­rão assegurar, na organização de seus currículos 
e propostas pedagógicas, as devidas adequa­ções às diferentes modalidades de ensino (Edu­
cação Especial, Educação de Jovens e Adultos, 
Educação do Campo, Educação Escolar Indíge­na, Educação Escolar Quilombola, Educação 
a Distância). Além disso, deverão incorporar a 
abordagem de temas contemporâneos que afe­tam a vida humana em escala local, regional e 
global, preferencialmente de forma transversal 
e integradora. Tudo isso em atendimento às 
orientações das Diretrizes Curriculares Nacio­nais para o Ensino Médio (DCNEM/2018).
Ressalta-se, por fim, que, dentre as concep­ções de currículos aqui abordadas, a que 
mais se aproxima do entendimento da Rede 
Estadual é a postura curricular defendida por 
Sacristán, do qual extraímos o aspecto proces­sual do currículo que, segundo o autor “tem a 
ver com uma visão sobre as relações escola­
-sociedade em geral” (1998, p. 140). E, como 
o que se propõe neste documento curricular é 
a integração de saberes, com vistas ao atendi­
mento da garantia de aprendizagens essenciais 
dos sujeitos do Ensino Médio, entende-se que 
um currículo elaborado com foco no desenvol­vimento de competências tem estreita relação 
com as ideias do teórico em questão. 