

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
A Educação Física Escolar como componente curricular sistematizada e regulamentada pode contri­
buir signiﬁcativamente para o processo de construção dos conhecimentos e formação integral dos alunos. 
Tendo como proposta o desenvolvimento das seguintes competências:
1.	 Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da 
vida coletiva e individual.
2.	 Planejar e empregar estratégias para resolver desaﬁos e aumentar as possibilidades de aprendi­
zagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural 
nesse campo.
3.	 Reﬂetir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de 
saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
4.	 Identiﬁcar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, 
criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5.	 Identiﬁcar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicio­
namentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.
6.	 Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os signiﬁcados atribuídos às diferentes práticas cor­
porais, bem como aos sujeitos que delas participam.
7.	 Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos 
e grupos.
8.	 Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em con­
textos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9.	 Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo al­
ternativas para sua realização no contexto comunitário.
10.	Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, 
lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais propostas pela BNCC, 
essas competências devem perpassar todo o currículo do Ensino Fundamental, propiciando a interlocução 
entre saberes e conhecimentos da área.
Portanto, o método de ensino se torna central e vital quando se reconhece a presença de um sujeito que 
se esforça em descobrir, que conhece e pensa, reconhecendo que a experiência não é uma fonte clara, inequí­
voca, do conhecimento, pois o mesmo não é o acúmulo de dados ou de informação e sim uma organização, 
e para tanto são necessários o desenvolvimento e a articulação de saberes desenvolvendo competências.