

Progressão das Habilidades Gerais e 
Específicas 

Na perspectiva de ensino que possibilite ao 
estudante do ensino médio responder às de­
mandas da realidade atual, e ainda, conseguir 
organizar linhas de pensamento capazes de 
subsidiar a construção de seu projeto de vida 
considerando suas relações consigo mesmo, 
com os outros, faz-se necessário que a defi­
nição dos objetos do conhecimento adquira o 
sentido de estratégia, “o caminho para”, que 
estimule a sua contextualização e aplicação na 
vida real, para dar sentido ao que se aprende. 
Nesse cenário, as aprendizagens para o desen­
volvimento das competências permitem que 
se estabeleçam os conteúdos fundamentais, 
permitindo sua priorização. As sete compe­
tências da área de Linguagem consideradas 
essenciais, orientam a definição, seleção e 
delimitação dos conteúdos “[…], já que estes 
não são mais definidos a partir de um corpo 
de conhecimentos disciplinares existentes, 
mas sim a partir das situações em que podem 
ser utilizados e mobilizados com o objetivo de 
se construir as competências[…].” (COSTA, 
2005, p. 54).
Os tempos atuais nos exige um olhar aberto, 
interdisciplinar e multidisciplinar para captar a 
realidade complexa, especialmente para vis­
lumbrar em maior profundidade as novidades 
e criações humanas que estão acontecendo ao 
nosso redor, por isso, foco da área de lingua­
gens está além do domínio técnico dos códigos 
específicos de cada linguagem, mas incide no 
uso deles, em diferentes situações da vida e 
por diferentes interlocutores, pois é imprescin­
dível reconhecer a linguagem como produto­
ra de sentidos. Em virtude disso, a linguagem 
deve propiciar o incremento na construção do 
pensamento, na utilização e transmissão cons­
ciente e crítica a das informações, mas além 
disso, precisa ser vista como um fator de in­
teração humana, no qual se ressignifica nas /
pelas relações sociais que se estabelecem no 
processo discursivo. Por meio dela, o sujeito 
pratica ações que não conseguiria realizar, a 
não ser utilizando a linguagem como processo 
de elaboração e reelaboração da realidade, em 
função do contexto e dos lugares do discurso.
Nessa lógica, é possível identificar e valorizar, 
de forma mais ampla e aprofundada, o patrimô­
nio cultural de um povo, nas artes, nos esportes 
ou na combinação entre linguagens – verbais, 
gráficas, pictóricas e tecnológicas, e ainda, o 
significado do ensino é refletido na aprendiza­
gem na medida em que possibilita ao estudan­
te torna-se proativo e assumir a construção da 
autonomia ao longo da vida. Isso requer que o 
estímulo ao desenvolvimento do pensamento, 

do raciocínio, da reflexão e da capacidade de 
“aprender a aprender”, diferentemente de ape­
nas reproduzir ou acumular conteúdo desco­
nectados e fragmentados. Nessa perspectiva 
a Área de Linguagem pode ser facilmente ar­
ticulada às demais – Ciências Humanas, Ciên­
cias da Natureza e Matemática –, por meio da 
partilha de informações, da reflexão crítica e da 
argumentação, da participação ativa e coopera­
tiva, do enfrentamento de problemas, da intera­
ção entre os sujeitos e do desenvolvimento no 
domínio de diferentes linguagens. 
Para apoiar essa prática, deliberados esforços 
serão necessários, como por exemplo, ela­
borar projetos inter e transdisciplinares, em 
torno de temas (Transversais) e de objetivos 
comuns a todas as áreas, projetos integrados 
dos componentes da área, contemplando os 
conhecimentos de cada um de modo relacio­
nal e contextualizado por meio de pontos de 
cruzamento necessários ao desenvolvimento 
de competências levantados e planejado pelos 
componentes que a constitui. Esses projetos 
a princípio, poderiam partir das diversas mani­
festações das linguagens e seus significados, 
possibilitando a compreensão de suas funções 
e os contextos de espaço-tempo em que ocor­
rem. Uma outra possibilidade, diz respeito à 
reflexão acerca do universo profissional, por 
meio da problematização dos aspectos so­
ciais, culturais e econômicos que o envolvem. 
Isso pode ser realizado por meio de debates, 
palestras, feiras e outros eventos que mobili­
zem profissionais de diferentes áreas. Nessa 
e nas demais propostas explicitadas aqui, a 
tecnologia é uma grande aliada na mediação 
dos processos de aprendizagem, bem como 
no estabelecimento de novas relações sociais. 
A organização das habilidades fundamen­
ta-se na Taxonomia de Bloom (1993-2001), 
compreendendo que a área de Linguagens 
no Ensino Médio propõe o aprofundamento 
da reflexão crítica da realidade e dos diferen­
tes modos de se expressar, criar, questionar, 
organizar, analisar, apresentar conclusões e 
produzir linguagens, como explicitado no Do­
cumento de Referência, a Base Nacional Curri­
cular Comum (BNCC). A taxonomia de Bloom, 
originalmente publicada em 1956, mas atuali­
zada em 2001, pode fornecer recursos para o 
planejamento e a estruturação de disciplinas e 
cursos (remotos ou presenciais) com foco na 
aprendizagem. Os níveis de aprendizagem vão 
do mais simples ao mais complexo, conferindo 
uma progressividade, o que se pretende atingir 
com os alunos, além de orientar o planejamen­
to de aulas e avaliações do professor.
Pode-se perceber que a progressão das apren­
dizagens essenciais dos Componentes Curri­
culares está relacionada com o nível/ano do 
conhecimento, conforme se verifica na tabela 
a seguir e é sistematizada a partir das com­
petências, habilidades e dos objetos do co­
nhecimento dos componentes curriculares. 
Consideram, ainda, as especificidades da Lín­
gua Portuguesa que possui habilidades pró­
prias, a carga horária para cada série, os níveis 
de complexidade das habilidades para alcance 
das competências.