
O COMPONENTE CIÊNCIA NA BNCC: UNIDADES TEMÁTICAS, 
OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES
Na BNCC, para orientar a elaboração do currículo de Ciências, as aprendizagens essenciais a serem 
asseguradas neste componente curricular estão organizadas em três unidades temáticas, Matéria e Energia, 
Terra e Universo e Vida e Evolução. As Unidades Temáticas estão relacionadas a objetos de conhecimentos e 
habilidade, esta última progressiva ao longo de todo o Ensino Fundamental e proporciona o desenvolvimento 
de temas como sustentabilidade socioambiental, ambiente, saúde e tecnologia. A BNCC também traz como 
inovação a abordagem de conhecimentos de Química e Física, ao longo de todo o Ensino Fundamental, fato 
este que antes ocorria apenas no nono ano do Ensino Fundamental e no Ensino Médio.
A unidade temática Matéria e Energia contempla o estudo dos materiais, suas propriedades e trans­
formações nos meios naturais, na vida em geral, assim como sua obtenção para o uso humano. Estão 
envolvido nesta unidade, estudos referentes à ocorrência, exploração e processamento de recursos natu­
rais e energéticos empregados na produção de materiais diversos, bem como de alimentos, e a evolução 
das formas de apropriação humana desses recursos, apontando para discussões sobre modiﬁcações de 
hábitos, possibilidades e problemas da vida em sociedade (BRASIL, 2017).
Busca-se, assim, responder perguntas como:
• 
De que são feitos os objetos presentes no cotidiano? Como são formados e transformados os 
materiais?
• 
Quais materiais estão presentes nos diferentes ambientes e qual sua relação com a vida?
• 
Como os alimentos são produzidos? Que transformações ocorrem nos alimentos quando os 
ingerimos?
A unidade temática Vida e Evolução aborda as diferentes formas de vida, como são constituídas e re­
produzidas. Na perspectiva proposta, destacam-se a diversidade da vida, as funções vitais dos seres vivos, 
bem como sua relação com os processos evolutivos. Aborda as estruturas, os órgãos e as funções dos seres 
vivos e as características dos principais grupos de plantas, invertebrados e vertebrados, considerando a 
evolução e a reprodução (BRASIL, 2017).
Para isso, apresentam-se como questões para reﬂexão e debates:
• 
Quais as principais formas de vida presentes nos ambientes aquáticos, aéreos e terrestres e sua 
relação com o ambiente em que vivem?
• 
Como o ambiente contribui para a adaptação e a evolução dos seres? Qual a relação da luz com o 
desenvolvimento de plantas e demais seres vivos?
• 
Que características dos seres vivos e o parentesco entre eles podem estar relacionadas à história 
da vida na Terra?
Em Terra e Universo, busca a compreensão de características do planeta Terra, sua localização no 
universo, suas origens e a história geológica da Terra. Situa a Terra como um planeta singular com suas 
esferas concêntricas do núcleo interior à atmosfera, bem como sua peculiar distribuição entre oceanos 
e continentes como parte de uma litosfera fragmentada em placas e em movimento. Trata de como a 
Terra é formada e seus movimentos tectônicos, possibilitando a formação de diferentes tipos de rochas, 
minerais e recursos minerais. Trata do papel de gases na temperatura média e no equilíbrio energético 
da atmosfera. Além disso, abordam as relações que se estabelecem entre corpos celestes, considerando 
fenômenos como forças que atuam entre corpos (BRASIL, 2017).
Assim, exploram-se algumas questões, tais como:
• 
Quais movimentos ocorrem no planeta Terra e qual a relação com fenômenos como o dia e a 
noite, as estações do ano e as marés?
• 
Do que é composta a atmosfera de nosso planeta e quais suas propriedades?
• 
Como características da atmosfera, hidrosfera, biosfera e litosfera de nosso planeta mantém-se e 
transformam-se ao longo da história da Terra?
• 
Como as atividades humanas e o uso e a produção de bens tecnológicos afetam e dependem dessas 
características, a exemplo das mudanças climáticas?