Os Temas Contemporâneos Transversais estão 
articulados com os objetos do conhecimento 
de todas as quatro áreas propedêuticas. Con­
tudo, na Área das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas conseguem difundir um diálogo mais 
agregador com os componentes curriculares 
integrantes – Filosofia, Geografia, História e 
Sociologia, visto que estes congregam para po­
sicionar o estudante nos problemas socioam­
bientais contemporâneos, contextualizando a 
sua realidade. Tais temas garantem aos envolvi­
dos acessos a conhecimentos que possibilitem 
a formação para o trabalho, para o exercício da 
cidadania e para a democracia com respeito as 
culturas e consciência ambiental.
As propostas visam ainda contribuir para que os 
estudantes sejam conscientes de seu processo 
de aprendizagem e para que a equipe docen­
te possa estabelecer uma estruturação mais 
aberta e flexível dos conteúdos escolares. Tais 
ideias estão vinculadas à perspectiva do conhe­
cimento globalizado e relacional e buscam arti­
cular os conhecimentos escolares, organizar as 
atividades de ensino, mas não de uma forma 
rígida, nem, necessariamente, em função de re­
ferências disciplinares preestabelecidas.

Competências e Habilidades 
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
com propósito de fomentar uma  cultura de 
igualdade no sistema de ensino do país, define 
o conjunto orgânico e progressivo de aprendi­
zagens essenciais a serem desenvolvidas ao 
longo das etapas e modalidades da Educação 
Básica. Para isso, propõe competências gerais 
e habilidades a serem estimuladas ao longo da 
formação pedagógica nos estudantes, com a 
seguinte definição: 
competência é definida como a mobilização de 
conhecimentos (conceitos e procedimentos), 
habilidades (práticas, cognitivas e socioemocio­
nais), atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício 
da cidadania e do mundo do trabalho (BNCC, 
2018, p.8).
Nessa perspectiva, as competências estão re­
lacionadas à capacidade de fazer algo, envolve 
a aptidão de compreender demandas e mobi­
lizar habilidades para a resolução de situações 
complexas. As habilidades são conhecimentos 
necessários para o pleno desenvolvimento das 
competências, estão associadas ao saber fazer, 
sejam elas cognitivas, interpessoais ou técni­
cas. Portanto, competência pode ser entendida 
como um conjunto de habilidades harmonica­
mente desenvolvidas, que direcionam para uma 
educação integral, capaz de contemplar todas 
as dimensões da formação do educando, com 
valores e atitudes que estimulam a transforma­
ção da sociedade de forma justa e sustentável.
A BNCC elenca 10 (dez) Competências Gerais 
que devem nortear a educação básica, com 
foco nos seguintes objetivos:
  1,  Conhecimento – que visa fomentar pes­
quisas a respeito dos objetos do conheci­
mento para que os alunos compreendam 
os diferentes cenários apresentados.
  2.  Pensamento científico, crítico e criati­
vo – que objetiva exercitar a curiosidade 
intelectual e recorrer à abordagem própria 
das ciências, incluindo a investigação, a re­
flexão, a análise crítica, a imaginação e a 
criatividade, de forma a promover debates 
sobre o que os estudantes acham sobre 
determinados temas. 
  3.  Repertório cultural – que busca valorizar 
as manifestações artísticas e compartilhar 
expressões de arte.
  4.  Comunicação – que estimula a utilização 
de diferentes tipos de linguagens para se 
expressar, partilhar informações, experiên­
cias, ideias e sentimentos em diferentes 
contextos. 
  5.  Cultura digital – com fim de explorar as 
diferentes tecnologias nos processos de 
composição artística, como a fotografia e 
a música.
  6.  Trabalho e projeto de vida – visa conside­
rar saberes e vivências, apropriando-se de 
conhecimentos que possibilitem entender 
as relações do mundo de trabalho e alinhar 
as escolhas individuais ao projeto de vida do 
estudante com liberdade e responsabilidade. 
  7.  Argumentação – estimula a formulação 
de ideias e pontos de vista que respeitem 
e promovam a consciência ambiental, o 
consumo responsável, a ética e os direitos 
humanos.
  8.  Autoconhecimento e autocuidado – 
visa apreciar e cuidar da saúde física, men­
tal e emocional,  compreendendo-se na 
diversidade  humana e reconhecendo as 
próprias emoções e as dos outros com au­
tocrítica e capacidade para lidar com elas. 
  9.  Empatia e cooperação – busca promover 
o diálogo, a cooperação e a resolução de 
conflitos respeitando o outro, valorizando 
a diversidade de saberes, identidades, cul­
turas e potencialidades sem preconceitos.
10.  Responsabilidade e autonomia – esti­
mula o agir com autonomia, responsabilida­
de, flexibilidade, resiliência e determinação, 
tomando decisões com base em princípios 
éticos, democráticos, inclusivos, sustentá­
veis e solidários.
As competências gerais são essenciais para 
o desenvolvimento cognitivo, intelectual dos 
estudantes, e das suas relações pessoais e 
autoconhecimento, em conexão com a vida 
cotidiana, o exercício da autonomia, valorização 
da cultura e estímulo ao pensamento crítico. 
Nesse propósito, a BNCC define as competên­
cias específicas da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas inter-relacionadas com ha­
bilidades, com vista ao desenvolvimento das 
categorias centrais da área, que são: Tempo 
e espaço; Política e trabalho; Território e fron­
teira; Indivíduo, natureza, sociedade; Cultura e 
ética. Essa inter-relação visa a construção de 
conhecimentos e a formação de atitudes e va­
lores. Assim, a abordagem dessas categorias 
pelas competências e habilidades pretende, 
conforme a BNCC:
possibilitar o acesso a conceitos, dados e infor­
mações que permitam aos estudantes atribuir 
sentidos aos conhecimentos da área e utilizá-los 
intencionalmente para a compreensão, a crítica 
e o enfrentamento ético dos desafios do dia a 
dia, de determinados grupos e de toda a socie­
dade. (BNCC, 2018, p. 550).
Dessa forma, a área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas no Ensino Médio, em arti­
culação com as competências gerais da Edu­
cação Básica e com as da área de Ciências 
Humanas do Ensino Fundamental, deve ga­
rantir aos estudantes o desenvolvimento de 
competências específicas e habilidades, com 
foco em ampliar e aprofundar os conhecimen­
tos já sistematizados, compreendendo-os 
em circunstâncias. Nesse propósito, a BNCC 
elenca 06 (seis) competências específicas de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para o 
Ensino Médio (BNCC, 2018, p. 558):
1.  Analisar processos políticos, econômicos, 
sociais, ambientais e culturais nos âmbitos 
local, regional, nacional e mundial em dife­
rentes tempos, a partir da pluralidade de 
procedimentos epistemológicos, científicos 
e tecnológicos, de modo a compreender 
e posicionar-se criticamente em relação a 
eles, considerando diferentes pontos de 
vista e tomando decisões baseadas em ar­
gumentos e fontes de natureza científica.
2.  Analisar a formação de territórios e fron­
teiras em diferentes tempos e espaços, 
mediante a compreensão das relações de 
poder que determinam as territorialidades 
e o papel geopolítico dos Estados-nações.
3.  Analisar e avaliar criticamente as relações 
de diferentes grupos, povos e sociedades 
com a natureza (produção, distribuição e 
consumo) e seus impactos econômicos e 
socioambientais, com vistas à proposição 
de alternativas que respeitem e promovam 
a consciência, a ética socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, re­
gional,nacional e global. 
4.  Analisar as relações de produção, capital 
e trabalho em diferentes territórios, con­
textos e culturas, discutindo o papel des­
sas relações na construção, consolidação e 
transformação das sociedades.

5.  Identificar e combater as diversas formas 
de injustiça, preconceito e violência, ado­
tando princípios éticos, democráticos, inclu­
sivos e solidários, e respeitando os Direitos 
Humanos.
6.  Participar do debate público de forma crí­
tica, respeitando diferentes posições e fa­
zendo escolhas alinhadas ao exercício da 
cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e 
responsabilidade.
A competência específica 1 é da ordem epis­
têmica da ciência e introduz o estudante no 
ensino das narrativas que são próprias dos 
componentes da área; permitindo, assim, dis­
cutir a formação de conceitos e sua aplicação. 
Os objetos a ela relacionados possibilitam de­
senvolver a capacidade analítica e crítica dos 
processos políticos, econômicos, socioam­
bientais e culturais em diferentes tempos e 
escalas de análise, de forma a ampliar a capa­
cidade dos estudantes de elaborar hipóteses e 
compor argumentos com base na sistematiza­
ção de dados. 
Em articulação com as habilidades a ela vincu­
ladas, essa competência ajuda a desenvolver 
a criticidade em torno de matrizes conceituais 
dicotômicas e operacionalizar conceitos como 
etnicidade, temporalidade, memória, identida­
de, sociedade, territorialidade e etc. Para tal, 
a competência Específica 1 se inter-relaciona 
com as seguintes habilidades (BNCC, 2018, p. 
560):