

Artes Integradas
Trata-se de uma unidade temática que objetiva explorar “as relações e articulações entre as diferentes 
linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação 
e comunicação” (BRASIL, 2017, p. 197). Isto é, a forma como as artes visuais, a dança, a música, teatro, 
artes digitais e muitas outras dialogam em um mundo de interações entre os diferentes segmentos sociais, 
comunicacionais e expressivos.
Por muito tempo vigoraram as distinções entre as linguagens da arte, o que estabeleceu limites bem 
deﬁnidos sobre estas. Hoje há uma tônica que se direciona à percepção, análise e promoção de relações entre 
as diferentes linguagens, desconstruindo barreiras que as separam e evidenciando as articulações que as unem.
Esse direcionamento acompanha o crescente movimento social, que interliga pessoas, saberes, ideias, 
conceitos e experiências; expande o horizonte de possibilidades para a criação artística e, por conseguinte, 
sua apreciação e contextualização. Novas linguagens surgem a partir do intercruzamento entre outras 
existentes e essa dinâmica torna-se cada vez mais acentuada à medida que o mundo se transforma em 
concepções, sentidos, códigos, tecnologias e inovações diversas e os experimentos artísticos ampliam e 
abrem caminhos para novas vertentes e modos de fazer arte.
Nessa conjuntura é oportuna a exploração de manifestações como a instalação, intervenção, per­
formance, happening e ready made, dada suas variadas articulações entre linguagens sem, contudo, 
categorizarem-se como uma ou outra, mas sim como algo genuíno, fruto da abertura à experimentação. 
Nessa mesma perspectiva, é possível abordar um concerto de Ópera, um musical, ﬁlme ou videoclipe, por 
exemplo, evidenciando combinações existentes entre elementos da dança, música, teatro e artes visuais.
Há de ser considerada, ainda, a inserção das novas tecnologias nas linguagens da arte, fenômeno que 
a permite navegar em um território amplo. Como um dos muitos efeitos disso, veriﬁca-se o rompimento 
com o uso exclusivo de suportes e técnicas tradicionais, abrangendo também o que de mais recente e 
inusitado a cultura oferece e também os combinando. Com isso é possível construir junto aos estudantes 
a compreensão de transformação das linguagens e coexistência entre o tradicional e o novo, provocando 
novos olhares acerca da arte e seus códigos.