A Área de Ciências da Natureza e a 
Integração entre os Componentes
A integração entre os componentes curricu­
lares da área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, no Ensino Médio, permite que os 
estudantes possam construir e utilizar conhe­
cimentos específicos da área para argumentar, 
propor soluções e enfrentar desafios locais e/
ou globais, relativos às condições de vida e ao 
ambiente. Comprometendo-se, assim como 
as demais áreas, com a formação dos jovens 
para o enfrentamento dos desafios da contem­
poraneidade, na direção da educação integral 
e da formação cidadã, dando condições aos 
estudantes para aprofundar o exercício do pen­
samento crítico, realizar novas leituras do mun­
do, com base em modelos abstratos, e tomar 
decisões responsáveis, éticas e consistentes 
na identificação e solução de situações-proble­
mas (BRASIL, 2018).
A Área de Ciências da Natureza e suas Tec­
nologias traz um olhar articulado de seus 
componentes, para que as competências e ha­
bilidades se desenvolvam de forma conjunta, 
o que exige que o planejamento seja por área, 
indissociavelmente, e não por componente. 
Nesse contexto, é apresentado o Currículo 
Referência da área de Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias, instrumento norteador 
das estratégias de ensino, sistematização dos 
conteúdos e avaliação, proporcionando uma 
educação com uma abordagem crítica, carac­
terizando o conhecimento científico como cul­
tural e relevante para a vida, proporcionando 
aos estudantes uma melhor compreensão e 
atuação no mundo contemporâneo.
Outro fator importante, para o ensino de Ciên­
cias da Natureza é que este possa favorecer 
a aprendizagem significativa do conhecimento 
histórico, o qual é acumulado na mente, para 
que se possa ter uma concepção de Ciência e 
suas relações com a Tecnologia e com a Socie­
dade. Os campos do conhecimento científico 
– Astronomia, Biologia, Física, Geociências e 
Química – irão contemplar de forma multidis­
ciplinar a área de Ciências da Natureza, bus­
cando mudar a realidade das teorias vigentes, 
que se apresentam como conjuntos de propo­
sições e metodologias altamente estruturadas 
e formalizadas, muito distantes do estudante 
em formação (PCN, 1998, p. 27).
Na perspectiva de ensino por competências 
e habilidades, como é proposto pela BNCC, 
destacam-se indagações do tipo: o que são 
competências? e como aplicar estes novos 
conceitos de educação em sala de aula? De 
acordo com Antunes (2001), competências 
são capacidades para resolver problemas ou 
para criar produtos que sejam considerados de 
valor em um meio social, são capacidades de 
compreender, de se adaptar e contextualizar. 
No âmbito escolar, competência é a capacida­
de de mobilizar recursos, conhecimentos ou 
saberes vivenciados diante de situações com­
plexas (PERRENOUD, 2002).
De acordo com a BNCC, as competências são 
resultado da mobilização de conhecimentos, 
habilidades, valores e atitudes. Desta forma, 
para se trabalhar por meio das competências 
e habilidades não significa que se deve deixar 
de ensinar conteúdos, mas sim deve-se, para 
além disso, utilizar informações, atribuindo-lhes 
um significado, fazendo uma contextualização 
com a vida e o espaço em que o estudante 
se insere. Neste sentido, o professor deve pro­
curar temas que se refletem no cotidiano dos 
alunos, para desta forma formular situações­
-problema. Assim, os alunos serão desafiados 
e motivados a pesquisarem estas situações, a 
descobri-las e a apresentá-las (BRASIL, 2018).
Além disso, segundo Lima et al., (2019), o En­
sino das Ciências da Natureza tem o compro­
misso com o desenvolvimento do letramento 
científico, onde se entende que o estudante 
deve possuir a capacidade de realizar uma leitu­
ra do mundo, compreender e construir saberes 
e valores, e que possa atuar como um sujeito 
crítico capaz de identificar as múltiplas aplica­
ções da ciência e da tecnologia no cotidiano.
Nesse contexto, o montante de informação 
disponível, permite aos professores encontrar 
uma maneira para que o aluno possa sair da 
passividade e desenvolver competências, se 
questionem e procurem conhecer sobre como 
produzir uma aprendizagem significativa e 
como construir o conhecimento (PINTO et al., 
2012). Para isto, é necessário que o professor, 
durante a prática de ensino, insira diferentes 
metodologias, dando oportunidade aos alu­
nos de externar seus conhecimentos prévios 
(CARLOS & BAHL, 2016).
Nesse âmbito, as metodologias ativas consti­
tuem-se formas de desenvolver o processo de 
aprender, colocando o aluno como sujeito ativo 
do seu processo de ensino e aprendizagem, 
utilizando experiências reais ou simuladas, com 
o intuito de estimular condições para solucionar 
desafios advindos das atividades essenciais da 
prática social, em diferentes contextos, am­
pliando possibilidades de exercitar a liberdade 
e a autonomia na tomada de decisões em dife­
rentes momentos, preparando-se para o exercí­
cio profissional futuro (BERBEL, 2011). 
