Área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas

Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e a DCN do Ensino Médio
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC 
é essencial no processo de transformação da 
educação brasileira, por isso a reconstrução do 
currículo estadual do Piauí é um procedimento 
necessário, considerando que a educação se 
insere em um contexto que se modifica rapi­
damente e que comporta uma grande diversi­
dade de realidades.
Entende-se por Currículo um conjunto de con­
cepções, de saberes, de práticas, processos e 
métodos de ensino, aprendizagem e de avalia­
ção orientados pelas redes de ensino. Nessa 
perspectiva o currículo do Piauí adequar-se-á 
à BNCC enquanto documento norteador, com 
vistas à materialização dos conceitos e proce­
dimentos nela presentes, buscando ajustar-se 
ao contexto local e regional.
Conforme a Base Nacional Comum Curricular, 
o Currículo do Ensino Médio será composto 
pela indissociabilidade entre conhecimentos 
comuns previstos na Formação Geral Básica e 
pela parte diversificada, esta composta pelos 
Itinerários Formativos que compreende Proje­
to de Vida, Trilhas de aprendizagem e eletivas. 
Os itinerários formativos são o conjunto de uni­
dades curriculares que serão ofertadas pelas 
escolas e redes de ensino que possibilitam ao 
estudante aprofundar seus conhecimentos e 
se prepararem para um projeto de vida que os 
direcionem no prosseguimento dos estudos e/
ou para o mundo do trabalho.
Diferente do Ensino Fundamental, a BNCC or­
ganiza as aprendizagens do Ensino Médio em 
quatro áreas do conhecimento, estimulando 
assim a interdisciplinaridade. A área de Ciên­
cias Humanas e Sociais Aplicadas está organi­
zada por competências e habilidades, em uma 
perspectiva da educação integral, compreen­
dendo os seguintes componentes curriculares: 
Filosofia, Geografia, História e Sociologia. Tem 
como objetivo
[…] propiciar aos alunos a capacidade de inter­
pretar o mundo, de compreender processos e 
fenômenos sociais, políticos e culturais e de 
atuar de forma ética, responsável e autônoma 
diante de fenômenos sociais e naturais. (BNCC, 
2018, p. 356)
Os objetos do conhecimento, anteriormente 
denomindados de “conteúdos” dos compo­
nentes curriculares, serão desenvolvidos no 
Ensino Médio a partir de uma abordagem in­
terdisciplinar, integradora e contextualizada, 
com vista a aprendizagens significativas. Para 
garantir a flexibilidade na construção dos cur­
rículos e abordagens pedagógicas, a etapa do 
ensino médio apresenta competências e habi­
lidades sem indicarem a seriação. Cabe notar 
que pela lei no 13.415 aLíngua Portuguesa e 
Matemática são os únicos componentes que 
precisam estar presentes nos três anos do En­
sino Médio, por isso a base traz habilidades 
específicas para estes componentes.
Decorrente destas mudanças estruturais, na 
parte da Formação Geral Básica consta uma 
redução de carga horária proposta pela BNCC 
(2018) na área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e na área de Ciências da Natureza 
e suas tecnologias. Contudo, o Currículo do 
Piauí reforça a visão de área do conhecimen­
to, como é proposto pela BNCC (2018), mas 
garante as aprendizagens dos quatro compo­
nentes (Filosofia, Geografia, História e Sociolo­
gia), que deverão ser trabalhados baseados na 
construção de saberes, valores e habilidades, 
numa perspectiva holística.
Tendo a preocupação em fortalecer o pensa­
mento crítico entre os educandos, no Piauí, 
a presença dos componentes de Sociologia 
e Filosofia estão garantidos por meio da Lei 
no5.253/2002 que torna obrigatório o ensi­
no destas em todos os estabelecimentos de 
educação de nível médio do Estado. Filosofia 
e Sociologia têm uma contribuição necessária 
para os estudantes refletirem a sua condição 
enquanto indivíduos, aderindo e tendo porosi­
dade ao conhecimento escolar e acadêmico, 
sistematizados na escola. Assim, o Currículo 
do Piauí compreendendo a importância dos 
referidos componentes para formação do pen­
sar, para o desenvolvimento do senso crítico e 
da autonomia, essenciais para formação crítica 
e social dos jovens e adultos, contempla-os, 
tanto na Formação Geral Básica, quanto nas 
trilhas de aprendizagem. O ensino religioso 
está integrado nesta área como componente 
eletivo, pois se torna importante para reforçar 
as competências socioemocionais dos edu­
candos.
No Ensino Médio as aprendizagens são ex­
pressas sob a forma de competências, sendo 
a competência, conforme definição da BNCC, 
como a mobilização de conhecimentos (con­
ceitos e procedimentos), habilidades (práticas, 
cognitivas e socioemocionais), atitudes e valo­
res para resolver demandas complexas da vida 
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do 
mundo do trabalho (BNCC, 2018, p. 8). Portan­
to, representam a capacidade dos estudantes 
de mobilizar, articular e integrar conhecimen­
tos, habilidades, atitudes e valores, devendo 
os estudantes saberem e, sobretudo, saber 
fazer com que aprenderam.
Nesta perspectiva, o conjunto de aprendiza­
gens essenciais a serem desenvolvidas ao 
longo da Educação Básica, nos diferentes co­
textos escolares deve garantir a “formação 
humana integral e à construção de uma socie­
dade justa, democrática e inclusiva” (BNCC, 
2018, p. 9). No Enisno Médio os estudantes 
deverão consolidar, aprofundar e ampliar a for­
mação iniciada no ensino fundamental, aperfei­
çoar a capacidade de relacionar teoria e prática 
e, desenvolver conhecimentos que favoreçam 
a reflexão sobre seu projeto de vida para que 
façam escolhas presentes e futuras, condizen­
tes com seus objetivos pessoais, profissionais 
e sociais.
Deste modo, espera-se que a BNCC na área 
de Ciências Humanas e Sociais ajude a superar 
a fragmentação do conhecimento da realidade 
educacional, de modo a suplantar os desafios 
provenientes dessa realidade e assim, fortale­
cer o regime de colaboração entre União, Esta­
dos e Municípios. O foco dessa conjunção é a 
qualidade, igualdade e equidade na educação. 
Por isso, ela é tão importante para quebrar as 
barreiras da fragmentação, pois, busca articu­
lar os conhecimentos locais e regionais ao na­
cional, por meio de um trabalho interdisciplinar 
e transdisciplinar que possibilite o planejamen­
to e desenvolvimento de práticas educativas 
articulados entre os componentes da área de 
humanas, e entre esta com as demais áreas.
Assim, o papel de Ciências Humanas é am­
pliar o campo de conhecimento do que e 
como ensinar e aprender com solidariedade, 
autonomia, postura crítica, liberdade de pensa­
mento e escolha, reconhecendo as diferenças, 
a diversidade e os direitos humanos. Contudo, 
sem deixar de abordar também os temas que 
afetam a vida humana em escala local, regional 
e global, denominados temas transversais con­
temporâneos, que devem perpassar por todas 
as áreas de forma integradora e contextualiza­
da, de modo a propiciar a problematização da 
sociedade nas diversas dimensões.
A proposta da BNCC, que norteia esse currícu­
lo, é que as dez competências sejam desenvol­
vidas de forma inter-relacionadas e articuladas, 
com vista a construção de conhecimentos e 
saberes a serem mobilizados e aplicados con­
forme a realidade do estudante e suas pos­
sibilidades. Tal perspectiva visa a formação 
integral do estudante e, para isso, considera 
o desenvolvimento humano global, que com­
preenda o sujeito na sua dimensão complexa 
cognitiva e afetiva, com suas singularidades e 
diversidades. 
Nessa direção, a equipe de coordenadores, re­
datores e colaboradores da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas acredita que a 
implementação do currículo alinhado à BNCC 
é um ponto fundamental para direcionar uma 
proposta curricular que atenda os anseios so­
ciais, econômicos, políticos e culturais do Es­
tado do Piauí e contribua efetivamente para o 
fortalecimento da qualidade do ensino da Rede 
Estadual.
