

3.1 A articulação entre os 
componentes da área de Linguagens

Os componentes curriculares da área de Lin­
guagens estão organizados neste documento 
curricular em uma perspectiva interdiscipli­
nar, cujas habilidades pressupõem o desen­
volvimento integral do estudante a partir da 
articulação entre eles. Essa articulação e orga­
nização responde ao conjunto de documentos 
e orientações oficiais como as DCNEM e a Lei 
no 13.415/2017, bem como a Base Nacional 
Curricular Comum (BNCC) que, nessa dire­
ção, consideram os fundamentos básicos de 
ensino e aprendizagem das Linguagens, como 
uma formação voltada a participação plena dos 
estudantes nas diferentes práticas sociocultu­
rais que envolvem o uso das linguagens. 
Nesse sentido, a área de Linguagens e Suas 
Tecnologias é a primeira das áreas apresenta­
das e é composta pelos seguintes componen­
tes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, 
Educação Física e Língua Estrangeira (In­
glês e Espanhol). Estes, como já descrito 
acima, devem ser mobilizados e articulados 
simultaneamente a dimensões socioemocio­
nais, com vistas a desenvolver, no jovem es­
tudante brasileiro, competências e habilidades 
que possibilitem uma reflexão sobre a vida e 
o trabalho que querem ter. Para isso, devem­
-se promover situações de aprendizagem 
significativas e relevantes para sua formação 
integral. Em razao disso, é nessa etapa que se 
consolida o projeto de vida iniciado no Ensino 
Fundamental.
Sendo assim, o componente curricular Arte, 
considerando as novas tecnologias, propõe-se 
a contribuir para o desenvolvimento da autono­
mia reflexiva, criativa, expressiva do estudante, 
numa perspectiva crítica, sensível e poética. 
Além disso, pretende-se aprofundar na pes­
quisa e no desenvolvimento de processos de 
criação autorais nas artes visuais, audiovisuais, 
dança, teatro, artes circenses e música. Nesse 
sentido, a escola constitui-se espaço propício 
ao engajamento social, onde as diversas artes 
e culturas de diferentes matrizes são valoriza­
das e apreciadas.
Sobre a Educação Físcia, o Art. 35-A, § 2o 
da LDB (com a redação dada pela Lei no 
13.415/2017) estabelece que: “A Base Na­
cional Comum Curricular referente ao ensino 
médio incluirá obrigatoriamente estudos e 
práticas de educação física, arte, sociologia 
e filosofia”. Neste sentido, há previsão legal 
da obrigatoriedade não somente de estudos, 
como também de práticas que possibilitem 
ao estudante o desenvolvimento de habilida­
des cognitivas e sensório-motoras. Por meio 
do currículo, nos estudos e práticas de Educa­
ção física, pretende-se explorar movimentos e 
gestualidades em práticas corporais, refletindo 
sobre a importância de um estilo de vida ativo, 
numa visão que extrapole o autoconhecimento 
e autocuidado. Nessa etapa, desenvolvem-se 
habilidades que estimulem a curiosidade inte­
lectual, a busca do conhecimento por meio da 
pesquisa e a capacidade agumentativa dos jo­
vens. Estes devem experimentar novos jogos 
e brincadeiras, esportes, danças, refletindo 
sobre essas práticas e exercendo cidadania e 
protagonismo comunitário.

Currículo do Piauí 2021
111
Quanto à Língua Estrangeira, nos currículos 
do Ensino Médio, o Art. 35-A, § 4o da LDB 
(com a redação dada pela Lei no 13.415/2017) 
traz em seu bojo a obrigatoriedade do compo­
nente de Língua Inglesa, facultando a oferta 
de outras línguas estrangeiras, preferencial­
mente o espanhol, de acordo com a disponi­
bilidade de oferta, locais e horários definidos 
pelos sistemas de ensino. Na prática, no En­
sino Fundamental não há mudança estrutural, 
já que continua a predominar a Língua Inglesa. 
Assim, a proposta curricular para a rede esta­
dual incopora as Línguas Estrangeiras: Inglês 
(obrigatória) e Espanhol (facultativa). Em ple­
no mundo globalizado, esses componentes 
propõem o desenvolvimento de habilidades 
que promovam consciência crítica e reflexiva 
do jovem estudante, além de prepará-los para 
atuar nos diversos campos, sejam culturais, de 
estudo ou pesquisas, de modo a aprofundar 
sua compreensão sobre o mundo. Isso, numa 
visão intercultural e desterritorializada, consi­
derando as práticas sociais no mundo digital.
A Língua Portuguesa deve ser ofertada nas 
três séries do Ensino Médio e apresenta-se or­
ganizada por campo de atuação social:
1. Vida pessoal
2. Campo das Práticas de estudo e pesquisa
3. Campo jornalístico
4. Campo de atuação na vida pública
5. Campo artístico
Esse componente deve possibilitar aos estu­
dantes (principalemente aos jovens) experiên­
cias significativas com práticas de linguagens 
em diferentes mídias, cabendo à escola ampliar 
situações de aprendizado. Na perspectiva de 
adensamento de conhecimentos iniciados no 
Ensino Fundamental, o jovem deve ser prepa­
rado para desenvolver maior nível de teorização 
e análise crítica. Por meio da argumentação, 
formulação e avaliação de propostas, o estu­
dante deve estar apto a uma participação nas 
várias esferas da vida, como cultura, trabalho, 
escolhas pessoais e vida pública. Suas deci­
sões precisam estar pautadas em orientações 
éticas que visão ao bem coletivo. Para isso, os 
estudos devem aliar-se às práticas cotidianas 
de linguagem através dos diversos tipos e gê­
neros textuais da atualidade, organizados de 
forma híbrida e multissemiótica.
Essas práticas buscam desenvolver habilida­
des e critérios de curadoria e apreciação ética 
e estética. No âmbito do campo pessoal, as 
aprendizagens devem apontar para a constru­
ção de um projeto de vida pautado em refle­
xões sobre a própria identidade juvenil, seus 
potenciais, seus relacionamentos afetivos, 
familiares, de trabalho e também com o am­
biente. O campo das práticas de estudo 
e pesquisa abrange a pesquisa, recepção, 
apreciação, análise, aplicação e produção de 
discursos/textos expositivos, analíticos e argu­
mentativos, que circulam tanto na esfera esco­
lar como na acadêmica e de pesquisa, assim 
como no jornalismo de divulgação científica. 
O domínio desse campo é fundamental para 
ampliar a reflexão sobre as linguagens, contri­
buir para a construção do conhecimento cien­
tífico e para aprender a aprender. É o campo 
metalinguístico em que se desenvolve a 
habilidade de aprender a aprender. O campo 
jornalístico promove um exercício de partici­
pação crítica e seletiva quanto à produção e cir­
culação de informações, em que o estudante 
desenvolve a capacidade de avaliar e posicio­
nar-se frente às contradições do mundo atual. 
O campo da vida pública permite refletir e 
participar da vida pública, pautando-se pela éti­
ca. Por fim, no campo artístico, as práticas 
linguísticas devem promover o reconhecimen­
to e valorização de manifestações com base 
em critérios estéticos e no exercício da sensi­
bilidade. 
O referencial Curricular piauiense dialoga dire­
tamente com a Base Nacional Comum Curricu­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
112
lar (BNCC), articulando-se com as habilidades 
específicas da Língua Portuguesa presentes 
no referido documento, com a cultura e as ca­
racterísticas específicas do nosso Estado. 
Dentro da perspectiva enunciativo-discursiva 
da linguagem, o texto é compreendido como o 
centro das situações comunicativas. Não se ins­
taura um texto sem uma função comunicativa, 
o texto tem seu fluxo controlado pela respecti­
va situação de comunicação que exerce. Dessa 
forma, todo texto é a expressão de algum pro­
pósito comunicativo. Caracteriza-se, portanto, 
como uma atividade eminentemente funcional, 
no sentido de que a ele recorremos com uma 
finalidade, com um objetivo específico. Conse­
quentemente todo texto é expressão de uma 
atividade social. Além de seus sentidos linguís­
ticos, reveste-se de uma relevância sócio comu­
nicativa, pois está sempre inserido como parte 
constitutiva, em outras atividades do ser huma­
no. Nas palavras de Marcuschi (2008:23)’’não 
existe um uso significativo da linguagem fora 
das inter-relações pessoais e sociais situadas. 
As habilidades específicas para Língua Portu­
guesa, sugeridas pela BNCC, oferecem possi­
bilidade de diálogo com as demais disciplinas, 
permitindo uma integração efetiva com os de­
mais componentes da área. Algumas práticas 
de linguagem, desenvolvidas em Língua Por­
tuguesa dialogam diretamente com todos os 
componentes, ampliando a construção dessa 
integração. 
Práticas de linguagem com os gêneros tex­
tuais de acordo com os diferentes campos de 
atuação ou esferas sociais em que o estudante 
está incluído, bem como o trabalho centrado 
na contextualização de forma articulada quan­
to ao uso da língua em seu sentido social, 
devem ser priorizadas. Seguindo os avanços 
da contemporaneidade e a popularização das 
tecnologias digitais da informação e comuni­
cação (TDICs), estamos vivenciando novas 
propostas de ensino e aprendizagem e novos 
conceitos de letramento. Com isso, o compo­
nente tem enfoque na presença de textos mul­
timodais e em sua variedade de linguagens e 
discursos, considerando, segundo Rojo, “que 
os letramentos múltiplos, ou multiletramentos, 
abrangem leitura crítica, análise e produção de 
textos multissemióticos em enfoque multicul­
tural” (ROJO, 2013, p. 8). É nessa concepção 
de trabalhar a interação entre áreas e compo­
nentes que o vasto conjunto de linguagens e 
textos contemporâneos dimensiona os concei­
tos de letramento, multiplica-se em benefício 
das semioses visuais, verbais e sonoras e re­
define novos gêneros midiatizados. 
As Práticas de Leitura e Escrita permitem 
a ampliação do repertório do estudante, ga­
rantindo o acesso à leitura e produção dos 
chamados textos multissemióticos, ou seja, 
textos que extrapolam a ideia da escrita, in­
corporando elementos de diversas mídias e 
linguagens e que exigem capacidades e práti­
cas de compreensão e produção de cada uma 
delas (multiletramentos) para fazer significar. 
Tais elementos estão presentes em todos os 
componentes, não se limitando ao trabalho ex­
clusivo em Língua Portuguesa. 
As Práticas de Oralidade enquadram-se na 
concepção de textos multissemióticos, consi­
derando a variada gama de construções possí­
veis, desde podcasts, textos teatrais, debates, 
jogos argumentativos, vídeos e produções nos 
quais a voz do aluno seja respeitada, de forma 
protagonista e reflexiva. 
A aprendizagem e o desenvolvimento devem 
acontecer em esferas sociais a partir de si­
tuações públicas formais comunicativas, nas 
quais a língua pode ser utilizada tanto na es­
crita quanto na oralidade, ou seja, o estudante 
deve ser competente na fluência das duas prá­
ticas (escrita e oral), como aponta Marcuschi 
(2001). Ainda nessa perspectiva, o autor tece 
considerações acerca dessas duas modalida­
des, apontando que “o estudo da oralidade 
pode mostrar que a fala mantém com a escrita 
relações mútuas e diferenciadas, influenciando 
uma a outra nas diversas fases da aquisição da 
escrita” (MARCUSCHI, 2001, p. 23). Assim, 

Currículo do Piauí 2021
113
compreende-se que é possível trabalhar em 
sala de aula, com ambos os textos, de forma 
contínua, pois cada modalidade (oral e escrita) 
apresenta características próprias, tendo em 
vista que não designam oposições entre elas. 
As Práticas de Análise Linguística trazem 
algumas especificidades, como distinguir tra­
ços distintivos e significativos dos textos e, 
embora mais específicos para Língua Portu­
guesa, ampliam-se para os demais componen­
tes quando se trabalha o funcionamento do 
idioma. Língua Inglesa, Arte e Educação Física 
propõem a compreensão dos usos da língua 
em suas especificidades dentro dos objetos de 
conhecimento específicos para as habilidades 
da área. Segundo a BNCC (BRASIL, 2018), 
Considerando que uma semiose é um sistema 
de signos em sua organização própria, é impor­
tante que os alunos ao explorarem as possibili­
dades expressivas das diversas linguagens, pos­
sam realizar reflexões que envolvam o exercício 
de análise de elementos discursivos, composi­
cionais e formais de enunciados nas diferentes 
semioses visuais (imagens estáticas e em movi­
mento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), 
verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e es­
crita) e corporais (gestuais, cênica e dança).
Do ponto de vista das práticas contemporâ­
neas de linguagem, ganham mais destaque, 
no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas 
dos estudantes, os novos letramentos e os 
multiletramentos, os processos colaborativos, 
as interações e atividades que têm lugar nas 
mídias e redes sociais, os processos de circula­
ção de informações e a hibridização dos papéis 
nesse contexto (de leitor/autor e produtor/con­
sumidor), já exploradas no Ensino Fundamen­
tal. Fenômenos como a pós-verdade e o efeito 
bolha, em função do impacto que produzem na 
fidedignidade do conteúdo disponibilizado nas 
redes, nas interações sociais e no trato com a 
diversidade, também são ressaltados. 
Para além de continuar a promover o desenvol­
vimento de habilidades relativas ao trato com 
a informação e a opinião, no que diz respeito à 
veracidade e confiabilidade de informações, à 
adequação, validade e força dos argumentos, 
à articulação entre as semioses para a produ­
ção de sentidos etc., é preciso intensificar o 
desenvolvimento de habilidades que possi­
bilitem o trato com o diverso e o debate de 
ideias. Tal desenvolvimento deve ser pautado 
pelo respeito, pela ética e pela rejeição aos 
discursos de ódio. 
Trata-se de ampliar as possibilidades de parti­
cipação dos estudantes nas práticas relativas 
ao trato com a informação e opinião, as quais 
estão no centro da esfera jornalística/midiáti­
ca. Para além de consolidar habilidades envol­
vidas na escuta, leitura e escrita de textos que 
circulam no campo, o que se pretende é propi­
ciar experiências que mantenham os alunos in­
teressados pelos fatos que acontecem na sua 
comunidade, na sua cidade e no mundo e que 
afetam as vidas das pessoas no cotidiano. 
Pretende-se que o alunado incorpore em sua 
vida a prática de escuta, leitura e produção de 
textos pertencentes a gêneros da esfera jorna­
lística em diferentes fontes, veículos e mídias, 
e desenvolvam autonomia e pensamento crí­
tico para se situar em relação a interesses e 
posicionamentos diversos. Também estão em 
jogo a produção de textos noticiosos e opinati­
vos e a participação em discussões e debates 
de forma ética e respeitosa. Esse movimento 
repercutirá em todos os campos de atuação 
de forma ampla.
Num mundo contemporâneo, de tão rápidas 
transformações e de tantas contradições, 
estar formado para a vida real significa mais 
do que reproduzir dados, denominar classifi­
cações ou identificar símbolos. Significa ser 
capaz de comunicar e argumentar; compreen­
der e solucionar problemas; participar de um 
convívio social como cidadão; fazer escolhas 
e proposições e, especialmente, assumir uma 
atitude de permanente aprendizado. 
Nesse contexto, a língua portuguesa ocupa pa­
pel central. Assim sendo, o ensino desta, na 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
114
atualidade, requer como finalidades desenvol­
ver no aluno seu potencial crítico, sua percep­
ção das múltiplas possibilidades de expressão 
linguística, sua formação como escritor e leitor 
efetivo dos mais diversos textos representati­
vos de nossa cultura. Para além da memoriza­
ção mecânica de regras gramaticais, o aluno 
deve ter meios para ampliar e articular conhe­
cimentos e competências que possam ser 
mobilizados nas inúmeras situações de uso 
da língua com que se depara, na família, entre 
amigos, na escola, no mundo do trabalho. Des­
se modo, o ensino da língua materna não visa 
apenas ao domínio técnico, mas principalmen­
te à competência de desempenho, ao saber 
usar as linguagens em diferentes situações ou 
contextos.
Deve-se considerar que as salas de aula são 
povoadas pela heterogeneidade linguística as­
sociada aos diferentes perfis sociais e culturais 
dos alunados. De modo que se faz necessário 
empreender uma prática pedagógica que leve 
em conta a pluralidade de realizações empíri­
cas da língua (BAGNO, 2002). O que implica 
afirmar que é imperativo trazer para o centro 
do ensino da Língua Portuguesa a diversidade 
linguística. A discussão sobre essa variedade é 
essencial para que os alunos não criem ou ali­
mentem preconceitos em relação aos falares 
diversos que compõem o espectro do portu­
guês utilizado no Brasil. 
O professor pode valer-se de estudos da So­
ciolinguística para expor a seus alunos que as 
variedades faladas pelos diferentes sujeitos 
são perfeitamente adequadas ao pensamen­
to lógico e à aprendizagem e que a distinção 
inferioridade/superioridade constitui um fenô­
meno social e político (BAGNO, 2002). Deste 
modo, […] uma das tarefas do ensino de língua 
na escola seria, portanto, discutir criticamente 
os valores sociais atribuídos a cada variante 
linguística, chamando a atenção para a carga 
de discriminação que pesa sobre determina­
dos usos da língua, de modo a conscientizar o 
aluno de que sua produção linguística, oral ou 
escrita, estará sempre sujeita a uma avaliação 
social, positiva ou negativa (BAGNO, 2006, p, 
8). Associado a isto, Bagno (2002) sinaliza que 
o ensino da língua na escola brasileira tem vi­
sado, tradicionalmente, reformar ou consertar 
a língua do aluno, considerado, logo de saída, 
como um deficiente linguístico. Esse modo de 
conceber os fatos de linguagem condena ao 
submundo do não ser todas as manifestações 
linguísticas não normativas, rotuladas automa­
ticamente como erros. E, junto com as formas 
linguísticas estigmatizadas, condena-se ao si­
lêncio e à quase inexistência as pessoas que 
se servem delas. 
Ao contrário disso, cabe à escola reconhecer 
a legitimidade da variedade linguística utilizada 
por seus alunos, a ponto de trabalhar com ela 
em sala de aula, reconhecendo que tal língua 
vale para seus fins, tanto quanto a varieda­
de padrão vale para outros fins. Isso porque, 
segundo Cyranka e Pernambuco (2008), en­
quanto a escola insistir em negar o caráter só­
cio-histórico-funcional dessa variedade, ela ao 
invés de aproximar os alunos da língua padrão, 
os distancia da crença de que são capazes de 
adquirir a competência de uso dessa variedade 
mais prestigiada e diferente da que utilizam.
Assim, cabe à escola ensinar a língua padrão, 
considerando sua utilização social, mas ter ati­
tudes positivas e não discriminatórias em rela­
ção às variedades linguísticas de seus alunos. 
É preciso garantir ao aluno o direito de optar 
por uma determinada variante, conforme a si­
tuação de uso, sem que seja discriminado por 
isso. Também é essencial que a escola apre­
sente aos alunos as diferentes formas pro­
feridas por pessoas de diversas regiões, de 
diversos estratos sociais, de diversas faixas 
etárias, etc. a fim de conscientizar os alunos 
de que a sua forma de falar é tão valiosa quan­
to à norma padrão ensinada na escola. 
Neste sentido, a abordagem das variações da 
língua incorpora-se à organização curricular do 
ensino da língua portuguesa não apenas para 
esclarecer aos alunos que existem variedades 
linguísticas que identificam geográfica e so­

Currículo do Piauí 2021
115
cialmente as pessoas e sobre os preconceitos 
decorrentes do valor social que é atribuído aos 
diferentes modos de fala e de escrita. Cabe 
ainda oferecer situações de aprendizagem que 
possibilitem aos alunos utilizarem as diversas 
variedades linguísticas de sua língua, que lhes 
permitam conquistar as condições de partici­
pação cultural, social e política.
A partir da leitura literária, é possível desafiar 
os alunos a produzirem discussões que am­
pliem o conhecimento do mundo, explorar 
questões relacionadas ao país e seus habi­
tantes, em sua diversidade, oferecendo-lhes 
condições de adquirir novos saberes, aprender 
com os sentidos produzidos pela tradição e se 
reconhecer dentro do contexto literário, como 
ser ativo e criativo. Esta relação se estabelece 
por meio dos usos que o produtor e leitor da 
literatura fazem da língua, contribuindo para a 
compreensão de que ela é representativa da 
cultura. Assim, a literatura está fundada no fe­
nômeno da língua, vincula-se à descoberta do 
mundo e das perplexidades que ele pode sus­
citar em cada ser humano. 
Em relação à leitura do texto literário, é pre­
ciso evitar simplificações didáticas, como bio­
grafias de autores, características de épocas, 
resumos e outros gêneros artísticos substitu­
tivos, que relegam o texto literário a um pla­
no secundário do ensino. Assim, é importante 
não só recolocá-lo como ponto de partida para 
o trabalho com a literatura, como intensificar 
seu convívio com o estudante.
No Ensino Médio, devem ser introduzidas para 
fruição e conhecimento, ao lado da literatura 
africana, afro-brasileira, indígena e da literatura 
contemporânea, obras da tradição literária bra­
sileira, da literatura piauiense e de língua por­
tuguesa, de um modo mais sistematizado, em 
que sejam aprofundadas as relações com os 
períodos históricos, artísticos e culturais. Nes­
se sentido, a tradição literária tem importância 
não só por sua condição de patrimônio, mas 
também por possibilitar a apreensão do ima­
ginário e das formas de sensibilidade de uma 
determinada época, de suas formas poéticas e 
das formas de organização social e cultural do 
Brasil, sendo ainda hoje capaz de tocar os lei­
tores nas emoções e nos valores. Além disso, 
tais obras proporcionam o contato com uma 
linguagem que amplia o repertório linguístico 
dos estudantes e oportuniza novas potenciali­
dades e experimentações de uso da língua, no 
contato com as ambiguidades da linguagem e 
seus múltiplos arranjos. O contato com litera­
turas não canônicas também deve ser privile­
giado, assegurando ao aluno a possibilidade do 
desenvolvimento de um olhar crítico sobre as 
obras produzidas, seus contextos de produção 
e de circulação, valorizando as diversas possi­
bilidades de olhar/refletir sobre o mundo. 