Língua Espanhola

Aprender a língua espanhola propicia a criação 
de novas formas de engajamento e participa­
ção dos alunos em um mundo social cada vez 
mais globalizado e plural, em que as frontei­
ras entre países e interesses pessoais, locais, 
regionais, nacionais e transnacionais estão 
cada vez mais difusas e contraditórias. Assim, 
o estudo da Língua Espanhola possibilita aos 
alunos ampliar horizontes de comunicação e 
de intercâmbio cultural, científico e acadêmi­
co e, nesse sentido, abre novos percursos de 
acesso, construção de conhecimentos e par­
ticipação social. É esse caráter formativo que 
inscreve a aprendizagem de espanhol em uma 
perspectiva de educação linguística, conscien­
te e crítica, na qual as dimensões pedagógica 
e política são intrinsecamente ligadas.
Ensinar espanhol com essa finalidade tem, 
para o currículo, duas implicações importan­
tes. A primeira é que ela obriga a rever as 
relações entre língua, território e cultura, na 
medida em que os falantes de espanhol já não 
se encontram apenas nos países em que ela 
tem o caráter de língua oficial. Trata-se, por­
tanto, de definir a opção pelo ensino da língua 
espanhola como língua franca, uma língua de 
comunicação internacional utilizada por falan­
tes espalhados no mundo inteiro, com diferen­
tes repertórios linguísticos e culturais. Essa 
perspectiva permite questionar a visão de que 
o único espanhol correto – e a ser ensinado – é 
aquele falado por espanhóis, por exemplo. 
Desse modo, o tratamento do espanhol como 
língua franca o desvincula da noção de per­
tencimento a um determinado território e, 
consequentemente, há culturas típicas de co­
munidades específicas. Esse entendimento fa­
vorece uma educação linguística voltada para 
a interculturalidade, isto é, para o reconheci­
mento das (e o respeito às) diferenças, e para 
a compreensão de como elas são produzidas. 
A segunda implicação diz respeito à ampliação 
da visão de letramento, ou melhor, dos letra­
mentos, concebida especialmente nas práticas 
sociais do mundo digital – no qual saber a lín­
gua espanhola potencializa as possibilidades 
de participação e circulação – que aproximam 
e entrelaçam diferentes semioses e linguagens 

(verbal, visual, corporal, audiovisual). Essas 
práticas criam novas possibilidades de identi­
ficar e expressar ideias, sentimentos e valores.
O ensino de uma língua estrangeira deve partir 
não somente dos conteúdos linguísticos corres­
pondentes a ela, mas, também, correlacionar o 
seu aprendizado aspectos vinculados à língua 
como um todo. Esses aspectos correspondem 
a questões relativas ao povo que fala e vive 
o idioma em estudo, tais como: geográficos, 
culturais, econômicos, sociopolíticos e outros, 
tornando o processo aprendizagem mais rico 
e significativo para aquele que aprende. Com 
relação à aprendizagem da língua espanhola, 
como segunda língua, em sala de aula, tem-se 
um campo vasto de conteúdos relacionados a 
ela, além dos linguísticos. No caso específico, 
são instrumentos que com ela relacionam-se. 
Um deles é o Mercosul (Mercado Comum do 
Sul), visto como elemento de integração dos 
países do Cone Sul. 
A Constituição Federal de 1988 trata em seu 
Parágrafo Único, do Artigo 4o.: “A República 
Federativa do Brasil buscará a integração eco­
nômica, política, social e cultural dos povos da 
América Latina, visando à formação de uma 
comunidade latino-americana de nações”. É 
de suma importância e constitucional esta in­
tegração entre os países e suas línguas, onde 
o Brasil e seus entes federados, não podem 
esquecer de incluir no sistema educativo a lín­
gua espanhola.
Outra relação que se deve ter no nosso siste­
ma educacional a partir da língua espanhola é o 
acolhimento dos refugiados latino-americanos, 
haja vista que muitos que vêm ao nosso Esta­
do do Piauí, são hispano-falantes. Os esforços 
de apoio no nível regional devem ser redobra­
dos em vários aspectos, mas especialmente 
no contexto da assistência humanitária e na 
cooperação internacional. É fundamental pro­
porcionar a inclusão social laboral dos refugia­
dos e migrantes para que acessem o trabalho 
formal sem exploração laboral (venezuelanos, 
bolivianos e peruanos, por exemplo) sem uma 
queda de salários para os cidadãos nacionais 
das comunidades receptoras. Um deles é a lín­
gua materna (espanhol) ajudando com a língua 
portuguesa.
De acordo com Santos (2017), professor da 
Universidade Estadual do Piauí, ex-presiden­
te da Associação de Professores de Espanhol 
do Estado de Alagoas e atual presidente da 
Associação de Professores de Espanhol do 
Estado do Piauí, “A aprendizagem da Língua 
Espanhola é uma possibilidade de aumentar a 
autopercepção do aluno como ser humano e 
como cidadão. Por esse motivo, ela deve cen­
trar-se no engajamento discursivo do aprendiz, 
ou seja, em sua capacidade de se engajar e 
engajar outros no discurso de modo a poder 
agir no mundo social”.
Para que isso seja possível, é fundamental que 
o ensino de Língua Estrangeira, no caso do es­
panhol, seja balizado pela função social desse 
conhecimento na sociedade brasileira, e princi­
palmente no Estado em tela. Tal função está, 
principalmente, relacionada ao uso que se faz 
de Língua Estrangeira via leitura, embora se 
possa também considerar outras habilidades 
comunicativas em função da especificidade 
de algumas línguas estrangeiras e das condi­
ções existentes no contexto escolar. Além dis­
so, em uma política de pluralismo linguístico, 
condições pragmáticas apontam necessidade 
de considerar três fatores para orientar a inclu­
são de uma determinada língua estrangeira no 
currículo: fatores relativos à história, às comu­
nidades locais e à tradição.
Duas questões teóricas ancoram os parâme­
tros de Língua Estrangeira: uma visão socioin­
teracional da linguagem e da aprendizagem. O 
enfoque sociointeracional da linguagem indica 
que, ao se engajarem no discurso, as pessoas 
consideram aqueles a quem se dirigem ou 
quem se dirigiu a elas na construção social do 
significado. É determinante nesse processo 
o posicionamento das pessoas na instituição, 
na cultura e na história. Para que essa natu­
reza sociointeracional seja possível, o aprendiz 

utiliza conhecimentos sistêmicos, de mundo 
e sobre a organização textual, além de ter de 
aprender como usá-los na construção social 
do significado via Língua Estrangeira. A cons­
ciência desses conhecimentos e a de seus 
usos são essenciais na aprendizagem, posto 
que focaliza aspectos metacognitivos e desen­
volve a consciência crítica do aprendiz no que 
se refere a como a linguagem é usada no mun­
do social, como reflexo de crenças, valores e 
projetos políticos.
No que se refere à visão sociointeracional da 
aprendizagem, pode-se dizer que é compreen­
dida como uma forma de se estar no mundo 
com alguém e é, igualmente, situada na insti­
tuição, na cultura e na história. Assim, os pro­
cessos cognitivos têm uma natureza social, 
sendo gerados por meio da interação entre um 
aluno e um parceiro mais competente. Em sala 
de aula, esta interação tem, em geral, caráter 
assimétrico, o que coloca dificuldades especí­
ficas para a construção do conhecimento. Daí 
a importância de o professor aprender a com­
partilhar seu poder e dar voz ao aluno de modo 
que este possa se constituir como sujeito do 
discurso e, portanto, da aprendizagem.
Os temas centrais desta proposta são a ci­
dadania, a consciência crítica em relação à 
linguagem e os aspectos sociopolíticos da 
aprendizagem de Língua Estrangeira. Esses 
temas se articulam com os temas transver­
sais dos Parâmetros Curriculares Nacionais, 
notadamente, na possibilidade de se usar a 
aprendizagem de línguas como espaço para se 
compreender, na escola, as várias maneiras de 
se viver a experiência humana
O Componente Curricular de Língua Espanhola 
foi definido pela Base Nacional Comum Cur­
ricular (BNCC – homologada em 2017) como 
o idioma estrangeiro optativo a ser ensinado 
para a Educação Básica a partir do Ensino Mé­
dio de todas as escolas brasileiras.
A língua Espanhola é integrante da área de 
linguagens, que tem em sua composição 07 
competências e 28 habilidades no Ensino Mé­
dio. Compreendida como língua de uso mun­
dial, pela multiplicidade e variedade de usos, 
usuários e funções na contemporaneidade, o 
espanhol é legitimado pela Base como uma 
oportunidade de acesso ao mundo globalizado, 
deixando de ser apenas dos falantes nativos, 
o que favorece o ensino da língua com mais 
interculturalidade, porque varia com diferentes 
contextos. Conforme BNCC (2017, p. 476, gri­
fo nosso), “IX – língua inglesa, podendo ser 
oferecidas outras línguas estrangeiras, em ca­
ráter optativo, preferencialmente o Espanhol, 
de acordo com a disponibilidade da instituição 
ou rede de ensino (Resolução CNE/CEB no 
3/2018, Art. 11, § 4o)”.
O texto da Base define ainda como objetivo 
para o ensino de língua espanhola que os es­
tudantes devem desenvolver competências 
e habilidades a partir de uma perspectiva de 
educação linguística consciente, crítica e re­
flexiva, de forma que a aprendizagem do idio­
ma propicie aos estudantes o acesso a novos 
percursos de construção de conhecimento e o 
exercício da cidadania ativa, permitindo-lhes vi­
venciar “novas formas de engajamento e par­
ticipação em um mundo social cada vez mais 
globalizado e plural” (BNCC, 2017, p. 241).
Assim, o ensino de língua espanhola está an­
corado na perspectiva de uma abordagem vol­
tada para a oralidade, audição, leitura e escrita 
para o seu uso em um viés que transcende 
uma aprendizagem voltada para dimensão lin­
guística, passando ao universo das dimensões 
sociais e culturais.
Considerando que o público do Ensino Médio 
é o jovem e que nesta fase afloram dúvidas na­
turais em relação à construção da identidade, 
além dos aspectos citados acima, o ensino de 
língua espanhola bem como dos demais com­
ponentes curriculares deve estar balizado na 
premissa de que o jovem tem características 
peculiares e, portanto precisa garantir o prota­
gonismo, a pluralidade e diversidade próprias 
dessa faixa etária, proporcionando autonomia 
e formação de estudantes críticos com capaci­
dade para definir seus projetos de vida.
De acordo com a BNCC (2017, p. 464), “Para 
atender às necessidades de formação geral, 
indispensáveis ao exercício da cidadania e à 
inserção no mundo do trabalho, e responder à 
diversidade de expectativas dos jovens quan­
to à sua formação, a escola que acolhe as 
juventudes têm de estar comprometida com 
a educação integral dos estudantes e com a 
construção de seu projeto de vida”.
Desta forma, este texto que apresenta a con­
textualização para o ensino de Língua Espa­
nhola no Ensino Médio está sequenciado do 
contexto histórico da oferta e os marcos legais 
que fundamentam o ensino da língua no país e 
no estado do Piauí, apresentando uma aborda­
gem crítica da inserção da língua no currículo, 
sendo considerada inicialmente como língua 
estrangeira moderna e, posteriormente assu­
mindo o status de língua franca, pois permite a 
integração com grupos multilíngues e multicul­
turais no mundo global.
Portanto, esperamos que estudantes, pro­
fessores e a comunidade escolar piauiense 
façam uso da língua em diferentes contextos 
interacionais e comunicativos, possibilitando o 
compartilhamento de experiências e abrindo 
caminhos para que o aprendizado e a aplicação 
da língua aconteçam de forma natural e fruitiva 
e ainda, que seja meio para ampliar o engaja­
mento discursivo nas redes sociais e demais 
softwares que permitam as trocas de infor­
mação no mundo interativo e globalizado. Em 
seguida são apresentados aspectos que cons­
tituem a aprendizagem da Língua Espanhola e 
a organização curricular com abordagem das 
competências e habilidades gerais e específi­
cas da língua para o Ensino Médio.

O Desenvolvimento de Competências e 
Habilidades na Área de Linguagens
O presente tópico aborda alguns aspectos ne­
cessários à compreensão do significado de 
competências e habilidades, no contexto da 
área de Linguagem e suas Tecnologias, no in­
tuito de auxiliar o profissional de educação no 
trabalho com os estudantes.
As dez competências gerais sumarizam os direi­
tos de aprendizagem e desenvolvimento dos es­
tudantes, sendo fundamental que todas sejam 
manifestadas até o final da etapa do Ensino Mé­
dio. No que tange às competências especificas 
da área de Linguagem e do Componente Cur­
ricular (Língua Portuguesa) é fundamental que 
sejam potencializadas de modo articulado com 
as competências gerais, que significa na prática, 
envolver as quatro dimensões da educação do 
século XXI: aprender a aprender, aprender a fa­
zer, aprender a ser e aprender a conviver. 
As Competências Específicas da Área de Lin­
guagens guardam relação com conceitos dire­
tamente relacionados aos campos dos saberes 
dos componentes curriculares, Língua Portu­
guesa, Língua estrangeira, Arte e Educação 
Física. Nesse processo, serão mobilizados os 
conhecimentos essenciais de cada componen­
te da área, imprescindíveis para a consolidação 
e ampliação das habilidades de uso e de refle­
xão sobre as linguagens – artísticas, corporais 
e verbais (oral ou visual-motora, como Libras, 
e escrita) que se constituem como objeto de 
estudos como prevê BNCC (2018).
Essas competências específicas da área em 
articulação com os campos de atuação bus­
cam orientar as práticas de linguagem visan­
do o desenvolvimento integral dos estudantes 
para que possam manifestar-se através de­
respostas inéditas, criativas, considerando as 
linguagens artísticas, corporais, linguísticas e 
digitais; e que se traduzem em compromisso 
de atuação com as novas realidades. 
As habilidades expressam as aprendizagens 
essenciais que devem ser asseguradas aos 
alunos nos diferentes contextos escolares e 
devem estar correlacionadas ao escopo de 
aprendizagem esperados pela competência 
específica. O Objeto do conhecimento diz 
respeito à seleção de conteúdos que o pro­
fessor pode lançar mão para desenvolver tais 
habilidades com os estudantes. Objetivos da 
aprendizagem seria o desdobramento dessas 
habilidades pelo professor com a finalidade 
de movimentar o estudante no sentido de de­
senvolver uma aprendizagem autônoma com a 
mobilidade necessária para se relacionar com 
os conteúdos, apropriar-se e utilizá-los quando 
as diversas situações cotidianas demandarem.
O Documento Curricular de Referência (DCR) 
do Estado do Piauí apresenta a área de Lingua­
gens composta por sete Competências Espe­
cíficas da Área que se encontram articuladas 
às dez Competências Gerais (conforme qua­
dro a seguir) às quais serão tratadas de forma 
transdisciplinar. No Ensino Médio, a área tem 
a responsabilidade de propiciar oportunidades 
para a consolidação e ampliação das habilida­
des de uso e de reflexão sobre as linguagens 
– artísticas, corporais e verbais (oral ou visual­
-motora, como Libras, e escrita) –, que são 
objeto de seus diferentes componentes (Arte, 
Educação Física, Língua Inglesa e Língua Por­
tuguesa (BNCC, p. 483).