

A ABORDAGEM DO ENSINO DA EDUCAÇÃO FÍSICA E O PAPEL DOS EDUCADORES 
NA FORMAÇÃO DO ALUNO
As constantes transformações que vêm ocorrendo nos contextos sóciopolíticos e econômicos da 
sociedade atingem e interferem no âmbito educacional. Consequentemente, essas transformações vêm 
fazendo com que às práticas pedagógicas dos professores sejam repensadas com vistas a uma atuação mais 
signiﬁcativa que possibilite a formação dos alunos, visando uma melhor participação destes na sociedade.
Diante disso, o professor, por meio de sua prática, exerce função fundamental para a construção do 
processo de ensino, quando desenvolve processos educativos coerentes com as necessidades dos alunos 
e da sociedade. Nesse ínterim, a Educação Física como um componente curricular das escolas precisa 
cumprir com seus objetivos, além de seu compromisso para a transformação de uma sociedade mais ativa 
e participativa nos diferentes contextos que a compõe.
Sabe-se que a Educação Física, por um longo tempo, teve sua prática e sua reﬂexão teórica voltada 
apenas para os aspectos ﬁsiológicos e técnicos. Entretanto, atualmente, vem-se buscando superar essas 
concepções limitadas através de uma análise crítica que considera também as dimensões culturais, sociais, 
políticas e afetivas, presentes no corpo vivo das pessoas enquanto sujeitos que interagem e se movimentam, 
sendo esses seres socialmente construídos (BRASIL, 1997).
Um dos desaﬁos a serem enfrentados refere-se ao reconhecimento e valorização dessa disciplina enquanto 
campo de conhecimento e formação humana, superando a visão reducionista de atividade física desvinculada 
de saberes teóricos e necessidade básica de formação para a vida. Gaier (2001) aﬁrma que, muitas vezes, 
o aluno não sabe por que está realizando determinada atividade ou movimento, nem os valores sociocul­
turais e o signiﬁcado da prática pedagógica da Educação Física. Outra situação presente nas aulas é a falta 
de espaço e de tempo oportunizado para que os educandos manifestem sua opinião e tirem suas dúvidas.
De acordo com Kunz (1999) “é imprescindível que o professor de Educação Física saiba desenvolver 
o seu método de ensinar”, principalmente priorizando o repertório cultural do seu aluno e os contextos 
onde os conhecimentos podem ser construídos e/ou ressigniﬁcados.
Segundo os PCNs, a Educação Física pode proporcionar vivências que auxiliem a autonomia dos 
alunos, ao (re)conhecimento de potencialidades e limitações, na deﬁnição de metas a serem cumpridas 
e ultrapassadas no decorrer das aulas.
Assim, o papel do professor é planejar e desenvolver situações de aprendizagem para que os educandos 
tenham condições de aprenderem o conhecimento e desenvolver competências, habilidades, atitudes e 
valores que o formem como ser humano ético, solidário e responsável.