Introdução
Surgido a partir de mudanças recentes na Lei   vigentes, dentre as quais destacamos: Lei no
 Introdução
 de Diretrizes e Bases (LDB), nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), e com a aprovação da Base Nacional Curricular Comum (BNCC), o Novo Ensino Médio, previsto pelo Plano Nacional de Educação de 2014, tem como espinha dorsal o protagonismo juvenil. E, dentre outros desafios, tem a missão de responder satisfatoriamente aos anseios dos estudantes.
Neste sentido, é necessária uma ressignificação do modelo de ensino atual, com vistas a oportunizar aos estudantes o protagonismo sobre sua vida, do ponto de vista estudantil, social e emocional, de modo que passem a ser responsáveis por suas escolhas. Para tanto, é preciso que as Redes (pública e privada) re- pensem seus currículos, a fim de assegurar a conexão entre os anseios da juventude e o que a escola oferece.
Assim, com a criação do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular – ProBNCC, instituído pela Portaria MEC no 331, de 5 de abril de 2018, com o objetivo de apoiar as Secretarias Estaduais e Distritais de Educação no processo de revisão ou elaboração e implementação de seus currículos alinhados à BNCC, todas as referidas secretarias elaboraram um plano de trabalho com metas específicas para cada estado.
9.394/96 (que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional); Lei no 13.415/2017, que altera as Leis Nos. 9.394/96 e 11.494/2007 (que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho CLT); revoga a Lei no 11.161/2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de En- sino Médio em Tempo Integral.
Evidenciamos, também, a Resolução MEC- -CNE-CEB no 3/2018 que atualiza as diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio. A Resolução MEC-CNE-CP no 4/2018 que Institui a Base Nacional Comum Curricular na etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica. A Portaria no 1.432/2018 que estabelece os Referenciais Curriculares para Elaboração dos Itinerários Formativos. A Portaria MEC no 649/2018 que institui e estabelece diretrizes e parâmetros para o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio (ProBNCC), e que apoia as redes de ensino com suporte técnico e financeiro para implementação das mudanças do Novo Ensino Médio. A Lei no 13.005/2014 que aprova o Plano Nacional de Educação (PNE) para o decênio 2014-2024.
Também, em conformidade com as orientações das legislações vigentes, a (re)construção deste currículo seguiu as determinações da Resolução CEE/PI no 124/2020 que institui
Ressaltamos que o processo de (re)construção deste currículo seguiu as determinações
e orientações preconizadas nas legislações   
para a implementação do Ensino Médio, de   tópico seguinte, destinado à base conceitual,
 acordo com o disposto na Lei no 13.415/2017 e na LDB – Lei no 9.394/1996, para as redes e instituições públicas e privadas que integram o Sistema de Educação do Estado do Piauí. E a Resolução CNE/CP no 1/2021 que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica.
Além dos normativos e documentos mencionados, a equipe de redatores (ProBNCC/Ensino Médio) contou, ainda, com as orientações constantes nos seguintes materiais: Guia de implementação do Novo Ensino Médio; Manual/Orientação Pedagógica para Projeto de Vida (MEC); Manual/Orientação Pedagógica para Protagonismo Juvenil (MEC); Coletânea de Materiais e orientações da Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED), inclusive, encontros periódicos com Trilhas Formativas oportunizaram momentos únicos de discussão e aprofundamento de temáticas pertinentes ao currículo.
Outro ponto importante a ser destacado diz respeito ao caráter de continuidade que o presente documento curricular apresenta em relação ao currículo para as etapas anteriores (Educação Infantil e Ensino fundamental), com a proposta de não romper com a lógica de integração e progressão de aprendizagem de uma etapa para a outra.
No que se refere à arquitetura textual, este documento curricular apresenta a seguinte proposição: no primeiro capítulo, aborda-se o contexto do Ensino Médio no Piauí, com ênfase aos sujeitos (público-alvo) dessa etapa; em
destacam-se as concepções da Rede acerca de alguns temas pertinentes à etapa do Ensino Médio e, ainda, os princípios orientadores dessa etapa; o capítulo seguinte apresenta a arquitetura do currículo propriamente dita e inicia com as orientações sobre a Formação Geral Básica (FGB/BNCC), fazendo uma interface com o Ensino Fundamental. Em seguida, o documento faz referência às áreas do conheci- mento, elencando competências, habilidades, objetos do conhecimento e objetivos da aprendizagem de cada área/componente curricular.
O último capítulo apresenta os itinerários formativos e sua constituição, com orientações de ementa, objetivos e outras informações relevantes. Os referidos itinerários atendem tan- to às áreas do conhecimento (uma única área e integrados) como a formação profissional e técnica e, tal qual a formação geral, o texto dá um suporte aos professores de como colocar em prática todas as orientações.
Por fim, salientamos que a proposta aqui apresentada foi construída com base nos preceitos legais que orientam o Novo Ensino Médio, bem como respeitando as orientações da Base Nacional Comum Curricular, principalmente no que se refere ao direito de aprendizagem dos alunos. Para isso, tivemos o cuidado de “ouvir” estudantes e professores, a partir de um questionário de escuta enviado a algumas escolas selecionadas como piloto para esse fim. O resultado dessa escuta é abordado em mo- mento oportuno deste documento curricular de referência do ensino Médio para o Estado do Piauí.