A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO
Para que o conhecimento se processe de modo organizado a ﬁm de atingir objetivos de aprendiza­
gem eﬁcazes e relevantes para os alunos, é inerente à prática docente a sensibilidade quanto às formas de 
abordagens e apresentação desses alunos em ambiente escolar.
Tendo em vista a adequação às realidades locais, o currículo da educação física para o ensino funda­
mental está proposto e organizado em quatro blocos (1º e 2º; 3º ao 5º; 6º e 7º e 8º e 9º), referindo-se aos 
seguintes objetos de conhecimento em cada unidade temática:
BRINCADEIRAS 
E JOGOS
ESPORTES
LUTAS
GINÁSTICA
DANÇA
PRÁTICA CORPORAIS 
DE AVENTURA
CONHECIMENTOS SOBRE O CORPO

A BNCC (2017) reúne uma série de características que descrevem cada unidade temática. A unidade 
temática Brincadeiras e jogos, que aparece do 1º ao 7º ano, descreve-se como sendo aquelas atividades 
voluntárias organizadas pelas crianças com determinados limites de tempo e espaço, com regras especíﬁcas 
(criadas e/ou alteradas), onde cada participante assume a responsabilidade de cumprir o que foi acordado, 
como, por exemplo, amarelinha, queimada, pega-pega. Nessa unidade temática são igualmente relevantes 
os jogos e as brincadeiras presentes na memória dos povos indígenas e das comunidades tradicionais, 
oportunizando assim o reconhecimento de seus valores e formas de viver de diferentes contextos am­
bientais e socioculturais brasileiros.
O esperado é que o aluno entenda a importância das brincadeiras e jogos para as culturas humanas, 
que valorize as atividades lúdicas como um verdadeiro patrimônio da humanidade. Nas vivências propor­
cionadas, ele deverá ter a oportunidade de conhecer diversas expressões de jogos e brincadeiras regionais, 
nacionais e do mundo, valorizando e respeitando as diferenças entre as diversas práticas.
A unidade temática Esportes é caracterizada pela presença de regras formais e pelas comparações 
de desempenho entre indivíduos ou grupos que competem entre si (adversários). Essa unidade temática 
aparece ao longo de todo o ensino fundamental, do 1º ao 9º ano. Ainda sobre a unidade temática Espor­
tes, a BNCC (2017) distribui as modalidades esportivas em categorias, privilegiando as ações motoras 
intrínsecas, reunindo esportes que apresentam exigências motrizes semelhantes no desenvolvimento de 
suas práticas. Assim, são apresentadas sete categorias de esportes:
• 
Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os resultados registrados em 
segundos, metros ou quilos (patinação de velocidade, todas as provas do atletismo, remo, ciclismo, 
levantamento de peso etc.).
• 
Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por arremessar/lançar um objeto, pro­
curando acertar um alvo especíﬁco, estático ou em movimento, comparando-se o número de 
tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou menor do que a 
do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou mais longe do que 
o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes casos: bocha, curling, golfe, tiro com arco, 
tiro esportivo etc.
• 
Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da ação motora comparado é a 
qualidade do movimento segundo padrões técnicos-combinatórios (ginástica artística, ginástica 
rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos ornamentais etc.)
• 
Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola lançada 
pelo adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou 
a maior distância possível entre as bases, enquanto os defensores não recuperam o controle da 
bola, e, assim, somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.).
• 
Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades que se caracterizam por arremessar, 
lançar ou rebater a bola em direção a setores da quadra adversária nos quais o rival seja incapaz 
de devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro dentro do período de 
tempo em que o objeto do jogo está em movimento. Alguns exemplos de esportes de rede são vo­
leibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa, badminton e peteca. Já os esportes de parede 
incluem pelota basca, raquetebol, squash etc.

Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola lançada 
pelo adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou 
a maior distância possível entre as bases, enquanto os defensores não recuperam o controle da 
bola e assim somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.).
• 
Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar a capacidade 
de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/
campo defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, 
o próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, 
handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.).
• 
Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais o oponente deve ser sub­
jugado, com técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão 
de um determinado espaço, por meio de combinações de ações de ataque e defesa (judô, boxe, 
esgrima, taekwondo etc.).
Ao ﬁnal do Ensino Fundamental o aluno deve estar preparado para identiﬁcar e caracterizar os esportes 
estudados, reconhecendo seus elementos comuns e suas transformações históricas. O respeito às regras, 
a valorização do trabalho coletivo e o protagonismo para solucionar desaﬁos, também são habilidades que 
podem ser desenvolvidas nesse âmbito.
A unidade temática Ginásticas engloba as práticas de ginástica geral, de condicionamento físico e 
de conscientização corporal. A ginástica geral, também conhecida como ginástica para todos, tem como 
elemento organizador a exploração das possibilidades acrobáticas e expressivas no corpo – se encaixam 
aqui as de exercícios no solo, no ar, em aparelhos, de maneira individual ou coletiva e combinam um 
conjunto variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, pirâmides humanas etc.
A ginástica de condicionamento físico reúne os exercícios corporais orientados à melhoria do rendi­
mento, à aquisição e à manutenção da condição física ou à modiﬁcação da composição corporal. Podem 
ser orientadas de acordo com uma população especíﬁca como a ginástica para gestantes, ou atreladas a 
situações ambientais determinadas, como a ginástica laboral. A ginástica de conscientização corporal em­
prega as práticas com movimentos suaves e lentos, tal como a recorrência a posturas ou à conscientização de 
exercícios respiratórios voltados para o conhecimento do próprio corpo, como pilates, ioga, tai chi chuan.
Aparece ao longo de todo o ensino fundamental, do 1º ao 9º ano e o objetivo com essa temática é 
que o estudante saiba identiﬁcar os elementos da ginástica (equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias 
etc). As vivências relacionadas às ginásticas devem dar ensejo à reﬂexão sobre as estruturas corporais e 
as potencialidades e limites individuais, bem como a promoção à saúde.
A unidade temática Danças, tematizadas do 1º ao 9º ano, trata das práticas corporais caracterizadas 
por movimentos rítmicos, com passos ou evoluções especíﬁcas, podendo ou não incluir coreograﬁas. 
Têm um forte componente histórico, que permite identiﬁcar movimentos e ritmos musicais peculiares a 
cada uma delas. As habilidades relacionadas a essa unidade temática têm foco no respeito às diferenças 
culturais, individuais e de desempenho. Também é importante que o estudante consiga identiﬁcar os 
elementos constitutivos das danças (gestos, espaços e ritmos) e que possa experimentar o maior número 
possível de práticas, valorizando o patrimônio cultural a que estão associadas – incluindo o patrimônio 
cultural brasileiro e as matrizes indígenas e africanas. Diferentes danças do contexto comunitário e regional 
(rodas, cantadas, brincadeiras rítmicas e expressivas) são objetos de conhecimento e recriá-las respeitando 
as diferenças individuais e de desempenho corporal é uma possibilidade para o trabalho com os alunos. 
São exemplos de prática que podem ser tematizadas: balé, funk, samba, coco, ciranda etc.
A unidade temática Lutas reúne as disputas corporais, com emprego de técnicas e estratégias especíﬁcas 
para imobilizar, atingir, ou excluir, o oponente de um determinado espaço, por meio de ações de ataque e 
defesa. É esperado que o aluno experimente algumas lutas e seja capaz de identiﬁcar suas características, 
diferenciar lutas e brigas, reﬂetir sobre o respeito aos colegas nas práticas de contato e sobre a importância 
de seguir as normas de segurança, para garantir o próprio bem-estar. Essa temática será abordada do 3º 
ao 9º ano e tem como exemplos as lutas brasileiras, entre elas a capoeira, huka-huka, luta marajoara, bem 
como as lutas de diversos países do mundo como judô, aikido, jiu-jítsu etc.
A unidade temática Práticas Corporais de Aventura, trata das formas de experimentação corporal 
em ambientes desaﬁadores para o praticante, seja na natureza, seja em espaços urbanos. Algumas dessas 
práticas costumam receber outras denominações, como esportes de risco, esportes alternativos e esportes 
externos. As habilidades relacionadas a essa temática têm foco na experimentação e nos cuidados com a 
integridade física e o respeito ao patrimônio público e natural. O estudante deve ser estimulado a propor 
alternativas para as práticas em diversos espaços, dentro e fora do ambiente escolar, além de ser capaz de 
identiﬁcar a origem e os tipos de práticas de aventura, bem como suas transformações históricas. A cor­
rida orientada, corrida de aventura, rapel, tirolesa, arborismo, parkour, skate, patins, bike, são exemplos 
de práticas corporais de aventura.
Em todas as unidades temáticas, as práticas corporais podem ser objeto do trabalho pedagógico em 
qualquer etapa e modalidade de ensino. No entanto, alguns critérios de progressão do conhecimento de­
vem ser atendidos, tais como os elementos especíﬁcos das diferentes práticas corporais, as características 
dos sujeitos e os contextos de atuação, sinalizando tendências de organização dos conhecimentos. Ainda 
que não tenham sido apresentadas como uma das práticas corporais organizadoras da Educação Física 
na BNCC, é importante sublinhar a necessidade e a pertinência de os estudantes do país terem a opor­
tunidade de experimentar práticas corporais no meio líquido, dado seu inegável valor para a segurança 
pessoal e seu potencial de fruição durante o lazer.
Ressalta-se que as práticas corporais na escola devem ser reconstruídas com base em sua função 
social e suas possibilidades materiais. Isso signiﬁca dizer que as mesmas podem ser transformadas no 
interior da escola. Por exemplo, as práticas corporais de aventura devem ser adaptadas às condições da 
escola, ocorrendo de maneira simulada, tomando-se como referência o cenário de cada contexto escolar 
(BNCC, 2017).
A organização das unidades temáticas baseia-se na compreensão de que o caráter lúdico está presente 
em todas as práticas corporais, ainda que essa não seja a ﬁnalidade da Educação Física na escola. Por 
essa razão, a delimitação das habilidades favorece as oito dimensões de conhecimento, expostas a seguir:

É importante frisar que não há uma hierarquia entre as dimensões do conhecimento, não seguindo 
uma ordem necessária para o desenvolvimento do trabalho e realização de estratégias no âmbito didático. 
Cada dimensão exige abordagens diferenciadas e graus de complexidade para que se tornem relevantes e 
signiﬁcativas, levando em consideração as características dos conhecimentos e das experiências próprias 
da Educação Física, sendo fundamental que cada dimensão seja sempre abordada de modo integrado 
com as demais.