Língua Inglesa

O ensino de Língua Inglesa no Brasil teve início 
em meados do século XIX, ocupando, a partir 
de então, a posição de idioma clássico de es­
tudo obrigatório, idioma este que ao longo dos 
anos sofreu inúmeras mudanças no que diz 
respeito ao espaço e obrigatoriedade de oferta 
nas grades curriculares das escolas regulares.
Em 1996, quando a nova LDB/96 foi promul­
gada, o texto do Art. 26, § 5o passa a dispor 
que na parte diversificada do currículo será 
incluído obrigatoriamente o ensino de, pelo 
menos uma língua estrangeira moderna, fican­
do a escolha a cargo da comunidade escolar, 
alinhado às possibilidades das redes e institui­
ções de Ensino Médio de caráter obrigatório, 
permitindo aos sistemas de ensino, em cará­
ter optativo ofertar outras línguas estrangeiras, 
preferencialmente o Espanhol. 
Assim, a Língua Inglesa apresenta-se, desde a 
LDB com a reforma do Ensino médio, compo­
nente de oferta obrigatória aos currículos dos 
sistemas de ensino. A oferta do idioma como 
componente curricular obrigatório no Ensino 
Médio possibilita o atendimento das atuais ne­
cessidades de colocar o estudante da educa­
ção básica em contato com uma língua, que 
politicamente é considerada língua global, de 
comunicação internacional cuja aprendizagem 
é instrumento para aquisição de conhecimen­
tos, exercício da cidadania e símbolo de partici­
pação em um mundo plurilíngue e globalizado. 
O mapa de habilidades e objetivos propostos 
para o ensino do componente pressupõe o 
desenvolvimento de habilidades que ampliam 
a consciência crítica e reflexiva do estudante, 
além de prepará-lo para atuar nos diversos 
campos, sejam culturais, de estudo ou pesqui­
sas, de modo a aprofundar sua compreensão 
sobre o mundo. Isso, numa visão intercultural 
e desterritorializada, considerando as práticas 
sociais no mundo digital. 
O componente curricular de Língua Inglesa 
foi definido pela Base Nacional Comum Cur­
ricular (BNCC – homologada em 2017) como 
o idioma estrangeiro obrigatório a ser ensina­
do para a Educação Básica a partir do Ensino 
Fundamental II de todas as escolas brasileiras. 
Assim, apresenta as habilidades específicas 
do componente considerando o os alunos do 
Ensino Fundamental devem dominar e que são 
aprofundadas na última etapa da Educação bá­
sica. A Língua Inglesa é Integrante da área de 
Linguagens, que tem em sua composição 07 
competências e 27 habilidades no Ensino Mé­
dio, como se destaca na competencia a seguir:
(1) Compreendida como língua de uso mundial, 
pela multiplicidade e variedade de usos,usuários 
e funções, o que a caracteriza como língua fran­
ca, uma vez que através dela, embora as pessoas 
não dominem, elas conseguem se comunicar e 
se fazerem ser compreendidos pelo receptor na 
contemporaneidade (BNCC, 2018, p. 476).
Isso torna o inglês um componente legitimado 
pela Base como língua franca uma oportunida­
de de acesso ao mundo globalizado, deixando 
de ser apenas dos falantes nativos, o que favo­
rece o ensino da língua com mais intercultura­
lidade, porque varia com diferentes contextos.
O texto da Base define ainda como objetivo 
para o ensino de língua Inglesa que os estudan­
tes devem desenvolver competências e habili­
dades a partir de uma perspectiva de educação 
linguística consciente, crítica e reflexiva, de 
forma que a aprendizagem do idioma propicie 
aos estudantes o acesso a novos percursos de 
construção de conhecimento e o exercício da 
cidadania ativa, permitindo-lhes vivenciar “no­
vas formas de engajamento e participação em 
um mundo social cada vez mais globalizado e 
plural” (BNCC, 2018, p. 239).

Assim, o ensino de Língua Inglesa está anco­
rado na perspectiva de uma abordagem volta­
da para a oralidade e para o seu uso em um 
viés que transcende uma aprendizagem vol­
tada para estruturas linguísticas, passando ao 
universo das estruturas sociais e de aspectos 
culturais: “(2) De acordo com a BNCC consi­
derar que há juventudes implica organizar uma 
escola que acolha as diversidades e que reco­
nheça os jovens como seus interlocutores legí­
timos sobre currículo, ensino e aprendizagem” 
(BNCC, 2017, p. 463).
Dessa forma, essse texto que apresenta a 
contextualização para o ensino de Língua In­
glesa no Ensino Médio está sequenciado do 
Contexto Histórico da oferta e os Marcos le­
gais que fundamentam o ensino da língua no 
país e no estado do Piauí, apresentando uma 
abordagem crítica da inserção da língua no cur­
rículo, sendo considerada inicialmente como 
língua estrangeira moderna e, posteriormen­
te assumindo o status de língua franca, pois 
permite a integração com grupos multilíngues 
e multiculturais no mundo global. Em seguida 
são apresentados aspectos que constituem a 
aprendizagem da língua inglesa e a organização 
curricular com abordagem das competências e 
habilidades gerais e específicas da língua para 
o Ensino Médio.
Assim, espera-se que estudantes, professores 
e a comunidade escolar piauiense façam uso 
da língua em diferentes contextos interacionais 
e comunicativos, possibilitando o compartilha­
mento de experiências e abrindo caminhos 
para que o aprendizado e a aplicação da língua 
aconteçam de forma natural e fruitiva e ain­
da, que seja meio para ampliar o engajamento 
discursivo nas redes sociais e demais softwa­
res que permitam as trocas de informação no 
mundo interativo e globalizado. 