LÍNGUA INGLESA
INTRODUÇÃO
O componente curricular Língua Inglesa, integrante da área de linguagens da BNCC, tem como objetivo 
proporcionar ao estudante dos Anos Finais do Ensino Fundamental o desenvolvimento de competências e 
habilidades no uso de inglês para se comunicar em contextos diversos, vindo a dominar todos os aspectos 
da língua através da prática. Nessa perspectiva, os estudantes aprendem a usar a linguagem em situações 
autênticas que podem ser encontradas dentro e fora da sala de aula.
O componente curricular está ancorado na pedagogia da educação baseada em competências, que 
acredita no potencial do estudante de aprender em ritmos e estilos diferentes, capaz de mobilizar essas 
competências para desempenhar diferentes papéis sociais, ampliando seus horizontes e engajando-se no 
mundo, de forma mais crítica e atuante. Embora os estudantes devam praticar para se tornarem compe­
tentes, as competências não são atividades práticas. As competências não são atividades feitas para dar 
uma nota ao aluno, nem são feitas apenas para permitir que um aluno se torne melhor em uma tarefa. 
Competências são aplicações práticas da linguagem no contexto (RICHARDS E ROGERS, 2001).
A língua inglesa da forma como está colocada na BNCC objetiva o desenvolvimento de seis competên­
cias especíﬁcas, entre as quais a de se comunicar e de se fazer entender, utilizando os mais variados tipos 
de linguagens para ﬁns sociais, aqui vistos como um dos elementos mais importantes para o aprendizado 
que ocorrerá em um período de 4 anos, tornando possíveis aos estudantes novos percursos na construção 
de conhecimento, possibilidades de interação e, acima de tudo, o seu exercício da cidadania.
Apresenta-se na sequência, o marco histórico e os marcos legais da língua inglesa no Brasil e no ­Estado 
do Piauí, fazendo uma discussão crítica do processo que inseriu a língua inglesa no currículo como língua 
estrangeira, e posteriormente como língua franca, compreendendo que esta teve que passar por diferentes 
mecanismos institucionais e a complexidade envolvida para permitir o seu status atual.
São também apresentadas as considerações da metodologia da aprendizagem apresentando o papel 
da avaliação na perspectiva da educação baseada em competências.
Espera-se que professores e estudantes do Piauí vivenciem suas experiências com o uso desta língua 
nos diferentes contextos onde estas interações acontecem e que ela seja o meio para acessar e operar as 
Tecnologias da Informação (TICs) além de servir para o engajamento discursivo nas redes sociais, uso 
de aplicativos e jogos no usufruto da sua cidadania plena.
MARCO HISTÓRICO
Ao olhar para a história da evolução das tecnologias, desde as invenções do século XIX até as mais 
recentes inovações, é inegável o impacto que estas tem deixado no mundo. Pode-se dizer que toda e 
qualquer realidade social convive hoje com as denominadas Tecnologias de Informação e Comunicação 
(TICs), que, por sua vez, exigem o conhecimento de uma língua capaz de mediar essa relação da huma­
nidade (OECD, 2005).
Nesse cenário se insere a língua inglesa, que, pelo seu aspecto histórico de particular relação com a evolução 
e avanços das tecnologias, tem sido uma das línguas capazes de responder por essa necessidade, em um mun­
do cada vez mais globalizado, com necessidades sociais e de um mercado de trabalho bastante competitivo.
É notório que, ao longo dos anos, essa relação particular da língua com os avanços tecnológicos ter­
minou por levar os países a não somente consumir essas novas tecnologias, mas também tornarem esse 
idioma a língua da comunicação e das transações comerciais entre os povos.
Com essa alteração na maneira de se relacionar com a língua, os países terminaram por incorporar 
novos vocábulos, expressões de forma muito veloz às suas línguas maternas. Particularmente no Brasil, 
isso foi percebido pelas mudanças das políticas educacionais que, ao longo dos anos, mudaram sua forma 
de se relacionar com as línguas estrangeiras modernas, quando, por determinado período, francês e inglês 
conviviam de forma pacíﬁca, posteriormente substituindo os idiomas clássicos. Tais mudanças também 
alteraram as metodologias empregadas para sua aprendizagem.
As mudanças ocorridas não aconteceram sem que ocasionassem rupturas na forma como a língua in­
glesa foi se inserindo no tecido social. Na história mais recente do Brasil, conforme Aguiar (2002) aponta, 
na ditadura militar, a partir do ano de 1964, por exemplo, esse idioma foi considerado uma ameaça por 
alguns dos governantes, chegando a ponto de ser até proibido o seu ensino.
Nessa sequência, Aguiar (2002) mostra que após algumas tentativas de excluir a Língua Estrangeira dos 
currículos escolares, ﬁnalmente houve o consenso que, se o avanço das tecnologias é algo incontestável, 
logo existe a necessidade de manter essa língua como parte dessa relação.
No início do século XX, em muitos estados do Brasil, com o movimento de Expansão da língua inglesa 
conforme modelo proposto por Cristal (2003), houve a criação de várias sociedades que promoveram a 
difusão da língua inglesa e sua inclusão nos currículos escolares.
Oliveira (1999), ao fazer uma retrospectiva nesse processo de expansão, faz particular destaque à 
criação de cursos livres de inglês e à mudança ocorrida na Lei de Diretrizes e Bases da Educação de 1961, 
que recomendava parcialmente o ensino de inglês nas escolas, embora não fosse algo mandatório.
Tais mudanças acontecendo, afetaram muitos estados da federação, o que não foi diferente em rela­
ção ao Estado do Piauí que, seguindo a tendência dos demais estados, reconhece a língua inglesa como 
parte integrante do seu currículo, por ser uma língua da preferência em escolas públicas de vanguarda 
ou tradicionais.
Um exemplo dessa preferência se deu quando o Colégio Zacarias de Góes – Liceu piauiense, um dos 
mais antigos da capital, Teresina, incluiu a língua inglesa no seu programa curricular.
Com a reforma educacional dos anos 1990 há um novo dinamismo nesse movimento de expansão 
da língua inglesa no país. Isso foi reﬂetido na forma como a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, Lei nº 
9.394/1996, tratou o ensino de uma língua estrangeira, que passava a ser obrigatória a partir da 5ª série, 
atual 6º ano do ensino fundamental.
Embora não haja na lei a prescrição pela língua inglesa, por ser uma língua já consolidada no mundo 
dos negócios e das transações comerciais entre países, o inglês é sem dúvida a língua de escolha pela 
maioria dos sistemas educacionais do país.
Nessa mesma década, as universidades e faculdades criam licenciaturas especíﬁcas para formar pro­
fessores de inglês a ﬁm de atender as exigências da nova lei e atuarem na área.
No Estado do Piauí, as duas universidades públicas, Universidade Federal do Piauí (UFPI) e Univer­
sidade Estadual do Piauí (UESPI), criaram seus cursos de licenciaturas em Letras/Inglês, contribuindo 
para a expansão e status da mesma no território piauiense.
Nessa trajetória, muitas faculdades particulares abriram e inauguraram cursos de licenciaturas pela 
demanda que surgia no referido período. A faculdade do Cerrado Piauiense, em Corrente/PI, é uma das 
faculdades que se tornou referência no curso de Letras que abria nesse estado.
Na década de 2000, com o início das políticas de internacionalização das universidades, há um novo 
vigor e ímpeto tornando a língua inglesa necessária para que estudantes, tanto da educação básica quanto 
da educação superior, participem de intercâmbios internacionais através de programas mantidos, em 
parcerias com agências governamentais de vários países, fortalecendo cada vez mais o status da língua 
inglesa como língua internacional.
Para consolidar esse movimento de expansão da língua, o Estado do Piauí cria o Centro de Línguas 
Padre Raimundo José para atender as demandas surgidas, dando uma grande contribuição para a con­
solidação das políticas de avanços no aprendizado de idiomas, em especial, a Língua Inglesa.
A posição da língua inglesa como parte do currículo da educação brasileira e da sociedade é aprecia­
da não apenas nos livros didáticos, mas está presente nas experiências do cotidiano das pessoas. É nas 
ruas, nas lojas, nos bares, nas praias, nos pontos turísticos que embelezam o Piauí que a Língua Inglesa 
se torna parte dessas experiências vividas, seja através de interações, que são possíveis pela presença de 
turistas vindos de vários países que têm a Língua Inglesa como língua materna, ou daqueles vindos de 
países onde o inglês é a segunda língua utilizada para as interações sociais (IBE-UNESCO, 2013; OECD, 
2005; OECD-PISA, 2018).
Sendo a posição da língua inglesa proeminente na história da legislação brasileira e sua utilidade nas 
interações sociais algo que não pode ser negado no atual cenário, o Estado do Piauí não apenas reconhece 
sua proeminência, mas percebe o grande potencial que o uso dessa língua possa trazer para o desenvolvi­
mento social. Isso porque, como o Piauí tem se tornado uma rota turística para as mais variadas ﬁnalidades, 
a língua inglesa se tornaria a ferramenta de comunicação essencial, resultando em trocas de experiências 
culturais e étnicas diversiﬁcadas tanto para turistas que nos visitam quanto para os sujeitos participantes.
Pelas razões apresentadas, o Estado do Piauí, na construção do seu currículo, reconhece a necessidade 
da aprendizagem da língua inglesa para o ensino fundamental e os Anos Finais, apostando na ruptura 
do modelo tradicionalmente utilizado por décadas nas escolas brasileiras, cuja matriz esteve pautada no 
ensino de estruturas gramaticais sem muita relação com as experiências de trocas sociais, pela proposta 
de uma educação baseada no desenvolvimento das competências que, no atual pensamento pedagógico 
de aprendizagem de línguas, vê as quatro habilidades – ouvir, falar, ler e escrever – como habilidades 
sempre interconectadas, independentes no seu desenvolvimento e interdependentes na sua realização, 
como também potencializadoras, capazes de conectar o aprendiz com o local e o global nos diferentes 
contextos onde a comunicação se faz necessária.