Interface entre os Ensinos Fundamental 
e Médio na Área de Matemática e suas 
Tecnologias
No Ensino Médio a área de Matemática e suas 
Tecnologias se propõe a consolidar, ampliar 
e aprofundar as aprendizagens adquiridas ao 
longo do Ensino Fundamental. E, para tanto, 
coloca-se como pressuposto a inter-relação 
entre os conhecimentos já tanto explorados 
nos anos anteriores da escolarização dos estu­
dantes, isso para possibilitar que eles tenham 
chances de construir uma visão mais integrali­
zada da Matemática e suas aplicações a fatos 
da realidade.
Na nova proposta trazida pela BNCC para o 
Ensino Fundamental, as habilidades da área 
de Matemática e suas Tecnologias foram or­
ganizadas em grupos chamados de unidades 
temáticas ou de conhecimentos que são: Nú­
meros, Geometria, Grandezas e Medidas, Ál­
gebra e Probabilidade e Estatística. Para cada 
uma dessas unidades de conhecimentos os 
estudantes são provocados a desenvolver:
1.  Habilidades que farão referência ao pensa­
mento numérico, expandindo a compreen­
são dos diferentes campos e significados 
das operações…;
2.  Habilidades para interpretar e representar a 
localização e deslocamento de objetos em 
um plano…;
3.  Habilidades para construírem e ampliarem 
a noção de medida, pelo estudo de diferen­
tes grandezas…;
4.  O pensamento algébrico, tendo em vista as 
demandas para identificar a relação de de­
pendência entre duas grandezas…;
5.  A construção do espaço amostral de even­
tos equiprováveis, utilizando a árvore de 
possibilidades e oportunizar os estudantes 
a interpretarem dados estatísticos divulga­
dos pela mídia e, sobretudo, dar-lhes supor­
te para planejar e executar uma pesquisa 
amostral…;
Diante do exposto, a BNCC faz referência ao 
compromisso com o letramento matemático 
e, com isso, o Ensino Fundamental deve ser 
responsável por esse letramento, definindo 
competências e habilidades relacionadas a 
raciocinar, representar, comunicar e argumen­
tar matematicamente, de modo a favorecer o 
estabelecimento de conjecturas, a formulação 
e a resolução de problemas em uma varieda­
de de contextos, utilizando conceitos, proce­
dimentos, fatos e ferramentas matemáticas 
(BNCC – 2017).
Assim é muito importante refletir sobre o fato 
de que essas competências não se desenvol­
vem apenas com propostas de exercícios que 
visem a aplicação de conceitos e procedimen­
tos matemáticos, ou seja, apenas por trans­
posição analógica, onde o estudante busca na 
memória uma outra atividade que se asseme­
lha e desenvolve caminhos idênticos ao
da situação proposta, não garantindo que seja 
capaz de utilizar seus conhecimentos em ou­
tras situações diferentes ou mais complexas. 
Aprender Matemática é estar engajado em um 
processo de resolver situações-problema e, 
por isso, a sala de aula se torna o ambiente 
que simula o fazer Matemática e exige o pen­
sar e o refletir constantes.

Daí percebe-se que a transformação de infor­
mação em conhecimento orienta ações educa­
cionais em todos os componentes curriculares. 
Assim, naturalmente, o reconhecimento e a ca­
racterização das ideias fundamentais em cada 
componente curricular é uma tarefa urgente 
e ingente, compondo um verdadeiro antídoto 
para o combate ao excesso da fragmentação 
dos objetos de conhecimento. Ressaltamos 
que se espera que ao final da escolarização 
fundamental, o estudante reconheça e saiba 
operacionalizar no campo numérico real, o que 
vai constituir a inserção para aprofundamen­
tos, sistematizações e o estabelecimento de 
novas relações no Ensino Médio.
Dessa forma, na terceira e última etapa da Edu­
cação Básica, o Ensino Médio, a área de Mate­
mática e suas Tecnologias tem como proposta 
a consolidação, ampliação e o aprofundamento 
das aprendizagens essenciais desenvolvidas 
no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe co­
locar em jogo, de modo mais inter-relacionado, 
os conhecimentos já explorados na etapa an­
terior, a fim de possibilitar que os estudantes 
construam uma visão mais integrada da Mate­
mática, ainda na perspectiva de sua aplicação 
à realidade. (BNCC – 2017).
Esse aprofundamento de conhecimentos ma­
temáticos é vislumbrado com a complemen­
taridade das habilidades relacionadas entre 
o Ensino Fundamental e Ensino Médio. Por 
exemplo, a habilidade EM13MAT201 amplia os 
cálculos de área, perímetro e volume já desen­
volvidos no ensino fundamental que passarão 
a ser utilizados na solução de problemas apli­
cados na etapa posterior. Da mesma forma, é 
possível verificar que a habilidade EF08MA25 
que se propõe a “obter os valores de medidas 
de tendência central de uma pesquisa estatísti­
ca (média, moda e mediana) com a compreen­
são de seus significados e relacioná-los com a 
dispersão de dados, indicada pela amplitude”, 
se aprofunda no Ensino Médio com a intenção 
de “planejar e executar pesquisa amostral so­
bre questões relevantes, usando dados cole­
tados diretamente ou em diferentes fontes, e 
comunicar os resultados por meio de relatório 
contendo gráficos e interpretação das medidas 
de tendência central e das medidas de disper­
são (amplitude e desvio padrão), utilizando ou 
não recursos tecnológicos”
(EM13MAT202). Essa dinâmica se apresenta 
em diversas outras habilidades entre as duas 
etapas da educação básica.
É notório ainda ressaltar que a Matemática está 
integralizada a diversas áreas do conhecimen­
to, tendo uma estreita relação com o desenvol­
vimento científico e tecnológico, contribuindo 
especialmente para a Informática e Engenha­
ria. Porém, sua participação não se restringe 
apenas a essas áreas, ela está cada vez mais 
presente nas Ciências Humanas, Sociais e 
Biológicas, na construção de instrumentos de 
mensuração e validação de observações e na 
construção de modelos para a explicação do 
fato social. (GONTIJO ET AL; 2019). Entre tais 
modelos podemos destacar como exemplo o 
uso da função exponencial para resolução de 
problemas sobre abalos sísmicos ou ainda na 
aplicação da Lei do Resfriamento dos Corpos, 
que pode identificar, por exemplo, a hora de 
óbito de um cadáver. Ou ainda, as questões 
antropológicas e sociais, evidenciadas em es­
tudos da Etnomatemática e a própria História 
da Matemática que, de forma contundente, faz 
um resgaste histórico de fatos que podem ser 
amplamente trabalhados nas áreas de Lingua­
gens ou Humanas.
A Matemática para o Ensino Médio, construída 
a partir da BNCC, tem a responsabilidade de 
aproveitar todo o potencial dos estudantes, ou 
seja, os novos conhecimentos específicos de­
vem estimular processos bem mais criativos e 
elaborados de reflexão e de abstração, dando, 
assim, sustentação a modos de pensar, permi­
tindo aos aprendizes formular e resolver pro­
blemas diversos em diferentes contextos com 
muito mais autonomia, confiança e recursos 
matemáticos que validarão suas resoluções 
com uma maior confiabilidade. A Matemática 
tem a capacidade de promover o desenvol­
vimento do raciocínio lógico dos estudantes, 
de orientar a organização do pensamento de 
modo que o sujeito possa compreender o 
mundo que o cerca a partir da perspectiva 
científica, superando as barreiras impostas 
pela visão simplista baseada em observações 
limitadas pelos órgãos sensitivos. (CURRÍCU­
LO DO PIAUÍ, 2019).
Para que esses propósitos se concretizem 
nessa área, os estudantes devem desenvolver 
habilidades relativas aos processos de investi­
gação, de construção de modelos e de reso­
lução de problemas. Para tanto, eles devem 
mobilizar seu modo próprio de raciocinar, repre­
sentar, comunicar, argumentar e, com base em 
discussões e validações conjuntas, aprender 
conceitos e desenvolver representações e pro­
cedimentos cada vez mais sofisticados. Assim, 
no Ensino Médio, os estudantes são levados a 
desenvolver competências relacionadas a:
I.	
Raciocinar, a partir da interação com seus 
colegas e professores, investigar, explicar 
e justificar as soluções apresentadas para 
os problemas, com ênfase nos processos 
de argumentação matemática. Embora to­
dos esses processos pressuponham o ra­
ciocínio matemático, em muitas situações 
são também mobilizadas habilidades relati­
vas à representação e à comunicação para 
expressar as generalizações, bem como à 
construção de uma argumentação consis­
tente para justificar o raciocínio utilizado.
II.	 Representar, por meio da elaboração de re­
gistros para evocar um objeto matemático, 
não sendo esta ação exclusiva da Matemá­
tica, uma vez que todas as áreas têm seus 
processos de representação, em especial 
nessa área é possível verificar de forma ine­
quívoca a importância das representações 
para a compreensão de fatos, ideias e con­
ceitos, uma vez que o acesso aos objetos 
matemáticos se dá por meio delas.
III.	 Comunicar, que ganha importância após 
os estudantes resolverem os problemas 
matemáticos onde precisam apresentar e 
justificar seus resultados, interpretar os re­
sultados dos colegas e interagir com eles. 
Nas comunicações, os estudantes devem 
ser capazes de justificar suas conclusões 
não apenas com símbolos matemáticos e 
conectivos lógicos, mas também por meio 
da língua materna, realizando apresenta­
ções orais dos resultados e elaborando re­
latórios, entre outros registros.
IV.	 Argumentar, e seu desenvolvimento 
pressupõe também a formulação e a testa­
gem de conjecturas, com a apresentação 
de justificativas, além dos aspectos já cita­
dos anteriormente em relação às compe­
tências de raciocinar e representar.
A partir de tais proposições, percebe-se que 
as aprendizagens previstas para os estudan­
tes do Ensino Médio têm a proposta de tornar 
mais denso e eficiente o letramento matemá­
tico, além de garantir o desenvolvimento de 
competências específicas, em que relaciona­
das a cada uma delas, são indicadas, em pos­
terior, habilidades a ser desenvolvidas para 
essa etapa. Nesse ínterim, cabe ressaltar que 
as competências não possuem uma ordem 
preestabelecida, assim elas formam um todo 
em conexão, onde para o desenvolvimento de 
uma requer, em algumas situações, a mobili­
dade de outras.
Enquanto que para a etapa do Ensino Funda­
mental, a área de Matemática e suas Tecno­
logias, traz oito competências especificas, no 
Ensino Médio são apresentadas cinco, quais 
sejam: utilizar de estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos; propor ou 
participar de ações para investigar desafios do 
mundo contemporâneo e tomar decisões éti­
cas e socialmente responsáveis; utilizar estra­
tégias, conceitos, definições e procedimentos 
matemáticos para interpretar, construir mode­
los e resolver problemas em diversos contex­
tos; compreender e utilizar, com flexibilidade 
e precisão, diferentes registros de represen­
tação matemáticos (algébrico, geométrico, 
estatístico, computacional etc.); investigar e 
estabelecer conjecturas a respeito de diferen­
tes conceitos e propriedades matemáticas.
O currículo é conceituado como a proposta 
de ação educativa constituída pela seleção de 
conhecimentos construídos pela sociedade, 
expressando-se por práticas escolares que se 
desdobram em torno de conhecimentos rele­
vantes e pertinentes, permeadas pelas rela­
ções sociais, articulando vivências e saberes 
dos estudantes e contribuindo para o desen­
volvimento de suas identidades e condições 
cognitivas e socioemocionais. (Art. 7o, da Re­
solução No 3 – DCNEM)
Segundo Sacristán (2007), é necessário pen­
sar nos conteúdos propostos pelos currículos 
como materiais ou ferramentas para capacitar 
e auxiliar o estudante e não como meta a ser 
cumprida. Da mesma forma, é necessário re­
conhecer o que os estudantes já sabem e pre­
cisam saber mais, assim, o currículo possibilita 
ao aluno aprofundar mais os seus conhecimen­
tos e adquirir outros novos.
Nesse âmbito, a área de Matemática e suas 
Tecnologias no Ensino Médio tem um valor 
formativo que ajuda a estruturar o pensamento 
e o raciocínio dedutivo, como também desem­
penha um papel instrumental, pois é uma fer­
ramenta que serve para a vida cotidiana e para 
muitas tarefas específicas em quase todas as 
atividades humanas. Em seu papel formativo, 
a Matemática contribui para o desenvolvimen­
to de processos de pensamento e a aquisição 
de atitudes, cuja utilidade e alcance transcen­
dem o âmbito da própria matemática, poden­
do formar no aluno a capacidade de resolver 
problemas genuínos, gerando hábitos de in­
vestigação, proporcionando confiança e des­
prendimento para analisar e enfrentar situações 
novas, propiciando a formação de uma visão 
ampla e científica da realidade, a percepção da 
beleza e da harmonia, o desenvolvimento da 
criatividade e de outras capacidades pessoais. 
Ela deve ser vista pelo estudante como um 
conjunto de técnicas e estratégias para serem 
aplicadas a outras áreas do conhecimento, as­
sim como para a atividade profissional.
Quanto ao ensino da matemática na Educação 
de Jovens e Adultos, cabe lembrar aos pro­
fessores que o adulto, trabalhador ou não, traz 
consigo uma matemática sua, uma matemática 
particular, que precisa ser compreendida pelo 
professor para que possa auxiliá-lo na sua sis­
tematização para, a partir dela, compreender a 
matemática dos livros e também aplicá-la no 
seu trabalho, dando-lhe oportunidades do do­
mínio básico da escrita e leitura da matemática, 
instrumentos fundamentais para a aquisição de 
conhecimentos mais avançados Santos (2005).