3.2.4 Pesquisa e conhecimento 
científico

A pesquisa é um princípio educativo que deve 
permear a prática pedagógica no cotidiano es­
colar e pode ser compreendida, também, como 
uma atividade de caráter sistemático, com princípio científico e educativo. Segundo Demo 
(2003, p.16),
Em termos cotidianos, pesquisa não é ato isola­
do, intermitente, especial, mas atitude processual de investigação diante do desconhecido e 
dos limites que a natureza e a sociedade nos 
impõem. Faz parte de toda prática, para não ser 
ativista e fanática. Faz parte do processo de in­
formação, como instrumento essencial para a 
emancipação. Não só para ter, sobretudo para 
ser. 
Nesse sentido, a associação entre ensino e 
pesquisa deve ser um processo contínuo na 
educação. A prática da pesquisa é que promove 
a independência dos sujeitos, sendo um meio 
de alcance da autonomia intelectual e capacida­de de formulação própria. Ainda de acordo com 
Demo (2003, p.16), “pesquisa é processo que 
deve aparecer em todo trajeto educativo, como 
princípio educativo que é, na base de qualquer 
proposta emancipatória. Se educar é sobretudo 
motivar a criatividade do próprio educando”.
A educação deve, portanto, desenvolver nos 
sujeitos as habilidades de criar coisas novas, 
solucionar problemas da sociedade e contribuir para o seu desenvolvimento social e tecnológico. Nesse sentido, cabe a escola formar 
sujeitos capazes de compreender os aspectos 
políticos e sociais para que saibam se posicionar de forma crítica e reflexiva perante às 
demandas da sociedade, enquanto sujeitos 
ativos, atuantes, emancipados e éticos. Desta 
forma, a pesquisa deve ser incentivada e integrada ao processo educativo desde a etapa 
infantil, tonando-se uma prática rotineira no ensino médio. 
O ensino com foco na pesquisa precisa introduzir metodologias ativas que busquem tornar 
os sujeitos independentes, questionadores e 
curiosos. Pois, conforme Freire (2000, p. 32), 
“Ensinar exige pesquisa. Não há ensino sem 
pesquisa e pesquisa sem ensino”. Vale ressaltar que a pesquisa deve ser implementada de 
forma a desenvolver o indivíduo em toda a sua 
completude. Para Richardson (2015), a natureza do conhecimento, em toda a sua completude considerando-se a pesquisa, é a capacidade 
que o ser vivo possui para representar o mundo que o rodeia e saber reagir a ele. 
Um sujeito crítico e autônomo deve compreender os processos naturais e sociais e posicionar-se diante de assuntos relevantes para a 
sociedade contemporânea: ambientais, econômicos, ética; conflitos territoriais, étnicos, de 
ordem social, política e religiosa; para que possam contribuir com avanços sociais que tornam 
a sociedade mais humana e mais colaborativa, 
com respeito às individualidades e diversidade.
Essa perspectiva de educação com foco na 
pesquisa requer professores pesquisadores 
que manejem a pesquisa como princípio científico e cotidiano. Que direcionem os estudantes 
a questionarem, por meio de aprendizagens 
que possibilitem autonomia intelectual e posicionamento crítico. Isso torna a pesquisa um 
princípio fundamental do novo ensino médio, 
com objetivo de estimular a construção de no­
vos conhecimentos e descobertas no âmbito 
da tecnologia e ciência que promovam mudanças para a sociedade. 
A educação no mundo pós-moderno deve ter 
foco na aprendizagem significativa, de forma 
a romper com um ensino voltado para a repetição. Pedro Demo (2006, p. 13) salienta que 

a base da educação escolar é a pesquisa, e 
através dela é possível desenvolver no aluno 
o questionamento sistêmico e reconstrutivo 
da realidade. Essa reconstrução compreende 
o conhecimento inovador e sempre renovado, 
tendo como base a consciência crítica. Dessa 
forma, o aluno inclui a sua própria interpretação, formulação pessoal, aprende a aprender e 
a saber pensar.
Portanto, deve-se buscar formar pessoas que 
sejam capazes de inovar, desenvolver a criatividade, propor soluções, compreender o mundo 
a sua volta. Para isso, é necessário entender 
as bases das teorias existentes e como o cnhecimento científico foi e é construído ao longo da história, no âmbito de todas as Ciências, 
sem a qual não será possível o desenvolvimento pleno do indivíduo. Nesse processo, a tecnologia é um grande aliado capaz de promover 
inovação no ensino e pesquisa, onde o edu­
cando assume o protagonismo. Assim, ensino 
e a pesquisa devem andar juntos e em colabo­ração constante. 
O cidadão do século XXI necessita se inserir 
de maneira adequada num mundo social e tecnológico cada vez mais complexo, para apren­
der a pensar e refletir sobre tudo o que chega 
até ele através das novas tecnologias de informação e comunicação, saber pesquisar e selecionar as informações para, a partir delas e da 
própria experiência, construir o conhecimento. 
De acordo com Demo (2006, p. 7), “a aula que 
apenas repassa conhecimento, ou a escola 
que somente se define como socializadora de 
conhecimento, não sai do ponto de partida, e, 
na prática, atrapalha o aluno, porque o deixa 
como objeto de ensino e instrução”.
Nesse contexto em que a tecnologia democratizou as informações, o professor deixou de ser 
o detentor do conhecimento e passou a ter um 
papel de mediador, que deve guiar e orientar a 
filtragem de informações necessárias a construção de conhecimentos essenciais. Cabe, 
assim, ao professor mediador direcionar os 
estudantes às fontes confiáveis, ao processo 
de pesquisa científica com foco na construção 
de sujeitos conscientes, capazes de reconhecer e se posicionar criticamente diante de fake 
news. Conforme aduz Portilho e Almeida;
Sem dúvida a pesquisa escolar é um relevante 
instrumento metodológico de ensino aprendizagem, sendo que, através dela é possível desenvolver ações que levem a interdisciplinaridade, 
palavra de ordem no atual contexto educacional. Sua utilização induz ao desenvolvimento de 
competências e habilidades indispensáveis à for­
mação do educando. Sua prática permite que o 
aluno aprenda ao transformar informação em conhecimento (PORTILHO; ALMEIDA, 2008, p.19).
Conforme Demo (2003, p. 2), “educar pela 
pesquisa tem como condição primeira que o 
profissional da educação seja pesquisador, ou 
seja, maneje a pesquisa como princípio científico e educativo e a tenha como atitude cotidiana”. Nesse processo, o professor precisa 
adotar uma prática docente investigativa, que 
promova o pensamento crítico, o espírito científico e a autonomia nos alunos
O ensino com prática de pesquisa desenvolve 
capacidades de construção do conhecimento e 
postura autônoma do estudante, pois o ensino 
deve desenvolver aprendizagens que possibilitem o “desenvolvimento da autonomia intelectual, da consciência crítica” (DEMO, 2006, 
p. 86), para que os estudantes possam intervir 
criticamente em suas realidades. Assim, cabe 
à escola adotar práticas pedagógicas adequa­
das à realidade do mundo tecnológico e digital, visando ofertar uma educação que ofereça 
espaço e condições para a (re)construção e 
apropriação significativa de conhecimentos, 
habilidades, valores e princípios éticos, para 
que os educandos se tornem sujeitos ativos, 
protagonistas do seu processo de aprendiza­
gem (PENIN, 2001).
