2 Contextualizando o Ensino Médio
A trajetória da educação no Brasil é marcada   No tocante ao que se conhece hoje como Ensi-
  por desafios, seja na sua organização curricular, seja na sua implementação e consolidação em todo o vasto território do país. Historicamente, a educação também passou por rupturas, cujos marcos delimitadores de mudanças estão associados ao surgimento de um novo regime político, ou outra conformação de forças políticas e sociais. Esses processos de mudanças ocorreram e ocorrem atravessados por conceitos de ordem ideológica e de opções políticas, visto que “a educação nunca é neutra nem apolítica, pois envolve os interesses que extrapolam o âmbito escolar” (GON- ÇALVES, 2005, p.13).
Nesse contexto, o Ensino Médio padeceu como um espaço indefinido (RODRIGUES, 1998), situação que vem se modificando desde final do século XX, com a convergência de políticas que contribuem para a redefinição e o seu fortalecimento, conforme se verifica no histórico a seguir.
2.1 Histórico do Ensino Médio
Historicamente, o processo da educação no Brasil está relacionado ao processo de colonização, com as missões jesuítas estabelecidas em meados dos séculos XVI e XVII, cujo propósito era cumprir a atividade de transmitir as primeiras noções de ensino (leitura e cálculos) aos nativos, atreladas aos preceitos da religião católica oficial. As missões jesuítas atendiam também aos filhos dos colonizadores aqui estabelecidos, com a oferta de ensino formalizado, assim a educação formal era voltada a uma elite.
No tocante ao que se conhece hoje como Ensino Médio, sua organização esteve atrelada ao contexto social, econômico-cultural e político do país, atendendo a diferentes públicos e de- mandas em cada momento histórico, ora assumindo um caráter mais teórico, ora tendo um enfoque técnico. Nos primórdios da educação formal no país, a partir da ação dos jesuítas, este nível de ensino recebeu a denominação de “ensino secundário”, com a oferta do curso de Letras, Filosofia e Ciências, visando à preparação daqueles que tinham condições financeiras, para prestarem os exames de ad- missão ao ensino superior (SANTOS, 2010). Os estabelecimentos seguiam as normas sistematizadas no tratado Ratio Estudiorium, com currículo único para estudos escolares que se dividiam em dois graus: o estudo interior até as sete séries anuais e o estudo superior que compreendiam os cursos de filosofia e teologia (DAVID et al., 2014).
O Ensino Médio no Brasil surge como um lugar para poucos, destinado quase que exclusivamente à elite, baseado no modelo da escola jesuíta (PINTO, 2002). A educação esteve sob controle dos jesuítas quase que exclusivamente, no período que vai de 1572 a 1808. Entretanto, diante das mudanças políticas no período da administração do Marquês de Pombal, as missões jesuítas foram expulsas do país, o que representou uma perda significativa para a educação formal do Brasil colonial, conforme destaca Santos (2010).
Mudanças significativas se dariam a partir de 1808, com a chegada da família Real Portuguesa ao Brasil. Esta nova conjuntura política trouxe reflexos também na educação, com a   secundário com duração de 6 anos direciona-
 reforma pombalina permitiu uma ruptura com a situação anterior, e teve como objetivo substituir a finalidade do ensino que antes eram destinadas aos interesses da fé pelos fins do Estado. Houve ampliação das atividades culturais, e criação dos cursos superiores criados por Dom João VI que tinham como objetivo atender a formação das elites dirigentes do país.
A partir de 1834, as províncias passaram a ter o direito de regular sobre a instrução pública e estabelecimentos de ensino; abriu caminho para que os particulares assumissem o nível médio, o que contribuiu para o elitismo educacional.
Dessa forma, a partir da primeira metade do século XIX, o ensino secundário ficou restrito aos Liceus e, nesse contexto, surge o Colégio Pedro II no Rio de Janeiro, O Ateneu no Rio Grande do Norte, além dos Liceus e Es- colas Normais, todos estes estabelecimentos ofertantes do ensino secundário, que em sua essência tinham a função exclusiva de preparação para o ingresso no ensino superior (PINTO, 2002). Não ocorrendo, portanto, ampliação da rede secundária e nem alteração na estrutura educacional neste período.
Durante o período do Império, vigoraram dois sistemas em relação ao ensino secundário: o regular seriado, que funcionava no Colégio Pedro II, em alguns Liceus provinciais e colégios particulares; e, paralelamente, havia o sistema irregular, representado pelos cursos preparatórios para os exames gerais parcelados que permitiam o ingresso ao ensino superior (PILLETI, 1995, p. 46).
do à formação intelectual para acesso ao ensino superior; 1915 que preparava os estudantes desta etapa à prestarem vestibular após 5 anos de curso; 1925 que em sua essência pro- pôs a inovação da formação cultural “média” geral com a duração de 5 anos e certificado de aprovação) ou 6 anos e obtenção do grau de bacharel em Letras e Ciências. Contudo, no período inicial da República, como se observa acima, as reformas com foco no ensino secundário, não trouxeram alterações significativas no seu objetivo, que permaneceu o de preparar os jovens para o ensino superior (GONÇAL- VES, 2005).
A partir de 1930, a educação passa a ter clara- mente suas finalidades definidas por meio de uma política governamental direcionada para o desenvolvimento de um sistema educacional – o que ficou expresso na segunda Constituição do Brasil de 1934 – que atribuía ao Estado junto com a família e sociedade o dever de educar. Neste contexto das décadas de 1930 e 1940, o que hoje se conhece como ensino médio foi ganhando forma a partir da extinção dos cursos complementares, que foram substituídos pelos cursos médios de 2o ciclo, que passaram a ser conhecidos como Colegial; Cientifico e Clássico, com duração de três anos, que, além disto, recebeu melhor definição de seus objetivos para além do caráter propedêutico (preparação para uma nova etapa de ensino), estabelecendo a necessidade de formação e desenvolvimento de aspectos humanistas, patriótico e cultural dos indivíduos nesta etapa de ensino (GONÇALVES, 2005).
Vale ressaltar, principalmente a partir da primei- ra metade do século XX, no Brasil, que esta etapa de ensino foi marcada pela dualidade de objetivos, em função da oferta do ensino profissionalizante direcionado àqueles que busca- vam ingressar no mundo do trabalho. Neste sentido, aqueles que optavam pela formação técnica profissional não poderiam concorrer ao ensino superior. Seguindo neste percurso histórico de desenvolvimento da educação brasi-
Com a proclamação da República, em 1889,
a legislação brasileira começou a ensaiar timidamente os primeiros passos no sentido de
organização do ensino público no país. Neste
período, aconteceram diversas reformas educacionais, dentre as quais destacamos as de:
1890 que estruturou o ensino secundário com
duração de 7 anos; 1901 que propôs o curso  
18 Novo Ensino Médio – Caderno 1
leira, a primeira Lei de Diretrizes e Bases Lei   Em 2009, o Ministério da Educação, por meio
 No 4.024 de 1961, em seu artigo 33, define a “educação de grau médio em prosseguimento à ministrada na escola primária, destina-se à formação do adolescente” e tornou equivalentes neste nível de ensino os cursos de formação pedagógica e técnicos, ambos permitindo o ingresso ao ensino superior.
A partir de 1964, durante o período de governo dos militares, após a aprovação da lei no 5.692/71, a educação em amplo sentido passou a ser direcionada à preparação técnica para o trabalho. Em termos estruturais, houve a unificação do ensino primário e ginásio, que passou a ser denominado 1o grau e o Colegial (médio) de 2o grau. Vinte e um anos mais tarde, em função dos anseios da população brasileira em geral e encerrado o período de intervenção militar no Brasil, a sociedade retoma as discussões relacionadas à educação. Neste sentido, a nova Constituição, aprovada em 1988, apresenta, em seu artigo 205, uma definição mais completa e inovadora sobre os objetivos da educação, “visando o pleno desenvolvimento da pessoa, e seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (CF/88).
Com o advento do Estado Democrático de Direito, na década de 1980, o Ensino Médio passou a ter um olhar mais atencioso aos estudantes dessa etapa da educação básica, percebendo-os como sujeitos de direito à educação, à preparação para o exercício da cidadania e à inserção para o mundo do trabalho. Dentro deste contexto de aprimoramento, a década de 1990 foi marcada pela aprovação da segunda Lei de Diretrizes e Bases No 9394/96 que trouxe a definição atual da estrutura e nomenclatura do ensino médio e profissionalizante, além de incorporá-lo à Educação Básica, o que proporcionou avanço especial em relação ao aspecto de investimento neste nível de ensino. Pois, a partir da Constituição Cidadã, definiram-se os deveres do Estado com relação à ampliação do acesso ao ensino médio, em caráter de obrigatoriedade e gratuidade.
da portaria no 971/09, lança o programa Ensino Médio Inovador – PROEMI –, com objetivo de dinamizar e articular as áreas e disciplinas, por meio de projetos, ações e atividades propostas dentro de quatro eixos estruturantes: Ciência, Cultura, Tecnologia e Trabalho.
Todo este caminho histórico percorrido foi necessário como preparação para as análises e discussões acerca do Ensino Médio no país, no sentido de promover maior efetividade na qualidade e resultados deste nível da educação básica– o que culminou com a aprovação, na segunda década do século XXI, das Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio no Brasil, as quais articuladas à LDB e Diretrizes Gerais da Educação Básica, configuram-se como elementos de fundamentação e estruturação de um currículo que contemple de forma satisfatória às demandas de uma sociedade contemporânea marcada pelo avanço extraordinário das tecnologias, as quais promovem encurtamento das distâncias físicas e mudanças significativas relações sociais (HARVEY, 2004).
Quanto às mudanças recentes, com atual re- forma do Ensino Médio, proveniente da conversão da Medida Provisória no 746/2016 na Lei no 13.415, de 16.2.2017, esta alterou diversas leis, incluindo a Lei no 9.394/96 – LDBEN, além de revogar explicitamente a Lei no 11.161, de 5.8.2005, que tornava obrigatório o ensino de Espanhol.
Dentre as principais alteração promovidas pela Lei no 13.415/2017, destacam-se: a) Carga horária de, pelo menos, mil horas anuais para o Ensino Médio; b) Os sistemas de ensino disporão sobre a oferta de Educação de Jovens e Adultos e de ensino noturno regular; c) De- terminação de uma Base Nacional Comum Curricular que definirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, com oferta por áreas do conhecimento – I – Linguagens e suas tecnologias – II – Matemática e suas tecnologias – III – Ciências da natureza e suas
tecnologias – IV – Ciências humanas e sociais   Parecer no 45/1977. Esses documentos legais
 aplicadas; d) Obrigatoriedade de estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia – excluindo-os como componentes curriculares das áreas do conhecimento, com exceção de arte que também foi previsto como componente; e) O ensino da língua portuguesa e da matemática obrigatório nos três anos do ensino médio; f) Obrigatoriedade do Inglês como língua estrangeira, facultando a oferta de outras línguas estrangeiras, preferencialmente o espanhol; g) Composição do Currículo formado por Base Comum Curricular (com carga horária de até 1.800 horas) e Itinerários Formativos (com carga horária de, no mínimo 1.200 horas); Itinerários formativos que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, nas quatro áreas e na for- mação técnica e profissional; h) Possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para o trabalho, quando a for- mação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade; i) Profissionais com notório saber reconhecido pelos respectivos sistemas de ensino, para ministrar conteúdos de áreas afins à sua formação ou experiência profissional; j) Instituição da Política de Fomento/MEC à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.
Referente à Educação Profissional, historicamente, esta foi compreendida e operacionalizada como estratégia de cristalização da divisão social do trabalho no interior das agências de formação profissional, na medida em que sempre foi reservada às classes menos favorecidas, estabelecendo nítida distinção entre aqueles que produziam o saber (ensino secundário, normal e superior) e os que executavam tarefas manuais (ensino profissional), (CEB, 1999, p. 77).
estabeleciam as diretrizes da educação nacional, tanto para o ensino fundamental (primeiro grau, com oito anos de escolaridade obriga- tória), quanto para o ensino médio (segundo grau, não obrigatório). A Lei 7.044/1982, em seu artigo 1o, definia como objetivo geral “proporcionar ao educando a formação necessária ao desenvolvimento de suas potencialidades como elemento de autorrealização, preparação para o trabalho e para o exercício consciente da cidadania”.
A Lei Federal 7.044/1982 estabeleceu também, dentre outras diretrizes, as disposições básicas sobre o currículo, definiu o núcleo comum obrigatório em âmbito nacional para o ensino fundamental e médio e uma parte diversificada a fim de contemplar as peculiaridades locais, a especificidade dos planos dos estabelecimentos de ensino e as diferenças individuais dos alunos. Nesse sentido, coube aos Estados a formulação de propostas curriculares que serviram de base tanto às escolas estaduais, como municipais e particulares.
A Lei de Diretrizes e Bases – LDB no. 9.394/96 definiu o Ensino Médio (2o grau não profissionalizante) como etapa final da Educação Básica e a Educação Profissional (2o grau profissionalizante) como modalidade de ensino – com capítulo específico nessa Lei, regulamentado pelo Decreto Federal no. 2.208/1997. Nesse novo contexto, a educação profissional, regulamentada pelo Decreto Federal no. 2208/97, tinha, dentre outros objetivos: promover a transição entre a escola e o mundo do trabalho, capa- citando jovens e adultos com conhecimentos e habilidades gerais e específicas para o exercício de atividades produtivas; especializar, aperfeiçoar e atualizar o trabalho em seus conhecimentos tecnológicos.
Esse mesmo Decreto definia três níveis de oferta da educação profissional: o básico – destinado à qualificação e reprofissionalização de trabalhadores independente da escolaridade prévia; o técnico – destinado a proporcionar
O Ensino Profissionalizante, até meados dos
anos 1990, como era denominado, foi oferta-
do com base nos termos previstos nas Leis
Federal no 5.692/1971; no 7.044/1982 e no   habilitação profissional a alunos matriculados
ou egressos do ensino médio, ministrado na   Acerca da EPT, Vargas e Carzoglio (apud
 forma concomitante ou pós-médio; e o tecnológico – correspondente a cursos de nível superior na área tecnológica, destinados aos egressos do ensino médio e técnico.
A partir da LDB no 9.394/1996, a regulamentação da educação profissional no Brasil passou por diversos tipos de formatos e configuração da oferta. O Decreto no 5.154/2004, que revogou o decreto no 2.208/1997, propôs a organização por cursos e áreas, que não guardam relação com as áreas que organizam o sistema ocupacional brasileiro, a Classificação Brasileira de Ocupações – CBO. Este último decreto traz nova configuração e, neste, os cursos básicos são denominados de Formação Inicial e Continuada de trabalhadores. Os cursos de nível técnico são denominados Técnico Nível Médio, devendo ser ofertados nas formas concomitante ou integrado ao Ensino Médio para os egressos do ensino fundamental e subsequente ao ensino médio (pós-médio), para os egressos do Ensino Médio.
Por fim, a Lei no 11.741/08 (BRASIL, 2008a) disciplinou as possibilidades de oferta nos níveis técnico e tecnológico. E a recente reforma do ensino médio (Lei no 13.415 – BRASIL, 2017) criou uma outra possibilidade: a formação técnica e profissional – conhecida como área 5 do Novo Ensino Médio (o 5o Itinerário).
Importante destacar que a expansão da Rede Federal de escolas técnicas no Brasil ocorreu a partir de 2007, derivada de um plano coordenado de ampliação dos investimentos na edu- cação e teve origem com o advento do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), que propiciou a própria expansão da Rede Federal, o Programa Brasil Profissionalizado (Decreto no 6.302/2007) e, posteriormente, o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego – PRONATEC (Lei no 12.513/2011). A ampliação das escolas federais de EPT, que passaram de 140 entre 1999 e 2002, para 644 unidades entre 2003 e 2016 (MAGALHÃES; CASTIONI, 2019, p.2).
MAGALHÃES; CASTIONI, 2019) afirmam a necessidade de adequação dos sistemas educativos de EPT para as necessidades dos arranjos produtivos regionais e locais. Para isso, é necessário combinar momentos na escola e momentos no trabalho para facilitar a transição ao mundo do trabalho.
O panorama apresentado acima representa um esforço para compreensão dos avanços do Ensino Médio no país, destacando as dificuldades e desafios passados e presentes na educação, em especial a este nível de ensino. E, particularmente, possibilita a compreensão das experiências passadas em relação ao desafio de nosso Estado em reformular e implantar a nova estrutura de currículo amplamente discutida pela sociedade brasileira e materializada na Base Nacional Curricular Comum.