Área de Matemática 
e suas Tecnologias

Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e a DCN do Ensino Médio
Nos últimos anos do século XIX a educação pas­
sou por grandes transformações. Estas trans­
formações se deram por grandes movimentos, 
como por exemplo, a Escola Nova e a Escola 
Ativa, que vieram dar às instituições de ensino 
um viés transformador, mudando o seu modo 
de ser através de métodos ativos, onde integrar 
o aluno ao ato de “fazer” se torna elemento es­
sencial no processo de ensino e aprendizagem. 
Muito antes disso, na Antiguidade, as pessoas 
se reuniam em várias situações para conversar, 
discutir, trocar ideias, e sem perceberem, umas 
ensinavam aquilo que sabiam às outras, de for­
ma prática, experimental e investigativa.
E embora tais métodos e movimentos tenham 
surgido para traçar um novo painel ao ensino 
propedêutico, o que se vê na maioria das es­
colas é o distanciamento cada vez maior entre 
o que se deve ensinar e o que se deve apren­
der tornando a educação escolar enfadonha e 
desgastada, segundo a visão dos estudantes.
A Matemática, uma das mais questionadas 
pela metodologia pouco atrativa, vem sendo 
ensinada sem se relacionar com a realidade 
e expectativa dos alunos, não instigando ne­
nhuma curiosidade naquilo que o professor diz 
estar ensinando, isto é, o ensino da disciplina 
afasta os estudantes, ao invés de instigar a pai­
xão pelos números.
Em suma, não estamos preparando nossos jo­
vens e adultos para a revolução digital, pois o 
futuro será daqueles que saibam Matemática 
suficiente para se integrar nesse processo. In­
felizmente a manipulação de poder ou a abor­
dagem didática, muitas vezes exercida pelo 
professor durante a aula, conduz claramente a 
não percepção do que os silêncios na sala de 
aula indicam, a ausência do diálogo no contex­
to escolar, e isso é um dos motivos do fracas­
so do ensino de Matemática.
Segundo Baraldi, “para os alunos, a Matemá­
tica consiste num manipular de fórmulas que, 
após certo treino, torna-se fácil em situações 
próprias da Matemática”. (Baraldi, 1999, p.88). 
No entanto, a Matemática não é um cardápio 
de fórmulas em que se tenha que decorá– las 
para resolver um problema, mas, sobretudo, 
uma forma de pensar e enxergar o mundo que 
nos auxilia no dia a dia.
Educar em Matemática requer objetivos estabe­
lecidos em função de objetos do conhecimento, 
planejamento para a ação educativa e ferramen­
tas para potencializar o ensino e, não menos 
importante, a avaliação daquilo que foi realiza­
do. É preciso eliminar a concepção, dos que 
pensam a sala de aula como lugar de encontro 
de alunos ignorantes, que tem ali um professor 
totalmente sábio repassando informações pura­
mente técnicos, sem vida própria e distante da 
realidade. É notório que compreendamos a sala 
de aula, como um espaço de múltiplas intera­
ções de pessoas com conhecimentos de senso 
comum e que ali estão almejando a aquisição 
sistematizada de conhecimentos. Para Chamay 
(2001, p. 36), “um dos objetivos essenciais do 
ensino da Matemática é precisamente que, o 
que se ensine, esteja carregado de significado, 
tenha sentido para o aluno”.
O sentido de um conhecimento matemático se 
define não só pela coleção de situações em que 

este conhecimento é realizado como teoria ma­
temática ou como situações em que o sujeito 
o encontrou como meio de solução, mas tam­
bém pelo conjunto de concepções que rejeita, 
de erros que evita, de economias que procura, 
de formulações que retorna (Bousseau, 1983).
O objeto do conhecimento matemático quando 
compreendido, tem por significado inicial ter a 
consciência de que ele tem, em algum lugar, 
um tipo de existência, e que tal existência é 
algo dependente de aspectos históricos e so­
ciais. Assim, a Matemática deve ser inicialmen­
te observada como ela se apresenta, levando à 
compreensão de que a investigação e a desco­
berta, ao longo dos anos, se constituíram como 
essenciais a ela, bem como seus núcleos inspi­
radores: um mundo externo com seus proble­
mas e sua própria estruturação interna.
Sobre isso, Cortella (1998, p. 102) afirma que:
Quando um educador(a) nega (com ou sem in­
tenção) aos alunos a compreensão das condi­
ções culturais, históricas e sociais de produção 
do conhecimento, termina por reforçar a mitifi­
cação e a sensação de perplexidade, impotência 
e incapacidade cognitiva.
O ensino proposto pela escola do século XXI 
desafia formar pessoas solidárias, criativas e 
autônomas, capazes de lidar em meio às incer­
tezas, buscando alcançar uma sociedade bem 
mais justa, digna e solidária. O ensino de Ma­
temática é bem maior do que apenas provocar 
o raciocínio lógico-dedutivo dos alunos, que 
por muitas vezes parece ser o objetivo princi­
pal em planejamentos de aulas, pois através 
do conhecimento da história da Matemática é 
possível a compreensão do presente, o enten­
dimento do passado e a projeção de futuro. O 
Lúdico também é parte importante nesse pro­
cesso, conectando o ensino com experiências 
adequadas a cada faixa etária. Além disso, o 
uso de tecnologias se incorpora ao processo 
cognitivo como parte indissociável e indispen­
sável para a formação na sociedade da Comu­
nicação e da Tecnologia da atualidade.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacio­
nais (1997)
(…) A Matemática é componente importante na 
construção da cidadania, na medida em que a so­
ciedade utiliza, cada vez mais, de conhecimentos 
científicos e recursos tecnológicos, dos quais os 
cidadãos devem se apropriar. A aprendizagem em 
Matemática está ligada à compreensão, isto é, à 
apreensão do significado; aprender o significado 
de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-lo 
em suas relações com outros objetos e aconte­
cimentos. Recursos didáticos como jogos, livros, 
vídeos, calculadora, computadores e outros ma­
teriais têm um papel importante no processo de 
ensino aprendizagem. Contudo, eles precisam 
estar integrados a situações que levem ao exercí­
cio da análise e da reflexão, em última instância, 
a base da atividade matemática”.
Com a BNCC, a Matemática para o Ensino Mé­
dio é apresentada com foco na construção de 
uma visão integrada, aplicada à realidade, nos 
diversos contextos, levando em consideração 
as vivências cotidianas dos discentes, estes 
que são inteiramente impactados pelas revolu­
ções tecnológicas, pelo que exige o mercado 
de trabalho, pelos projetos de vida dos povos, 
entre outros. Assim, a área da Matemática e 
suas Tecnologias no Ensino Médio tem a im­
portante responsabilidade de aproveitar os 
conhecimentos adquiridos pelos estudantes 
durante o Ensino Fundamental, possibilitando 
o avanço no letramento matemático aprendido 
nos anos anteriores de escolaridade.
Segundo a nova proposta, aprender Matemá­
tica deve consistir, essencialmente, em fazer 
Matemática. E fazer Matemática na escola sig­
nifica tratar com questões que exigem obser­
vação, análise, estabelecimento de conexões, 
conjecturas, percepção e expressão de regula­
ridades, busca de explicações, criação de so­
luções, invenção de estratégias próprias que 
envolvam noções, conceitos e métodos mate­
máticos e, por fim, a comunicação da produ­
ção realizada. Argumentação e prova são dois 
aspectos da comunicação em Matemática.

Na sociedade moderna e complexa que vive­
mos hoje, ensinar Matemática requer o desen­
volvimento de habilidades básicas, através de 
uma aprendizagem significativa e que eviden­
cie sua aplicabilidade, que dê as possibilidades 
reais de conquistas. A Educação Matemática 
deve visar a construção de um saber para ca­
pacitar nossos alunos a pensar e a refletir sobre 
a realidade, assim como a agir e transformá-la.
Santaló (2001, pg. 11) afirma ainda que,
A missão dos educadores é, portanto, preparar 
as novas gerações para o mundo em que terão 
que viver. Isto quer dizer proporcionar-lhes o en­
sino necessário para que adquiram as destrezas 
e habilidades que vão necessitar para seu de­
sempenho, com comodidade e eficiência, no 
seio da sociedade que enfrentarão ao concluir 
sua escolaridade.
Nesse aspecto, o ensino de Matemática pres­
tará sua contribuição à medida que forem ex­
ploradas metodologias que priorizem a criação 
de estratégias, a comprovação, a justificativa, 
a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam 
a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa 
pessoal e a autonomia advinda do desenvolvi­
mento da confiança na própria capacidade de 
conhecer e enfrentar desafios (PCN’s – Mate­
mática, 1997).
Enquanto isso, a melhoria da qualidade da edu­
cação escolar no Brasil se firma, na atualidade, 
como um dos grandes desafios a serem supe­
rados pelas gestões públicas e pesquisadores 
da educação, dado a condição pouco satisfató­
ria da qualidade da aprendizagem apresentada 
pela maioria dos estudantes ao final da Educa­
ção Básica, sejam estes, oriundos de escolas 
públicas ou privadas.
A prova do PISA – Programa Internacional de 
Avaliação de Estudantes, coordenada pela 
OCDE – Organização para a Cooperação e o 
Desenvolvimento Econômico, cujo Brasil par­
ticipa como convidado desde 2000 demonstra 
a real situação do país em termos de apren­
dizagem, já que tem o objetivo de avaliar de 
forma amostral, se os estudantes de escolas 
públicas e particulares, aos 15 anos de idade, 
adquiriram conhecimentos e habilidades es­
senciais para uma participação plena em so­
ciedade moderna.
Ao avaliar a proficiência dos estudantes de 
15 anos de idade em Leitura, Matemática e 
Ciências de escolas públicas e privadas, que 
estejam matriculados a partir do 8o ano do En­
sino Fundamental, o objetivo principal do PISA 
é fornecer indicadores que contribuam para a 
discussão da qualidade da educação ofertada 
nos países participantes, de modo a subsidiar 
políticas de melhoria da educação básica. Por 
outro lado, os resultados produzidos pelo pro­
grama podem indicar até que ponto as esco­
las de cada país participante estão preparando 
seus jovens para exercer e/ou responder as 
demandas sociais, já que o PISA avalia até que 
ponto os estudantes, próximos ao final da edu­
cação obrigatória, adquiriram conhecimentos e 
habilidades essenciais para plena participação 
na vida social e econômica.
Conforme Pessoa e Silva (2019), o resultado 
brasileiro nesta avaliação comparada, isto é, 
promovida entre os países e convidados da 
OCDE, indica que os estudantes brasileiros 
avaliados em 2012, cujo foco da avaliação era 
Matemática, possuem baixos níveis de apren­
dizado matemático, considerando que cerca 
de 70% encontram-se nos níveis menores da 
escala, conforme a seguir:
Nível/Edição
Abaixo de 1
1
2
3
4
5
6
2012
35%
32%
21%
8%
4%
1%
0,5%
Tabela 1 – Resultado Brasil 2012 – Matemática
Fonte: INEP (2013).

Para as autoras, esta constatação é validada, 
ao observarmos a diferença, entre o Brasil e 
países que obtém os melhores resultados no 
PISA, verificada nas etapas posteriores da vida 
escolar. Segundo a OCDE, a média de enge­
nheiros formados entre os
concluintes de cursos superiores nos países 
membros da organização é de 14%; na Coréia 
do Sul, esse índice é de 25%. No Brasil, segun­
do dados do MEC/INEP, obtido através do Cen­
so da Educação Superior (2016), apenas cerca 
de 6% dos concluintes estavam nas áreas de 
Engenharia. A distância observada na condu­
ção das políticas educacionais é ainda mais 
esmagadora se considerarmos o desenvolvi­
mento tecnológico e econômico observado en­
tre os dois países. Nesse ínterim, é, portanto, 
válido considerar através desses percentuais a 
vocação e o incentivo que os dois países forne­
cem para a inovação tecnológica. Segundo o 
boletim Radar: tecnologia, produção e comér­
cio exterior do Instituto de Pesquisa Econômica 
e Aplicada – IPEA (2014):
[…] a economia nacional mostra-se pouco inten­
siva em trabalho qualificado e de cunho técni­
co-científico, insumos tidos como necessários à 
inovação e à competição em mercados globais. 
De outro, o sistema educacional brasileiro pare­
ce operar em um equilíbrio de baixa qualidade, 
em todos os níveis de ensino, o que afeta a ca­
pacidade produtiva da força de trabalho, em ge­
ral, e a das engenharias, em particular (RADAR, 
2014, p. 19).
A formação em nível superior nas carreiras que 
exigem aprofundamento científico fica compro­
metida pela pouca eficiência dos sistemas de 
ensino ofertados nacionalmente e, nesse âm­
bito, “o Brasil segue tendo diante de si grandes 
desafios para melhorar o aprendizado, em to­
dos os níveis de escolaridade, com potenciais 
repercussões na qualidade da força de traba­
lho” (RADAR, p. 34). Em âmbito estadual, o 
Piauí não foge à regra brasileira, desde 2006 
recebendo nota padronizada no teste, o Estado 
obteve resultados mais baixos que a média na­
cional, embora com pequenos avanços.
Conforme dados do PISA/INEP (2016), o Piauí 
concentra a maioria dos alunos (79%) nos ní­
veis abaixo de 1 e 1 em Matemática. Tais nú­
meros revelam que o padrão de desempenho 
dos estudantes piauienses demonstra carência 
de aprendizagem em relação ao que é previsto 
para a etapa de escolaridade avaliada, tendo 
em vista que a OCDE institui o nível 2 como 
o “aceitável” para os estudantes com 15 anos 
de idade.
Dessa forma, o resultado do Piauí na avaliação 
corrobora a fragilidade do sistema educacio­
nal brasileiro diante das desigualdades eco­
nômicas e sociais historicamente verificadas 
e debatidas em âmbito nacional, se incorpo­
rando às diferentes concepções educacionais 
observadas nas regiões brasileiras. Tradicional­
mente, os estados da região Norte e Nordeste 
detêm, em média, os piores indicadores edu­
cacionais e sociais; no PISA, essa realidade 
não é diferente.
Tais desigualdades educacionais estão muito 
presentes no cenário brasileito. Na tentativa 
de amenizar essas irregularidades, a Base Na­
cional Comum Curricular – BNCC se consolida 
como uma oportunidade para a transformação 
dos sujeitos, a partir da aquisição de novas 
competências. Com estaa partir da de even­
tuais distorções curriculares e metodológicas 
no âmbito da escola. A reformulação curricu­
lar proposta com a BNCC tem o objetivo de 
aproximar mais a escola das expectativas de 
aprendizagem dos estudantes do século XXI, 
que são altamente tecnológicos e que buscam 
repostas paras suas demandas socioemocio­
nais, evidenciando o protagonismo juvenil/
estudantil, bem como sua preparação para o 
mundo do trabalho.
