

As Habilidades da Área são 
identificadas por um código 
alfanumérico com a seguinte 
estrutura:
1. Compreender o funcionamento das diferen­
tes linguagens e práticas (artísticas, corporais 
e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na 
recepção e produção de discursos nos diferen­
tes campos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de participação 
social, o entendimento e as possibilidades de 
explicação e interpretação crítica da realidade 
e para continuar aprendendo.
2. Compreender os processos identitários, 
conflitos e relações de poder que permeiam 
as práticas sociais de linguagem, respeitar as 
diversidades, a pluralidade de ideias e posi­
ções e atuar socialmente com base em prin­
cípios e valores assentados na democracia, na 
igualdade nos Direitos Humanos, exercitando 
a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e 
a cooperação, e combatendo preconceitos de 
qualquer natureza.. 
3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, cor­
porais e verbais) para exercer, com autonomia 
e colaboração, protagonismo e autoria na vida 
pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética 
e solidária, defendendo pontos de vista que res­
peitem o outro e promovam os Direitos Huma­
nos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável, em âmbito local, regional e global.
4. Compreender as línguas como fenômeno 
geopolítico, histórico, social, variável, hetero­
gêneo e sensível aos contextos de uso, reco­
COMPETÊNCIAS ESPECIFICAS
COMPETÊNCIAS GERAIS RELACIONADAS
01. Compreender o funcionamento das diferentes 
linguagens e práticas culturais(…)para ampliar as 
formas de participação social (…).
01. Conhecimento
02. Pensamento Científico, crítico e criativo
10. Responsabilidade e cidadania.
02. Compreender os processos identitários, confli­
tos e relações de poder (…) exercitando o autoco­
nhecimento(…).
08. Autoconhecimento e autocuidado
09. Empatia e Cooperação
03. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corpo­
rais e verbais) para exercer, com autonomia e cola­
boração, protagonismo e autoria na vida pessoal e 
coletiva(…)
04. Comunicação
07. Argumentação
04. Compreender as línguas como fenômeno (geo) 
político, histórico, cultural, social, variável, hetero­
gêneo e sensível aos contextos de uso (…)
01. Conhecimento
04. Comunicação
05. Compreender os processos de produção e ne­
gociação de sentidos nas práticas corporais(…)
03. Repertorio Cultural
08. Autoconhecimento e autocuidado
09. Empatia e Cooperação
06.Apreciar esteticamente as mais diversas pro­
duções artísticas e culturais, considerando suas 
características locais, regionais e globais,(…)
03. Repertorio Cultural
07. Mobilizar práticas de linguagem no universo di­
gital, considerando as dimensões técnicas, críticas, 
criativas, éticas e estéticas, (…)
04. Comunicação
05. Cultura Digital
06. Trabalho e projeto de Vida
Quadro 1 – Competências Específicas relacionadas às Gerais
Fonte: BNCC, 2018.

nhecendo-as e vivenciando-as como formas 
de expressões identitárias, pessoais e cole­
tivas, bem como respeitando as variedades 
linguísticas e agindo no enfrentamento de pre­
conceitos de qualquer natureza.
5. Compreender os múltiplos aspectos que 
envolvem a produção de sentidos nas práticas 
sociais da cultura corporal de movimento, re­
conhecendo-as e vivenciando-as como formas 
de expressão de valores e identidades, em 
uma perspectiva democrática e de respeito à 
diversidade..
6. Apreciar esteticamente as mais diversas 
produções artísticas e culturais, considerando 
suas características locais, regionais e globais, 
e mobilizar seus conhecimentos sobre as lin­
guagens artísticas para dar significado e (re)
construir produções autorais individuais e co­
letivas, de maneira crítica e criativa, com res­
peito à diversidade de saberes, identidades e 
culturas..
7. Mobilizar práticas de linguagem no universo 
digital, considerando as dimensões técnicas, 
críticas, criativas, éticas e estéticas, para ex­
pandir as formas de produzir sentidos, de en­
gajar se em práticas autorais e coletivas, e de 
aprender a aprender nos campos da ciência, 
cultura, trabalho, informação e vida pessoal e 
coletiva.