
CIÊNCIAS
O desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico, que está cada dia mais acelerado, proporciona progresso, 
mas também gera impactos e desequilíbrios na natureza e na sociedade. Considerando que essa socieda­
de supervaloriza o conhecimento cientíﬁco e convive com a crescente intervenção da tecnologia no seu 
cotidiano, é impossível pensar na formação de um cidadão crítico à margem do saber cientíﬁco (BRASIL, 
2001), devendo este ser capaz de posicionar-se diante dos acontecimentos atuais com ética, responsabi­
lidade e cidadania, e para isso faz-se necessário conhecimentos de Ciências da Natureza.
Ao se analisar o contexto histórico do ensino de Ciências da Natureza, pode-se perceber que a orga­
nização deste componente curricular sofreu várias inﬂuências ao longo das décadas, passando do ensino 
de uma ciência neutra, distante dos problemas da sociedade, até o ensino de uma ciência com abordagem 
crítica, caracterizada pelo conhecimento cientíﬁco tido como cultural e relevante para a vida, necessário 
para melhor compreensão e atuação no mundo contemporâneo (NASCIMENTO et al., 2010).
O Ensino de Ciências, até a década de 1950, era baseado na resolução de exercícios, na memorização 
do conteúdo e descontextualizado da realidade, sendo ofertado apenas nas últimas séries do ginásio. 
Após a Segunda Guerra Mundial, observa-se um reconhecimento da ciência e tecnologia como ativi­
dades primordiais no desenvolvimento econômico, cultural e social, tendo impacto signiﬁcativo no 
Ensino de Ciências.
Com a promulgação da primeira Lei de Diretrizes e Base da Educação (LDB) n° 4.024/61, o ensino 
de Ciências passa a ser obrigatório em todas as séries do ginásio, e com a função de desenvolver o espí­
rito crítico com a prática do método cientíﬁco. Com isso, o cidadão seria preparado para pensar lógica 
e criticamente, sendo capaz de tomar decisões baseadas em informações e dados (KRASILCHIK, 2000; 
ROCHA, 2014).
Neste mesmo período, as mudanças políticas ocorridas no Brasil em 1964, por conta da ditadura 
militar, fizeram com que a escola apresentasse um novo papel, o de preparar os estudantes para o mer­
cado de trabalho. Nesse contexto, o ensino de Ciências passa a ser valorizado e responsável por preparar 
trabalhadores qualiﬁcados, tendo, portanto, o caráter proﬁssionalizante (KRASILCHICK, 1987; 2000). 
Fato este reforçado com a promulgação da segunda LDB nº 5.692/71, que ﬁxou Diretrizes e Bases para o 
Ensino de 1º e 2º graus, e outras providências.
De acordo com Rocha (2014), na década de 1970, o mundo vivia uma crise econômica, e por conta 
dos problemas relacionados ao desenvolvimento tecnológico ﬁzeram surgir um movimento pedagógico 
que ﬁcou conhecido como Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS). Este movimento emergiu da neces­
sidade de formar o cidadão em ciência e tecnologia, uma vez que não se tinha alcançado este propósito 
com o ensino convencional de ciências (VAZ, FAGUNDES, PINHEIRO, 2009). Entretanto, de acordo 
com Nascimento et al. (2010), esta proposta pedagógica não alcançou os resultados esperados devido 
à ausência de articulação desta proposta com a formação de professores, sendo o ensino de Ciências 
apenas informativo.
Ainda segundo o mesmo autor, nos anos 1980, a educação começa a ser compreendida como uma 
prática social e com uma íntima relação com os sistemas político-econômicos. Nesse contexto, o ensino de 
ciências aparece com uma visão mais crítica com a ﬁnalidade de contribuir para a manutenção do modelo 
vigente no Brasil ou para a transformação da sociedade. Ressalta-se, ainda, a aproximação das Ciências 
com as Ciências Humanas e Sociais, implicando assim em mudanças na construção do conhecimento 
cientíﬁco, conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais PCN (BRASIL, 1998, p. 21):
o processo de construção do conhecimento cientíﬁco pelo estudante passou a ser a tônica da discussão 
do aprendizado, especialmente a partir de pesquisas, realizadas desde a década anterior, que com­
provaram que os estudantes possuíam ideias, muitas vezes bastante elaboradas, sobre os fenômenos 
naturais, tecnológicos e outros, e suas relações com os conceitos cientíﬁcos.
Em 1996, foi aprovada uma nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação, nº 9.394/96, trazendo com 
inovação o ensino de ciências da Natureza, contemplando os conhecimentos do mundo físico e natural e 
da realidade social e política, bem como a necessidade de uma base nacional comum curricular para os 
currículos do Ensino Fundamental e Médio.
A partir de 2015, inicia a construção da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) da Educação 
Infantil e Ensino Fudamental, com a homologação em 2017. A BNCC é o documento base que orienta 
os currículos dos sistemas e redes de ensino das Unidades Federativas, como também as propostas pe­
dagógicas de todas as escolas Públicas e Privadas de Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino 
Médio, em todo o Brasil.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2017), o ensino de Ciências da Natureza tem 
compromisso com o desenvolvimento do letramento cientíﬁco, além de promover o acesso à diversidade 
de conhecimentos cientíﬁcos produzidos ao longo da história, a aproximação gradativa aos principais 
processos, práticas e procedimentos da investigação cientíﬁca, com a ﬁnalidade de desenvolver a capaci­
dade de atuação no e sobre o mundo, e assim exercer de forma plena sua cidadania.
DESAFIOS DO ENSINO DE CIÊNCIAS NA ESCOLA DO SÉCULO XXI
Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, os alunos chegam com um vasto repertório de ideias sobre 
fenômenos e processos dos quais observam e vivenciam. Por meio disso, as crianças vão construindo con­
cepções que fundamentam sua expectativa de como as coisas funcionam (MORAIS; ANDRADE, 2009).
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, os alunos devem ter a capacidade de explicar, comprovar 
os conhecimentos cientíﬁcos para avaliar e saber tomar decisões sobre questões ligadas às consequências 
que as ciências e as tecnologias implicam para sua vida, na sociedade e para o meio ambiente
Por esse motivo, toda aula de Ciências, nos primeiros ou últimos anos do Ensino Fundamental, ne­
cessita sempre estar baseada em atividades interessantes que permitam a exploração e a sistematização 
de conhecimentos compatíveis com o nível de desenvolvimento dos alunos, conhecimento este que está 
sempre em transformação (SELBACH et al. 2010).
Embora tenham ocorrido várias mudanças no ensino de ciências nas últimas décadas, o ensino de 
ciências ofertado nas escolas ainda não é suﬁciente para atender as demandas da escola do século XXI. 
Em 2009, Furmam já defendia que o ensino de Ciências da Natureza ainda estava muito longe de con­
tribuir para formar os fundamentos do pensamento cientíﬁco dos alunos; fato este que acreditamos ser 
decorrente de como é entendido o Ensino de Ciências nas escolas.
Considerando os resultados mais recentes do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) 
em Ciências para o Brasil, 60% dos alunos avaliados possuem baixa proﬁciência em Ciências, estando 
abaixo da média mundial. Com média igual a 47 pontos de um total de 100 pontos, no cenário nacional, 
o Piauí aparece ainda mais atrasado, com 25 pontos, ocupando a 21ª posição do ranking nacional.

Não temos dúvida que o grande desaﬁo da escola no século XXI é formar um cidadão crítico, reﬂexivo, 
com conhecimento capaz de intervir no meio em que vive com ética, responsabilidade, solidariedade e ci­
dadania. É impossível pensar neste cidadão sem conhecimentos de ciências, considerando que a sociedade 
contemporânea está cada dia mais consumista e tecnológica, e isso gera impactos. Cabe à escola desenvolver 
atividades que coloquem o aluno em situações concretas de aprendizagem que possam ir para além da escola.
Para isso, faz-se necessário a construção de um currículo de Ciências que ultrapasse a mera repetição 
de etapas marcadas e a utilização de uma linguagem “esotérica”, distante da realidade dos alunos. Portanto 
é necessário um currículo que propicie aos alunos novas possibilidades de compreender o mundo. Mas 
aﬁnal, quais são os principais desaﬁos do ensino de ciências da Escola do Século XXI?
Dar sentido e aplicabilidade ao que é ensinado na escola, de forma que o estudante seja capaz de fazer 
uso do que é ensinado para intervir no meio em que vive em prol de melhorias na sua qualidade de vida 
e da sua comunidade, sendo capaz de resolver problemas simples e complexos.
Ofertar um ensino baseado em Competências e habilidades com uso de metodologias ativas, tendo 
com gargalo o fato de que a maioria dos professores foram formados em um modelo tradicional de en­
sino, no qual os conteúdos são o foco da aprendizagem e o conhecimento é fragmentado em disciplinas.
Promover um ensino por meio de atividades investigativas, com compartilhamento dos resultados 
dessas investigações, rompendo com um modelo de aulas práticas que se resumem em apenas seguir um 
conjunto de etapas predeﬁnidas com mera manipulação de objetos ou realização de experimentos em 
laboratório (BRASIL, 2017).
Nesta perspectiva, a BNCC defende um ensino de Ciências em que seja oportunizado ao aluno viven­
ciar e envolver-se em todas as etapas do processo de investigação cientíﬁca, tais como: