3.1.5 Educação Integral 

O mundo contemporâneo passa por transfor­mações que exigem novas maneiras de or­ganizção social e de comportamentos dos 
indivíduos na sociedade. O que exige a rein­venção, inovação e ressignificação das ações 
no mundo. Especialmente, no contexto educa­cional em que o processo de ensino e aprendi­
zagem precisa ser reinventado cotidianamente, 
os estudantes se deparam com situações de 
aprendizagem dantes imaginada, como já se 
referiu em tópico destinado à reflexão sobre 
metodologias.
Conforme já abordado neste DCR, o Ensino 
Médio é a etapa do ensino que tem como sujei­
to principal o jovem – isso quando se considera 
o estudante que vivencia cada etapa na idade 
certa. Por isso, faz-se pertinente questionar o 
que os estudantes querem ao terminar o Ensi­no Médio? E como deve ser a escola que vai 
responder às suas expectativas? Dessa forma, 
é preciso pensar em uma educação significati­va que considere o desenvolvimento do estu­dante em todas as suas dimensões: cognitiva, 
social, física e afetiva. Uma educação que au­xilie o protagonismo e direcione o projeto de 
vida desse público, levando em conta o respei­to às diferenças e diversidades étnica, cultural, 
de gênero, religiosa e social. 
Em vista disto, é preciso pensar um currícu­lo capaz de tornar o aprendizado significativo 
e conectado com as necessidades dos estu­dantes, com destaque para o desenvolvimento 
de competências e habilidades, norteado por 
princípios, atitudes e valores que os preparem 
para os desafios da vida contemporânea.	
Dessa forma, uma nova proposição para su­peração dos desafios no Ensino Médio é a 
educação integral que deve promover transfor­mações na realidade dos estudantes. Trata-se 
de uma política educacional que fomenta o 
protagonismo estudantil e motiva os sujeitos 
do ensino médio a pensar o seu presente e 
futuro com uma proposta de projeto de vida 
que os auxiliem a desenvolver competências 
e habilidades necessárias para vivenciar as 
mudanças no século XXI. De acordo com a 
Subsecretária de Gestão e Ensino do Rio de 
Janeiro, Patrícia Tinoco;
A escola precisa ser atrativa e atender às expec­tativas dos nossos jovens. Esse é o diferencial 
dessa proposta de educação integral, que está 
fundamentada na formação plena do estudante 
e na concepção contemporânea de desenvol­vimento de competências do século 21. É real­
mente uma proposta inovadora, que considera 
os jovens em sua plenitude e diversidade (INS­
TITUTO AYRTON SENNA E SECRETARIA DE 
EDUCAÇÃO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, 
2014).
A implementação da educação integral exige 
foco no desenvolvimento pleno dos estudan­tes, flexibilizando as ações, considerando-os 
como centro do processo educativo, com vis­
tas a desenvolver suas competências socioe­mocionais, que implica no autoconhecimento, 
na abertura para novas experiências, para a 
alteridade e para a interação social com cria­tividade, criticidade, autonomia e responsa­bilidade, para atuarem numa sociedade cujas 
transformações e informações propagam-se 
à velocidade da luz (ABED, 2014, p.5). Isso 
requer mudanças na organização da escola, 
como reestruturação das práticas pedagógicas 
e a gestão de pessoas.
A escola que contemple a educação integral 
deve ser capaz de formar sujeitos hábeis a 
acompanharem o intenso fluxo de informações 
do mundo contemporâneo e a responderem as 
solicitações do cotidiano. Uma escola interati­va e flexível, onde professores e estudantes 
não sejam simples receptores e transmissores 
dos conhecimentos culturalmente elaborados, 
mas protagonistas na construção de novos co­nhecimentos, adaptação dos conhecimentos 
existentes às suas necessidades e ao projeto 
de vida dos sujeitos do ensino médio. Nesse 
sentido, a educação integral estabelece diretri­zes claras e possíveis de se materializar, com 
atenção para uma matriz flexível de competên­cias e habilidades, estratégias de organização 
integrada do currículo, formação, acompanha­
mento, monitoramento e avaliação. 
Segundo a Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC, a educação integral tem como propósi­
to a formação e o desenvolvimento global dos 
estudantes, compreendendo “a complexidade 
e a não linearidade desse desenvolvimento, 
rompendo com visões reducionistas que pri­vilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) 
ou a dimensão afetiva”  (BRASIL, 2018, p.14), 
com o propósito de desenvolver uma educa­ção global considerando os estudantes como 
protagonistas do conhecimento. Objetivo tam­bém presente na LDB, Art. 35-A, § 7o (BRA­
SIL, 1996), que propõe que a escola deve 
promover educação integral para desenvolver 
no estudante os aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais. 
Nessa perspectiva, o currículo do Ensino Mé­dio do Piauí está amparado na concepção de 
educação que deve concretizar os princípios 
de inclusão, equidade e diversidade, com vis­ta à formação integral dos sujeitos, conforme 
proposto na LDB no 9.394/96 e BNCC/2018, 
considerando a formação e o desenvolvimento 
do estudante em todas as dimensões, não so­mente a intelectual (cognitiva), mas também 
a social, a física e a afetiva. Nesta acepção, o 
desenvolvimento das competências socioe­mocionais torna-se essencial, o que demanda 
paradigmas que sustentam a prática pedagógi­
ca que acomode o estudante do século XXI à 
realidade que se apresenta, complexa e cheia 
de incertezas.
Importa destacar que, em 2014, o Conselho 
Nacional de Educação – CNE/MEC apresentou 
estudos a respeito da importância e dos efeitos 
do desenvolvimento das habilidades socioe­mocionais na qualidade da aprendizagem dos 
alunos, nas suas múltiplas dimensões, consi­derando que o processo de aprendizagem abar­
ca não só os aspectos cognitivos, mas também 
os emocionais e os sociais. Assim, 
Compreender como tais habilidades podem con­tribuir com a melhoria do desempenho escolar e 
vida futura dos estudantes permite construir ca­minhos que promovam o desenvolvimento, apri­moramento e consolidação de uma educação de 
qualidade (ABED, 2014, p. 7). 
Essa educação de qualidade perpassa por 
todo o planejamento escolar (desde a escrita 
do currículo até sua execução na sala de aula) 
e deve considerar os estudantes como um su­
jeito integral. Neste sentido, as competências 
socioemocionais – vistas como uma série de 
habilidades que as pessoas precisam desen­volver para lidar de forma eficiente e funcional 
com suas próprias emoções, com as emoções 
dos outros, com os relacionamentos humanos, 
com a vida em sociedade – são grande aliadas 
nesse processo.
A Collaborative for Academic, Social, andEmo­tional Learning (CASEL), criada em 1999, nos 
Estados Unidos, com a finalidade de promover 
o aprendizado acadêmico, social e emocional 
integrado para todas as crianças, da pré-esco­la ao ensino médio, refere-se a competências 
socioemocionais como o processo de entendi­
mento e manejo das emoções, com empatia 
e pela tomada de decisão responsável. Para 
que isso ocorra, é fundamental a promoção da 
educação socioemocional nas mais diferentes 
situações, dentro e fora da escola, pelo desen­volvimento das cinco competências apresenta­
das a seguir:
Autoconsciência – envolve o conhecimento 
de cada pessoa, bem como de suas forças e 
limitações, sempre mantendo uma atitude oti­
mista e voltada para o crescimento.
Autogestão – relaciona-se ao gerenciamento 
eficiente do estresse, ao controle de impulsos 
e à definição de metas.
Consciência social – necessita do exercício 
da empatia, do colocar-se “no lugar dos ou­tros”, respeitando a diversidade.
Habilidades de relacionamento – relacio­nam-se com as habilidades de ouvir com em­patia, falar clara e objetivamente, cooperar com 
os demais, resistir à pressão social inadequada 
(ao bullying, por exemplo), solucionar conflitos 
de modo construtivo e respeitoso, bem como 
auxiliar o outro quando for o caso.
Tomada de decisão responsável – preconi­zam as escolhas pessoais e as interações so­
ciais de acordo com as normas, os cuidados 
com a segurança e os padrões éticos de uma 
sociedade.
Portanto, são competências com impacto posi­tivo comprovado pela evidência científica e não 
podem ser negligenciadas pelos sistemas de 
ensino e formuladores de políticas públicas. Es­tes campos estão relacionados aos quatro Cs: 
Comunicação, Criatividade, Curiosidade e Criti­

cidade. Dessa forma, tornam-se competências 
essenciais para preparar os estudantes às exi­gências do mundo moderno, que demandam do 
indivíduo habilidades além do cognitivo, como: 
tolerância, flexibilidade, respeito às diferenças.

Na BNCC, as competências socioemocionais 
estão presentes em todas as competências 
gerais, cuja proposta dever ser articular a sua 
aprendizagem à de outras habilidades relacio­nadas às áreas do conhecimento. De modo a 
focar nas virtudes humanas, não no comporta­
mento (BRUENING, 2019). 
Nesta perspectiva, uma das questões centrais 
do Currículo do Ensino Médio do Piauí é for­
mação e o desenvolvimento humano global do 
adolescente, do jovem e do adulto, enquanto 
sujeitos de direito a uma aprendizagem que 
considere suas diversidades e adversidades, 
mediante a materialização da oferta de uma 
educação plural, singular e integral. 
Assim, para além de um documento orienta­
dor, o referido currículo tem o propósito de 
contribuir com as aprendizagens essenciais 
dos estudantes e indica o componente Proje­
to de Vida3 como oportunidade para que es­tes vivenciem o Ensino Médio não só como 
uma etapa escolar a ser cumprida, mas, acima 
de tudo, como um período de construção de 
identidade. Nesse processo de construção, o 
Projeto de Vida visa tornar o ensino significati­vo para os jovens, e adequado aos seus objeti­vos, pois, ao compor o percurso formativo do 
estudante, contribui com o desenvolvimento 
do autoconhecimento, da formação para con­vivência ética, cidadã e, ainda, contribui para a 
autoconfiança e resiliência. 
Ao atravessar a linha tênue da etapa do Ensi­no Fundamental para o Médio, os estudantes 
vivenciam uma série de inquietações e incer­tezas. E, na perspectiva de se tornarem prota­gonistas de suas histórias e, de certa forma, 
serem cobrados por isso, toda a ideia de uma 
educação pautada no aprendizado de conteú­dos cede espaço para um aprender no qual 
estudantes e professores dialogam, mas sem 
deixar de lado os conteúdos importantes a se­
rem abordados durante a etapa de estudo.
3 Todo o aprofundamento do Projeto de Vida como componente curricular está disponível na Seção III, voltada para os Itine­rários Formativos.
Dessa forma, o currículo propõe uma escola 
mais dinâmica e mais conectada com o pre­
sente e o futuro, com articulação curricular e 
espaços para os alunos construírem sua au­tonomia, visão interdisciplinar e mentalidade 
adaptativa. Nesse sentido, o ensino deve aju­dar o jovem a compreender o mundo, a olhar 
para o todo e fazer conexões, a agir com prota­gonismo, influenciando e provocando mudan­ças na realidade.
Assim, a concepção de educação integral ga­nha corpo quando se associa o protagonismo 
estudantil ao projeto de vida, pois é nessa 
interação entre aprender a conhecer, apren­der a fazer, aprender a conviver e aprender a 
ser (Quatro Pilares da Educação, propostos 
pela UNESCO) que estudantes e professores 
constroem, juntos, um novo jeito de definir as 
aprendizagens essenciais para o desenvolvi­
mento pessoal, social e humano de cada um. 
