3.1.3 Avaliação da Aprendizagem

Com base nos pressupostos teóricos norteado­res da avaliação da aprendizagem, depreende­
-se que a prática de ensinar está intimamente 

relacionada à prática de avaliar, posto que o 
processo de ensino aprendizagem implica uma 
tomada de decisão para as mudanças neces­sárias, com adoção de critérios e princípios 
relacionados aos objetivos previamente defini­
dos no planejamento curricular. 
Assim, é imperiosa a compreensão de que o 
conhecimento não é algo estático, mas um 
processo histórico de contínua produção em 
que a avaliação movimenta esta construção 
a partir das experiências trazidas pelos estu­dantes, do questionamento da realidade e das 
relações existentes com a pretensão da trans­formação da sociedade. Daí deriva uma prática 
pedagógica dinâmica, que consubstancia o ca­ráter abstrato do saber, no qual se privilegia o 
raciocínio e não a memorização. 
O processo de ensino e aprendizagem cons­ciente exige postura proativa dos sujeitos envolvidos, e requer reflexão na ação, no sentido 
de ultrapassar a dimensão do simples testar 
e medir, para alcançar decisões de repensar e 
redimensionar conceitos, redirecionar práticas 
e manter um novo olhar sobre a realidade.
A educação contemporânea se mantém for­temente inclinada a superar a compreensão 
desse processo como algo unilateral, conce­bendo-o notadamente como parte integrante 
do planejamento da ação didática, alicerçada 
na concepção da escola enquanto espaço so­cial democrático de sistematização do saber. 
Compreende-se, pois, a avaliação da aprendi­
zagem como instrumento do currículo interli­
gado a dois polos de um mesmo processo: o 
do ensino e o da aprendizagem. 
Significa dizer que, por um lado, ela deve estar 
a serviço das aprendizagens, consubstancian­do no âmbito pedagógico os direitos e obje­tivos de aprendizagem para a efetivação da 
garantia da formação integral do estudante. 
Por outro lado, deverá fornecer informações 
significativas que ajudem o docente a aperfei­çoar sua prática em direção à melhoria da qua­lidade do ensino. 
Nesse sentido, Perrenoud (1999), leciona que 
a avaliação da aprendizagem é um processo 
mediador na construção do currículo, intrin­secamente relacionada à gestão da apren­dizagem dos alunos. O autor propõe uma 
reestruturação interna na escola quanto à sua 
forma de avaliação e ressalta, sobretudo, que 
a avaliação seja contínua e formativa, na pers­pectiva do desenvolvimento integral do aluno. 
Afirma que, a partir de instrumentos adequa­
dos, possa ser estabelecido um diagnóstico 
justo para cada aluno, de modo a identificar 
as possíveis causas de suas dificuldades e 
potenciais, visando a uma maior qualificação 
da aprendizagem. Significa dizer que a prática 
avaliativa tem que ser focada no diagnóstico e 
não simplesmente na classificação. 
Ainda, segundo Perrenoud (1999), é conside­rada formativa toda prática de avaliação que 
pretenda contribuir para melhoria das apren­dizagens em curso que, ao mesmo tempo, 
auxilie o aluno a aprender continuamente e a 
se desenvolver, atingindo objetivos propostos. 
Todavia, cabe às escolas e aos professores o 
desafio de saber como a avaliação formativa 
pode auxiliar, de forma efetiva, no processo de 
ensino e aprendizagem. 
Isto demanda discussão, análise, investiga­ção e tomada de decisão, pois, ao avaliar, o 
professor torna-se um agente reflexivo, ten­
do em vista que na medida em avalia o aluno, 
também reflete sobre sua práxis (avalia o seu 
próprio trabalho). Desse modo, professores e 
alunos são sujeitos protagonistas que se man­
têm numa relação dinâmica de constante troca 
de saberes, avaliando a si mesmos e ao outro 
(HOFFMANN, 2005).
Nessa mesma linha, Luckesi (1997) reforça 
que a avaliação da aprendizagem compreende 
uma ação cuja função não consiste numa sim­ples verificação, pois ultrapassa a mera tarefa 
de aplicação de testes e exames verificativos, 
quantitativos, classificatórios e excludentes. 
Ela é ação mediadora do processo de ensino 
e aprendizagem e, como tal, deve ser o ponto 

de partida para reorientar o professor na cria­ção de estratégias e acolhimento ao estudan­
te. Portanto, é uma ação composta por etapas, 
desprovida da simples intenção de medir o 
conhecimento adquirido pelo estudante num 
determinado intervalo de tempo. Isso deman­da movimento docente, no sentido de fazer 
um acompanhamento contínuo para chegar a 
um diagnóstico da evolução do desempenho 
do aluno. E, esse diagnóstico, requer análise 
e tomada de decisão para a necessária inter­venção capaz de contribuir com a melhoria do 
processo de desenvolvimento e promoção de 
novas aprendizagens do estudante.
A avaliação, como processo de caráter forma­tivo, requer uma ação bem mais complexa 
do que simplesmente atribuir notas median­
te aplicação de teste, exames ou provas. Não 
se trata meramente de quantificar, classificar, 
mas de interpretar a evolução do aprendizado 
qualitativamente. Para Hoffmann (2005), ava­
liar qualitativamente se refere a compreender 
e interpretar a evolução da aprendizagem do 
aluno, seus avanços, falhas e potenciais mani­festos nas diferentes estratégias usadas para 
avaliar, a fim de garantir a continuidade dessa 
evolução.
Segundo Vasconcelos (2003), a avaliação deve 
estar comprometida com a promoção da apren­dizagem significativa por parte de todos os alu­nos. Assim, a proposta de um Ensino Médio 
mais flexível, diversificado e atrativo para os jo­vens do Piauí tem como escopo o sucesso es­colar por meio da promoção de aprendizagens 
significativas resultantes do desenvolvimento 
de competências e habilidades, num fazer pe­dagógico que respeite os diferentes ritmos de 
aprendizagem, os interesses e o protagonismo 
de todos os estudantes na construção do co­nhecimento.
Neste sentido, com base na LDB 9.394/96 e 
nas DCNEM/2018, o currículo do Ensino Médio 
do Piauí incorpora a concepção de avaliação da 
aprendizagem com diagnóstico preliminar, de 
caráter formativo, permanente e cumulativo, 
com prevalência dos aspectos qualitativos so­bre os quantitativos. E que leve em conta as 
múltiplas dimensões do desenvolvimento dos 
estudantes piauienses no que diz respeito ao 
desenvolvimento das competências gerais e 
específicas, bem como as habilidades previs­tas tanto na Formação Geral Básica quanto nos 
Itinerários Formativos das áreas do Conheci­
mento e da Formação Técnica e Profissional. 
Nessa perspectiva, o currículo flexível que se 
propõe, pressupõe inovações com mudanças 
significativas nas práticas pedagógicas, com 
a adoção de uma avaliação da aprendizagem 
mais formativa e menos seletiva, imbuída em 
impulsionar o estudante a aprender e o profes­
sor a ensinar e, a ambos, aprenderem um com 
o outro. Para tanto, o currículo flexível, centra­
do no protagonismo estudantil, requer da ava­liação da aprendizagem o reconhecimento das 
individualidades, considerando os diferentes 
percursos formativos dos estudantes nas suas 
trajetórias de vida escolar, ao invés de simples­
mente atribuí-lhes notas.
Sob essa ótica, a mudança das práticas de ava­liação demanda, logicamente, uma transfor­mação da prática do ensino, da gestão da aula, 
do cuidado com os alunos, principalmente, 
daqueles com dificuldades de aprendizagem. 
Dito isto, fica claro que o objetivo da avaliação 
da aprendizagem, como instrumento do proje­
to educativo, é consolidar a formação integral 
do estudante (PERRENOUD, 1999).
Vale reforçar que o reconhecimento das dife­rentes trajetórias de vida dos estudantes do 
Novo Ensino Médio implica, indubitavelmente, 
um movimento de flexibilização nas formas 
de ensinar e avaliar as juventudes do Século 
XXI, com exigência de contextualização e re­
criação das metodologias. Acrescenta-se que, 
além de avaliar as competências cognitivas, 
serão necessárias ferramentas e metodologias 
inovadoras para avaliar as competências so­cioemocionais dos estudantes. Para este pro­pósito, é imprescindível a formação continuada 
de professores e gestores escolares, tendo em 
vista a necessidade de redimensionar as ações 
e práticas pedagógicas. Isto para atender à 
perspectiva crítica e consolidada do processo 
de flexibilização na prática educativa, visando 
à efetivação de propostas que apontem para 
a formação humana e integral dos estudantes.
Com efeito, a Resolução no 4/2018-MEC/CNE/
CP que institui a Base Nacional Comum Curri­cular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), 
determina em seu Art. 7o, V, combinado ao 
art. 27 da Resolução CNE/CEB no 3/2018, que 
os currículos e as propostas pedagógicas das 
instituições escolares devem adequar as pro­
posições da BNCC-EM à realidade local e dos 
estudantes, tendo em vista: 
V – Construir e aplicar procedimentos de avalia­ção formativa de processo ou de resultado que 
levem em conta os contextos e as condições de 
aprendizagem, tomando tais registros como re­ferência para melhorar o desempenho da esco­
la, dos professores e dos alunos; 
Articuladas com as regulamentações do siste­ma e redes de ensino do Piauí, as instituições 
de ensino, poderão utilizar diversos instrumen­tos e estratégias avaliativas, ao alcance dos 
professores e dos estudantes. Os variados 
instrumentos avaliativos, de modo paralelo 
aos processos de ensino, podem levantar evi­dências de aprendizagens pelos estudantes, 
acompanhando assim, os níveis de desenvol­vimento desses em relação aos conteúdos 
apresentados remotamente e, caso contrário, 
realizar os necessários ajustes tais como: au­toavaliação, provas objetivas e dissertativas; 
registros de cumprimento de tarefas; fichas 
de avaliação; intervenções orais e escritas dos 
alunos durante as aulas; trabalhos individuais/
pares/grupos; tarefas de casa; portfólios; ob­servação informal/auto-observação; registro 
de observação; relatórios; projetos; teste de 
compreensão oral, seminários, dentre outros. 
Cabe a cada escola, numa ação coletiva, discu­tir os critérios de definição, elaboração, aplica­ção dos instrumentos avaliativos, bem como a 
reflexão dos seus resultados. 
De acordo com as orientações constantes no 
Guia de Implementação do Novo Ensino Mé­dio/MEC-CONSED, no que concerne à defini­ção de diretrizes para a avaliação e promoção 
dos estudantes, observa-se que os modelos 
avaliativos não devem albergar espaço para o 
aprendizado apenas de conteúdos, mas do de­senvolvimento de competências e habilidades: 
A presença de unidades curriculares diversas, 
que vão além da lógica disciplinar, pressupõe 
a elaboração de modelos avaliativos que deem 
conta das particularidades de cada metodologia 
e estratégia de ensino e aprendizagem. As es­
colas não devem se limitar somente à aplicação 
de provas escritas ao final de um período, em 
especial quando o que está sendo avaliado não 
é apenas o aprendizado de conteúdos, mas o 
desenvolvimento de habilidades e competên­cias. Propõe-se que se desenvolvam diferentes 
métodos de avaliação que atendam à nova rea­lidade, como a demonstração prática, a constru­ção de portfólios, a documentação emitida por 
instituições de caráter educativo, entre outras 
formas de se avaliar os saberes dos estudantes 
(BRASIL, 2018, pág. 58).
Portanto, a concepção de avaliação da aprendi­zagem defendida no presente documento, in­corporada à missão da SEDUC-PI na oferta do 
Novo Ensino Médio, mantém sinergia com ob­jetivo da educação propagada há muito tempo 
e, hoje, uma exigência no contexto educacio­nal contemporâneo que é a formação integral 
dos estudantes, expressa por valores, aspec­tos físicos, cognitivos e socioemocionais, atra­vés de processos educativos significativos que 
promovam a autonomia, o comportamento ci­
dadão e o protagonismo na construção de seu 
projeto de vida. 
Vale ressaltar, ainda, que devido às profundas 
transformações no mundo, em particular à 
educação, os processos de aprendizagem se 
revelam múltiplos, contínuos, híbridos, formais 
e informais, organizados e abertos, intencionais 
e não intencionais. Para responder às diversas 
demandas dessas complexas realidades que 

se apresentam, é necessária uma discussão a 
respeito da rigidez dos planejamentos pedagó­gicos das instituições educacionais. Aliar, por 
exemplo, aprendizagem ativa e híbrida com 
tecnologias móveis hoje se constitui como 
uma influente e interessante estratégia de en­sinar e aprender. 
A aprendizagem ativa destaca o protagonismo 
do estudante, sua participação ativa, experimen­tando, desenhando, criando, com mediação do 
professor. A aprendizagem híbrida destaca a 
flexibilidade, a combinação e compartilhamen­to de espaços, tempos, atividades, materiais, 
técnicas e tecnologias que compõem esse pro­
cesso ativo. Desse modo, estas estratégias es­tarão a serviço das aprendizagens favoráveis à 
formação integral do estudante, como também 
dará suporte teórico metodológico com infor­mações significativas que ajudem os docentes 
a aperfeiçoarem sua prática em direção à me­lhoria da qualidade do ensino.
E o processo de implementar estas estraté­gias demanda planejamento para uma boa 
execução. O ensino híbrido não apresenta 
uma definição determinada, e se constitui, 
como o próprio nome sugere, uma combina­ção de diversos métodos, formas e técnicas 
que podem dirigir ao ensino de certo conteú­do. Pode-se dizer que é um contexto macro 
que envolve desde atitudes simples às mais 
complexas, na intenção de se fazer educação 
(MORAN, 2015). 
Nessa vertente, analisando a avaliação da 
aprendizagem pela lente do presente e do fu­turo, são recorrentes as discussões e debates 
sobre as estratégias educativas para sintonizar 
as escolas com o modelo de ensino híbrido. 
Quanto a isto, Rodrigues (2015, p.124) sugere 
que a reflexão sobre a avaliação precisa ir além 
de sua readequação de uso e sentido. É neces­sário compreender cada um dos meios: tradi­
2  Ressalta-se que as orientações acerca da avaliação estão constantes nos capítulos seguintes, quando se aborda a Formação 
Geral Básica e os Itinerários. Nos referidos capítulos, é possível compreender de que forma o processo avaliativo será colocado 
em prática a partir deste Documento Referencial Curricular. cional e tecnológico, transformando-os em um 
sistema adequado a cada comunidade escolar. 
Porém, existe um consenso de que a avaliação 
formativa se destaca pelo fato de possibilitar 
que o processo de ensino aprendizagem seja 
acompanhado durante todo o desenvolvimen­to do trabalho educativo, podendo ser reorga­nizadas ações de acordo com as necessidades 
que forem sendo levantadas para a melhoria 
do estudante. Hoje existe uma grande diver­sidade de modelo de ensino híbrido, basta, 
então, adaptar aquele que melhor se adeque 
às estruturas da instituição de ensino e que, 
nesse, se desenvolvam as formas de extrair as 
informações para gerir continuamente o pro­
cesso de ensino e de aprendizagem.
Por todos esses aspectos abordados sobre 
as concepções de avaliação da aprendizagem 
para o Novo Ensino Médio e, com base nos 
subsídios legais, as redes de ensino públicas 
e privadas, no âmbito de suas autonomias, 
implementarão novas diretrizes e/ou farão 
adaptações nas já existentes para orientar as 
escolas, especialmente os professores, acerca 
dos procedimentos pedagógicos e operacio­nais para a efetivação do processo de avaliação da aprendizagem2. Tudo deverá concorrer 
para propiciar um espaço de redirecionamento 
das ações pedagógicas indicando caminhos 
possíveis, por meio dos quais cada escola per­
correrá conforme seu projeto político pedagó­gico de modo que cada docente se reconheça 
como profissional mediador no processo ava­liativo, aos olhos da educação baseada em prin­Cípios e valores que possibilite aos estudantes 
piauienses resultados em aprendizagem com 
significação para suas vidas.
