Educação Física

Revisitando a trajetória da Educação Física nas 
décadas anteriores aos anos 80, percebe-se 
que além das próprias limitações, condições de 
trabalho, valorização do profissional, na prática 

este componente curricular ainda apresenta 
marcas de um modelo biológico de aptidão, uti­
litário. Diferentes pressupostos, muitas vezes 
contraditórios e antagônicos, têm sido defendi­
dos e difundidos através do discurso e da prá­
tica pedagógica dos profissionais e estudiosos 
dessa área.
Na década de setenta, a luta dos profissio­
nais e estudiosos da Educação Física tinha a 
finalidade de inserir e fazer cumprir de fato a 
obrigatoriedade desse componente no âmbito 
escolar resultando, nas reformas de 1971, em 
que a educação Física tornou-se obrigatória 
em todos os níveis de escolarização; a Lei de 
Diretrizes e Base – LDB (1996), em que pas­
sou a componente curricular com a mesma 
importância que todos os outros, com novos 
arranjos relacionadas a estrutura didática e au­
tonomia das escolas e sistemas de ensino. Os 
PCNs (1999) apontam propostas para desen­
volvimento do componente, orientando profes­
sores a trabalhar de forma lúdica sem perder o 
caráter educativo. E ainda, coloca a Educação 
Física como área de estudo fundamental para 
compreensão do ser humano, enquanto produ­
tor de cultura.
Atualmente, o desafio desses profissionais 
encontra-se na redefinição da identidade da 
educação física escolar, considerando que a 
relação objetivo-conteúdo– forma suporte a 
re-significação do conhecimento, como prática 
social e cultural integrada com a consecução 
das finalidades da instituição escolar. Esse de­
safio implica em superar a histórica da subordi­
nação da identidade da educação física escolar 
às tendências, aos valores, aos códigos e às 
orientações conceituais e metodológicas que 
têm sido forjadas a partir de qualquer institui­
ção externa à escola como assinala Bracht, 
(1991).
As produções intelectuais que no iníciotinham 
preocupação com a dimensão da legalidade, 
agora discorrem sobre a questão da legitimida­
de da Educação Física. Esse é um dos desafios 
premente, na medida em que as conjecturas 
pedagógicas projetadas para o ensino da Edu­
cação Física, não são suficientemente capazes 
de dar conta da legitimação desse componen­
te curricular no âmbito escolar na atualidade.
Estas questões enseja algumas considerações 
cabendo reconhecer, que a realidade é bem 
mais complexa do que os esquemas mentais 
para explicá-la, portanto neste momento de 
atualização dos documentos curriculares, não 
podemos deixar passar despercebido as ques­
tões culturais, os universos simbólicos e as 
inquietações das crianças, jovens no sentido 
compreender e atender os sujeitos dessa eta­
pa da Educação Básica, uma vez que temos 
um quadro forte de evasão e abandono desses 
jovens. Neste ponto Carrano (2013, p. 15) des­
taca que a juventude vem ganhando:
[…] contornos próprios em contextos históri­
cos, sociais e culturais distintos. As distintas 
condições sociais (origem de classe e cor da 
pele, por exemplo), a diversidade cultural (as 
identidades culturais e religiosas, os diferentes 
valores familiares, etc.), a diversidade de gêne­
ro (a heterossexualidade, a homossexualidade, 
a transexualidade) e até mesmo as diferenças 
territoriais se articulam para a constituição das 
diferentes modalidades de se vivenciar a juven­
tude. Além das marcas da diversidade cultural 
e das desiguais condições de acesso aos bens 
econômicos, educacionais e culturais, a juven­
tude é uma categoria dinâmica. Ela é transfor­
mada no contexto das mutações sociais que 
vêm ocorrendo ao longo da história. Na realida­
de, não há tanto uma juventude e sim jovens, 
enquanto sujeitos que a experimentam e a 
sentem segundo determinado contexto socio­
cultural em que se inserem e, assim, elaboram 
determinados modos de ser jovem. É nesse 
sentido que enfatizamos a noção de juventu­
des, no plural, para enfatizar a diversidade de 
modos de ser jovem existente.
Por conseguinte, quando se fala em estudan­
tes do Ensino Médio deve-se fazer referência 
a sujeitos das diferentes juventudes que estão 
em processo de construção identitária.

A solução dessa tensão pode-se dar consi­
derando o critério último que justifica essas 
posições: o ser humano. Surge a pergunta, a 
Educação Física, hoje como está sendo desen­
volvido nas escolas promove a dignidade huma­
na, possibilitando-lhes expressar e desenvolver 
todos os seus talentos? Conhecimento, expe­
riências? Promove relações harmônicas entre 
pessoas, entre grupos sociais? Promove uma 
relação com a natureza que a reconheço como 
dádiva que devemos às futuras gerações? Pro­
move a produção, a circulação e o consumo de 
bens que assegurem a todos uma vida digna e 
respeitem o ambiente? Enfim, promove e ins­
pira-se nela a relação com o transcendente? 
O ponto a resolver esta na tensão, entre a me­
mória e o sonho, é a busca pelo equilíbrio que 
não é meio termo, mas contemplação dessas 
dimensões numa relação dialógica e dinâmica 
a partir de discussões como, por exemplo, qual 
tipo de conhecimento é valorizado e por quem, 
tendo em vista, que uma posição pode mudar 
de acordo com o contexto social e histórico. 
Este cenário, provoca em toda comunidade 
escolar uma pausa, para a identificação e aná­
lise crítica das concepções auto definidas de 
abordagens de ensino, examinando-as partir 
de que contextos estão sendo elaboradas e se 
justificam, e que referencial didático-pedagó­
gico está viabilizando a síntese teoria-prática.
Nota-se que as tendências (higienista, militar, 
pedagogicista, competitivista e popular) são 
classificações que caracterizam períodos his­
tóricos da Educação Física, esquemas mentais 
que ajudam na compreensão da realidade. Po­
rém a realidade é bem mais complexa e es­
tas valorizações vão sendo corrompidas pelas 
pressões provocadas pelos diferentes estados 
sucessivos da sociedade. E mas, estas mudan­
ças não vão acontecendo isoladamente, estão 
ligadas em relações complexas, requerendo 
conceitos que lidem com esta complexidade.
Portanto, experimentar e analisar as diferen­
tes formas de expressão que não se alicerçam 
apenas nessa racionalidade é uma das poten­
cialidades desse componente na Educação 
Básica. O documento, Base Nacional Curricu­
lar Comum – BNCC (2018) com o compromis­
so de aproximação dos aspectos concretos 
da aprendizagem, reconhece que a Educação 
Física proporciona densa possibilidade de ex­
periências para crianças, jovens e adultos na 
educação básica, implicando na expansão e 
acesso a um extenso universo cultural. Acres­
centa, pois, que o referido componente inclui 
saberes corporais, experiências estéticas, afe­
tivas, lúdicas e agonista, como proposições 
que guiam a busca pela qualidade do trabalho 
pedagógico sem reduzi-lo à racionalidade típi­
ca dos saberes científico que, freqüentemen­
te, orienta as práticas pedagógicas.
Nessa dinâmica, a prática educativa deve ser 
compreendida a partir de um conjunto de co­
nhecimentos organizados em torno de inten­
cionalidades, procurando criar mecanismos de 
ação que implicam valores, orientações, códi­
gos e semânticas no sentido de tornar exeqüí­
veis as propostas consentidas no sentido da 
manutenção, modernização ou transformação 
cultural. Portanto, uma prática pedagógica que 
incorpore a reflexão contínua e coletiva, de 
forma a assegurar que a intencionalidade pro­
posta seja disponibilizada a todos, como argu­
menta, Franco (2016).
Portanto a direção da prática pedagógica da 
educação física, deve estar alinhada ao princí­
pio da mediação crítica entre teoria e prática, 
assegurando que os alunos (re) significar os 
conhecimentos, como ferramentas mentais 
que auxiliem na compreensão a respeito dos 
seus movimentos e dos recursos para o cui­
dado de si e dos outros. E ainda, Desenvolver 
autonomia para apropriação e utilização da cul­
tura corporal de movimento em diversas finali­
dades humanas, favorecendo sua participação 
de forma confiante e autoral na sociedade.
A escola, entendida como “locus” político­
-social de promoção e circulação dos conhe­
cimentos culturais apreendidos e elaborados 
historicamente, com a função básica de de­

senvolver habilidades, atitudes e pautas de 
comportamento para a formação do cidadão 
para sua intervenção na vida pública, de forma 
crítica, deve também ser um espaço privilegia­
do para a prática das atividades corporais. O 
planejamento das aulas deve assegurar que as 
práticas corporais sejam apresentadas como 
fenômeno cultural dinâmico, diversificado, plu­
ridimensional, singular e contraditório, e nunca 
como possibilidades de aprendizagem “espon­
taneísta” e automotivada.
Diante do exposto, o ponto primordial para as 
mudanças passa, obrigatoriamente, por uma 
atualização do currículo no que cerca a Edu­
cação Física. Currículo como defende Gómez 
(1998), fundado no pensamento de (STE­
NHOUSE, 1984) como um documento vivo 
em que ofereça modelos propícios de com­
partilhamento de princípios e propostas edu­
cativas, com características de flexibilidade, 
aberto à reflexão crítica e passíveis de serem 
efetivamente colocados em prática.
Por esta razão, as questões culturais não po­
dem passar despercebidas neste processo de 
reconstrução do currículo pelos educadores 
sob o risco da escola se distanciar dos univer­
sos simbólicos e das inquietudes das crianças 
e jovens. Este Reconhecimento do universo 
multicultural pelo aluno prepara-o para en­
frentamento e discernimento na escolha de 
respostas efetivas às questões postas pela 
sociedade, em particular sobre as desigualda­
des impostas aos sujeitos de forma por vezes 
inevitável. Incluem-se neste contexto a busca 
de práticas sociais/culturais que induzem a 
solidariedade, a colaboração, a crítica e a cria­
ção evocado pela educação multicultural têm 
influenciado os vários componentes curricula­
res, dentre eles a educação Física.
A experiência efetiva das práticas corporais 
deve oportunizar aos alunos participar de for­
ma autônoma, contextos de lazer e saúde, 
compreendendo a complexidade do corpo 
humano nos seus diversos aspectos de exis­
tência. Cada prática corporal deve propiciar ao 
sujeito o acesso a uma dimensão do conheci­
mento e de experiência aos quais ele não teria 
de outro modo, como conferir o documento 
da BNCC (2018). Conclui-se que a vivência da 
prática corporal suscita conhecimentos muito 
específicos, expressivos, porém, necessita 
como o próprio documento destaca, problema­
tizar, desnaturalizar e vivenciar a multiplicidade 
de sentidos e significados que os grupos so­
ciais atribuem às diferentes manifestações da 
cultura corporal de movimento.
A Educação Física escolar, neste documen­
to, como atividade curricular versa peda­
gogicamente, da reflexão e da prática de 
conhecimentos e habilidades do que estamos 
denominando de cultura corporal. Esta se con­
figura através de temas ou formas de ativida­
des particularmente corporais, tais como: os 
jogos recreativos e esportivos; a ginástica; a 
dança; as manifestações folclóricas, dentre ou­
tras práticas que constituem seu conteúdo.