

Música
O som da zabumba misturada ao som rústico da rabeca, elencada ao triângulo e o ritmo do cavalo­
-marinho, resgatam a cultura nordestina preservada pelos próprios estudantes da região de Bom Jesus, 
onde ocorre o Festival de Rabecas. Em Teresina, vários ritmos dialogam num mesmo pensamento rizomá­
tico, ou seja, conexões tanto com ritmos nordestinos, quanto com os nacionais e com outros movimentos 
estrangeiros, evidentemente no âmbito antropofágico.
Essa retumbância musical, potente e diversiﬁcada demonstra a inﬂuência dos sons na sociedade que, 
ao servirem como expressão artística “ganham forma, sentido e signiﬁcado no âmbito tanto da sensibili­
dade subjetiva quanto das interações sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos 
no domínio de cada cultura” (BRASIL, 2017, p. 196). Aponta-se com isso uma das principais posições 
que a música assume na sociedade: a de criadora e catalisadora de sentidos e experiências.
A experiência musical oferece a ampliação de habilidades como: observação, localização, compreensão, 
descrição e representação tanto em quem produz quanto em quem houve. Nesse sentido, a música conﬁgura 
uma potente ferramenta para o desenvolvimento global do estudante. Assim, conforme a BNCC, os obje­
tivos relacionados à música são ampliar, desenvolver e produzir conhecimentos musicais, vivenciando a 
música com foco na diversidade de culturas e estilos. Para tanto, o documento aponta para a necessidade 
de estímulo da “percepção, experimentação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros 
diversos, dos mais próximos aos mais distantes da cultura musical dos alunos” (BRASIL, 2017, p. 196).
Isso signiﬁca que a abordagem dessa linguagem artística deve envolver, de forma integrada, diferen­
tes experiências: escuta, análise, experimentação e criação. O foco é o desenvolvimento de diferentes 
habilidades tanto em âmbito cognitivo, quanto motor, expressivo, emocional e social. Sob esse viés, a 
musicalidade se apresenta como uma ponte para a interpretação, identiﬁcação e compreensão do mundo 
em seu multiculturalismo.
Assim, a educação musical deve considerar a contemporaneidade do mundo, suas qualidades e pos­
sibilidades culturais, trazidas como vivências e características que os alunos carregam em seu contexto 
social múltiplo e diverso. Proporcionar o contato com diferentes estruturas sonoras, tornando capaz a 
modiﬁcação de ideias e paradigmas musicais impostos no meio cultural. O estudante poderá interligar o 
ﬁctício aos processos de criação, interpretação e fruição, ampliar a dimensão do sensível e o poético que 
a música viabiliza ao ser humano.