

LINGUAGENS DA ARTE
Artes Visuais
O ensino e aprendizagem das Artes Visuais roga pela busca contínua da pesquisa sobre as diversas 
manifestações e materialidades da área, bem como técnicas e poéticas visuais em seu nicho histórico­
-social. O foco deixa de ser o produto, que durante muito tempo funcionou como torniquete da apren­
dizagem, fruto de métodos tradicionais e tecnicistas, para classiﬁcar o aluno como desenhista, pintor, 
escultor, apto ou inapto, e agora parte de uma visão universal que protagoniza tanto o processo quanto 
o produto da criação artística. Esse vislumbre torna-se concreto por meio da crescente conscientização 
sobre a importância da pesquisa em Artes Visuais, como necessária ao estímulo dos alunos enquanto 
sujeitos ativos, questionadores, investigativos, construtores de saberes e signiﬁcados, despertando, com 
isso, sua criatividade e habilidades como observar, imaginar, criar, sentir, ver, apreciar.
Sob essa perspectiva, é incumbido ao professor provocar a experiência dos alunos com problemati­
zações, apostando na liberdade para a reinvenção de sua prática, pois:
Somente como professores inquietos poderemos ultrapassar o senso comum que nos mantêm no que 
já ﬁzemos, que nos faz repetir o que deu certo para outros, que nos conserva acomodados no que 
se já sabemos. Vivenciar a ação pesquisante, o olhar indagador, a vigília criativa e atenta ao mundo 
ao nosso redor, o estudo, a leitura e a constante formação cultural nos alimenta como proﬁssionais da 
educação. Proﬁssionais que aprendem seu ofício na convivência de sua própria prática. Pessoas que, 
convivendo com a arte contemporânea, potencializam suas ações em trajetos propositores (MARTINS, 
2006, p. 229).
Assim, o papel dessa linguagem é de vital importância para a ampliação dos horizontes e, portanto, do 
repertório dos estudantes. Por meio desta, é possível compreender o seu eu de forma individual e também 
dentro do coletivo, quando se abrem caminhos para a análise crítica e argumentativa dos processos de 
criação visual.
Nesse sentido, no que se refere ao ensino e à aprendizagem em Artes Visuais, advoga-se pela consi­
deração da existência de uma riqueza tanto em âmbito visual quanto em matéria prima no Piauí para 
estudos conceituais e práticos. Tais riquezas caracterizam-se, dentre outros aspectos, pela presença de 
numerosas pinturas rupestres nos diferentes Sítios Arqueológicos piauienses como no Parque Nacional 
Serra da Capivara (Canto do Buriti, Coronel José Dias, São João do Piauí e São Raimundo Nonato), Sete 
Cidades (Piracuruca) e em Castelo do Piauí.

A fertilidade criativa piauiense segue seu curso e hoje se expressa no trabalho de artesãos e de artistas 
anônimos e renomados em todo o território. O artesanato, “arte de expressar um processo dinâmico e 
manual como o trabalho, as crenças, as festas e os costumes, isto é, a cultura própria de cada lugar utili­
zando a matéria-prima da região” (ARAÚJO, 2010, p. 188), no Piauí está fortemente caracterizado por 
uma pluralidade de produções existente em trabalhos em cerâmica, madeira e couro, bem como pela 
tecelagem, bordados, rendas, crochês, cestarias e trançados, que se revelam de norte a sul do Estado.
Na arte, como indica Araújo (2010), os vários representantes constroem “imagens do espaço so­
ciocultural piauiense, onde cada um produz um trabalho estético permeado de emoção, movimento e 
poética visual [...]” (ARAÚJO, 2010, p. 194). Essas poéticas podem ser apreciadas nas obras de Lucílio 
Albuquerque, pintor e gravurista, natural de Barras; Nonato de Oliveira, pintor, escultor e gravurista, de 
São Miguel do Tapuio; Fátima Campos, escultora ceramista e pintora, de Teresina; Dora Parente, pintora e 
gravurista de Piripiri; Antônio Amaral, artista plástico, quadrinista, designer gráﬁco e escultor, de Campo 
Maior; Verônica Amorim da Silva, escultora de Pedro II, dentre muitos outros.
Ainda cabe ressaltar a arte dos mestres santeiros piauienses, modalidade artística de grande destaque e 
que ultrapassa os limites do Estado, projetando-se em âmbito nacional e internacional. Caracterizada por 
sua singularidade, “própria dos sentimentos religiosos dos humildes artesãos” (ARAÚJO, 2010, p. 189), esta 
arte se notabiliza como um dos grandes marcos identitários culturais do Piauí, por estar permeada pela 
criatividade de seus produtores e pela pluralidade de suas obras, o que possibilitou, ao longo dos anos, a 
formação de escola com características próprias (ARAÚJO, 2010). Dentre nossos representantes da Arte 
Santeira, destacamos José Alves da Silva, Mestre Dezinho, oriundo de Valença; Expedito Antônio dos 
Santos, Mestre Expedito, de Domingos Mourão e Raimundo Soares Cavalcante, Mestre Dico, de Teresina.
No que se refere às matérias-primas, a diversidade presente nestas terras, responsável em grande me­
dida por seu desenvolvimento econômico e social, confere às Artes Visuais locais notáveis singularidades 
e possibilidades. Por meio do manejo de recursos como a argila, a pedra-sabão, a palha da carnaúba, bem 
como das mais diversas variedades de pigmentação extraídas do meio vegetal e mineral, por exemplo, o 
artista e o artesão piauienses podem corporiﬁcar seu olhar, pensar, ser e existir, aproximando-se mais e 
dando formas palpáveis ao “ser piauiense”.
Assim, cabe proceder em atitude permanentemente reﬂexiva e investigativa, buscando intercruzamentos 
entre realidades, vivências e experiências de forma a ativar os mecanismos que permitem o letramento 
em Artes Visuais e em Artes Visuais no Piauí, sempre observando conexões entre culturas, artistas e a 
bagagem cultural dos estudantes.