

3.1.2 Ensino e aprendizagem 

O processo de ensino e aprendizagem tem 
sido objeto de reflexão há décadas. A preocu­pação com o ato de educar vem desde a anti­
guidade. O filósofo grego Sócrates, nos anos 
entre 469 a 399 a.C., opondo-se à filosofia que 
procurava explicar o mundo baseado na obser­vação da natureza, defendeu a proposição de 
que o ser humano deveria conhecer a si mes­mo, tendo como inquietação, levar as pessoas, 
por meio do autoconhecimento, à sabedoria 
e à prática do bem. Para ele a valorização do 
diálogo era algo importantíssimo, pois serviria 
como meio de investigação acreditando, tam­bém, que a aprendizagem deveria começar a 
partir da educação do corpo, que por sua vez, 
permitiria controlar o físico.
Por volta dos anos 427 a 347 a.C., a formação 
do homem moral, como objetivo final da edu­
cação, assim como a defesa de um estado jus­
to para acolher cada indivíduo foram objetivos 
defendidos por Platão. Isso fez com que sua 
pedagogia se aproximasse da sua própria filo­sofia, dizendo que a busca da verdade é mais 
importante que a dos dogmas incontestáveis. 
Este pensador defendeu a ideia de que profes­sor ou aluno pensem sobre si próprios. Aris­tóteles (384 a 322 a.C.), discípulo de Platão, 
acreditava que a educação deveria ser tomada 
como o real caminho para a vida pública, ten­
do em vista que somente com uma adequada 
educação seria possível formar o caráter do 
aluno. Neste sentido, este filósofo defendia a 
ideia de que a criança aprende com o ato de 
imitar os bons hábitos, e consequentemente, 
se tornar um cidadão ético e voltado à efetivi­dade do bem comum em seu meio social. 
No período medieval, com o paradigma teo­cêntrico em alta nos mais diversos segmentos 
(religioso, cultural, político, epistemológico), a 

educação era tratada como especificidade da 
Igreja, assim como a expansão da mesma na 
Europa. Era responsabilidade da Igreja a disse­minação da cultura, bem como dos processos 
educacionais deste contexto histórico, desta­
cando-se um prévio curriculum instrucional 
embasado nas sete artes liberais, compostas 
por: gramática, retórica, lógica, aritmética, 
geografia, astronomia e música. A Igreja torna­-se a detentora do conhecimento e de formas 
educacionais deste período, tendo em vista 
que somente esta instituição poderia dar aval, 
conforme seus interesses, do que poderia ser 
ou não lecionado. O ensino era pautado na lei­tura de textos e exposição das principais ideias 
pelo professor, formando muitas vezes deba­
tes entre professores e alunos (scholastica 
disputattio), e que se tornou conhecido como 
escolástica, método de estudos muito usado 
por São Tomás de Aquino (1225-1274). 
No início da modernidade, é possível ser ob­servada uma importante transição no que 
se refere aos métodos educacionais, onde o 
método escolástico (medieval) ganha uma re­
modelagem fundamentando-se não mais no 
conhecimento revelado (religioso), mas na ver­
tente que defende que o próprio ser humano, 
enquanto ser racional, tem aparato mental e 
pode estabelecer critérios específicos para o 
alcance do conhecimento verdadeiro. Este in­termediado pelas experiências e uso coerente 
da razão, não mais tendo a razão como mero 
instrumento da religião. 
Neste sentido, podem-se destacar algumas 
perspectivas educacionais que têm sua ori­gem e motivações a partir de significativos 
acontecimentos e mudanças ocasionados em 
determinados momentos da história moderna, 
influenciando os mais diversos aspectos an­tropológicos, tais como econômico, político, 
social e cultural. Com isto, pode ser afirmado 
que na modernidade têm-se ênfases de pro­
postas educacionais direcionadas a métodos 
de ensino pensados a partir de fundamentos 
filosóficos, conforme se observa na continui­
dade deste texto.
Em uma perspectiva educacional pós con­texto da Revolução Francesa – na qual se 
defendeu uma sociedade movida pelos prin­cípios da Liberdade, Igualdade e Fraternida­de, como direito a ser usufruído por toda sua 
população, surge uma marcante discussão a 
partir das ideias de Karl Marx (1818-1883), 
onde se tem a defesa de um ensino pautado 
na transformação social. Na visão deste autor 
a sociedade pode ser melhor compreendida 
como uma composição de relações sociais, 
onde o ser humano é feito a partir de suas 
relações com a alteridade, ou seja, com os 
outros homens. Assim, o ser humano seria 
movido à base de suas necessidades e liber­dade, existindo uma dialética em que se pos­
sam justificar os fins. 
No século XX, teve grande contribuição na 
formação da visão pedagógica, os pensamen­tos de Maria Montessori (1870-1952), ao de­
fender a ideia de que a criança conquistava 
a educação, partindo da concepção de que 
já nascemos com a capacidade de ensinar a 
nós mesmos, desde que nos sejam dadas as 
condições. Seus estudos basearam-se na ob­servação de que as crianças aprendem melhor 
pela experiência direta da procura e descober­ta, cabendo ao professor acompanhar o pro­
cesso e detectar o modo particular de cada um 
manifestar seu potencial.
Ao longo do século XX, diferentes concepções 
pedagógicas fundamentaram o processo de 
ensino e aprendizagem, tais concepções, se­gundo Saviani (2006), podem ser agrupadas 
em duas grandes tendências: a primeira seria 
composta pelas concepções pedagógicas que 
dariam prioridade à teoria sobre a prática e a 
segunda tendência, inversamente, compõe­
-se das concepções que subordinam a teoria à 
prática e dissolvem a teoria na prática.
As modalidades de pedagogia tradicional, 
de vertente religiosa ou leiga, dão prioridade 
à teoria sobre a prática, e focam especifica­
mente nas teorias de ensino. Ao passo que as 
modalidades de pedagogias novas priorizam 
a prática, cuja ênfase é posta nas “teorias da 
aprendizagem”. 
Ainda conforme Saviani (2006), as concep­ções tradicionais, desde a pedagogia de Platão 
e a pedagogia cristã, passando pelas pedago­gias dos humanistas, assim como a pedagogia 
idealista de Kant, Fichte e Hegel, o humanismo 
racionalista, a teoria da evolução pautavam-se 
pela centralidade da formação intelectual. Aqui 
seria possível observar que o protagonista do 
conhecimento era o professor, responsável por 
transmitir os conhecimentos acumulados pela 
humanidade segundo uma gradação lógica, 
cabendo aos alunos assimilar os conteúdos 
que lhes são transmitidos. Nesse contexto, a 
prática era determinada pela teoria que a mol­
dava, fornecendo-lhe tanto o conteúdo como a 
forma de transmissão pelo professor.
No que se refere às correntes educacionais li­gadas à renovação metodológica, temos como 
referenciais pensadores como Rousseau, Kier­kegaard, Stirner, Nietzsche e Bergson, chegan­
do ao movimento da Escola Nova, bem como 
às pedagogias não diretivas, à pedagogia ins­titucional e ao construtivismo priorizando em 
suas teorias da aprendizagem uma radical 
mudança, no qual a centralidade é o educan­do. Este como protagonista da aprendizagem 
que, por meio da interação entre si e o pro­fessor, constroem seus conhecimentos. Com 
esta defesa de um método voltado mais aos 
educandos, ao professor caberia o papel de 
acompanha-los de modo a auxiliá-los em seu 
próprio processo de aprendizagem. 
Nessa perspectiva de aprendizagem, o primado 
é sobre a prática, o eixo do trabalho pedagógico 
desloca-se da compreensão intelectual para a 
atividade prática; dos conteúdos cognitivos para 
os métodos ou processos de aprendizagem; do 
professor para o aluno; do esforço para o inte­resse; da quantidade para a qualidade (SAVIA­
NI, 2006). Essa tendência torna-se hegemônica 
sob a forma do movimento da Escola Nova, na 
segunda metade do século XX, e assume no­vas versões, entre as quais o construtivismo, 
sendo a mais difundida na atualidade. 
A partir do século XX, a ênfase do processo 
de aprendizagem se desloca para os métodos, 
estabelecendo o primado dos fundamentos 
psicológicos da educação. Nesse, o professor 
conduz a aprendizagem, mas o conhecimen­to tem como ponto de partida a experiência já 
existente ou a ser realizada pelo próprio aluno, 
conforme a perspectiva de Piaget (1983). Des­
te modo, pode-se entender que a aprendiza­
gem, no contexto teórico construtivista, está 
subordinada ao desenvolvimento, ou seja, é 
sempre provocada por uma situação e depen­de do desenvolvimento intelectual e da estru­tura da própria inteligência. 
Na perspectiva construtivista de Piaget, o co­nhecimento humano se constrói na interação 
homem-meio, sujeito-objeto. O aprendizado 
depende essencialmente de uma prática peda­gógica adequada, que favorecesse essa inte­
ração, de forma a que gradativamente o aluno 
pudesse internalizar esse conhecimento, isto 
é, assimilá-lo integrando-o aos seus demais 
conhecimentos (PIAGET, 1975).
Conhecer consiste em operar sobre o real e 
transformá-lo a fim de compreendê-lo, é algo 
que se dá a partir da ação do sujeito sobre o 
objeto de conhecimento. As formas de conhe­cer são construídas nas trocas com os objetos, 
tendo uma melhor organização em momentos 
sucessivos de adaptação ao objeto. Essa adap­tação ocorre através da organização, sendo 
que o organismo discrimina entre estímulos e 
sensações, selecionando aqueles que irá orga­nizar em alguma forma de estrutura. A adap­tação possui dois mecanismos opostos, mas 
complementares, que garantem o processo 
de desenvolvimento: a assimilação e a acomo­dação. Segundo Piaget, o conhecimento é a 
equilibração/reequilibração entre assimilação e 
acomodação, ou seja, entre os indivíduos e os 
objetos do mundo. 
A aprendizagem, conforme defende Vygotsky 
(2001, p. 115), “[…] pressupõe uma natureza 
social específica e um processo através do 
qual as crianças penetram na vida intelectual 
daqueles que a cercam”. É numa relação in­trínseca do sujeito com o meio físico e social, 
orientada por instrumentos e signos (entre 
eles a linguagem), que se processa o seu de­senvolvimento cognitivo. Nessa perspectiva, o 
desenvolvimento psíquico do homem se reali­za por meio de processo de internalização (VY­
GOTSKY, 2001). 
Segundo esse autor, as relações intrapsíquicas 
(atividade individual) constituem-se a partir das 
relações interpsíquicas (atividade coletiva). É 
neste movimento do social ao individual que se 
dá a apropriação de conceitos e significações, 
ou seja, dá-se a apropriação da experiência so­cial da humanidade. Desta forma, podemos 
entender que a aprendizagem não ocorre es­pontaneamente, ela é mediada culturalmente. 
Nas palavras de Leontiev (1978, p. 264) “O 
homem não está evidentemente subtraído ao 
campo da ação das leis biológicas. O que é 
verdade é que as modificações biológicas he­reditárias não determinam o desenvolvimento 
sócio-histórico do homem e da humanidade”.
A aprendizagem se dá por meio da interação 
e construção do conhecimento e também dos 
laços afetivos entre pessoas. Wallon argumen­ta que as trocas relacionais da criança com os 
outros são fundamentais para o desenvolvi­
mento da pessoa. 
O meio é um complemento indispensável ao ser 
vivo. Ele deverá corresponder às suas necessi­dades e as suas aptidões sensório-motoras, 
depois psicomotoras. Não é mesmo verdadeiro 
que a sociedade coloca o homem em presença 
de novos meios, novas necessidades e novos 
recursos que aumentam a possibilidade de evo­lução e diferenciação individual. A constituição 
biológica da criança ao nascer não será a única 
do seu destino (…). Os meios em que vive a 
criança e aqueles com que ela sonha constituem 
a forma que amolda sua pessoa (…) (WALLON, 
1975, p. 164).
Para Emília Ferreiro (1983), a construção do 
conhecimento tem uma lógica individual na es­
cola e fora dela. A aprendizagem não é provo­
cada pela escola, mas pela própria mente das 
crianças, em que esse processo deve ser gra­dual dependendo de sua assimilação e de uma 
reacomodação dos esquemas internos, o que 
demanda tempo. O processo inicial da apren­dizagem é explicado também por variáveis 
sociais, culturais, políticas e psicolinguísticas. 
Complementa a autora, que não existe ponto 
zero da aprendizagem escrita; a criança sem­
pre apresenta um conhecimento prévio que o 
sujeito reestrutura a partir de um processo de 
acomodação e assimilação mental. 
Segundo Antoni Zabala (1998), a finalidade da 
escola é promover a formação integral dos alu­
nos. Para ele, é na instituição escolar, através das relações construídas a partir das experiên­cias vividas, que se estabelecem os vínculos e 
as condições que definem as concepções pes­soais sobre si e os demais. Daí a necessidade 
de uma reflexão profunda e permanente da 
condição de cidadania dos alunos, e da socie­dade em que vivem. Zabala atenta ainda para 
as particularidades dos processos de apren­dizagem de cada aluno. Na visão de Libâneo 
(1994, p. 88),
[…] aprender é o processo de assimilação de 
qualquer forma de conhecimento, daquilo bem 
simples onde a criança aprende a manipular os 
brinquedos, aprende a fazer contas, lidar com as 
coisas, nadar, andar de bicicleta etc., até aquilo 
mais complexo onde uma pessoa aprende a es­
colher uma profissão, lidar com as outras. Dessa 
forma as pessoas estão sempre aprendendo.
Na origem da aprendizagem está todo um pro­
cesso de assimilação no qual o aluno, com a 
orientação do professor, passa a compreender, 
refletir e aplicar os conhecimentos adquiridos, 
assim a aprendizagem é observada com a co­
locação em prática, por parte do estudante, 
desses conhecimentos que foram transmitidos 
durante uma aula ou atividade. A aprendizagem 
é algo que modifica o pensamento. Para que se 
possa haver a aprendizagem o aluno necessita 
ser estimulado com conteúdo de seu alcance, 
textos que tratem de sua realidade. 

Nas palavras de Libâneo (1994, p. 90) “a rela­ção entre ensino e aprendizagem não é algo 
mecanizado, não é apenas uma transmissão 
feita pelo professor que ensina para um alu­no que aprende”. Tem para ele, ao contrário, 
um dever de “estabelecer exigências e expec­tativas que os alunos possam cumprir e, com 
isso, mobilizem suas energias. Esse sim, pois 
é o seu papel, impulsionar a aprendizagem, 
precedendo-a muitas das vezes.”
Segundo Paulo Freire (1996, p. 14), não existe 
ensino sem aprendizagem, e nesse processo, 
“educador e educandos, lado a lado, vão se 
transformando em reais sujeitos da (re)cons­trução do saber, pois o conhecimento não 
está no professor, o conhecimento circula, é 
compartilhado”. O processo de ensinar tem 
por finalidade o alcance da aprendizagem pelo 
estudante. Nesse sentido, na condução satis­fatória do processo de ensino, efetivo e que 
agregue valor a vida dos estudantes, o profes­sor adquire o papel de mediador e facilitador 
do processo de ensino-aprendizagem, assim 
precisa utilizar métodos adequados e centra­
dos na realidade dos estudantes, num diálogo 
constante entre estes atores, buscando esta­belecer e fortalecer vínculos. 
Esse estreitamento de vínculos deve ser pon­derado por regras onde todos têm liberdade, 
uma vez que, como afirma Freire (1986. p.54): 
“uma experiência dialógica que não se baseia 
na seriedade e na competência é muito pior 
do que uma experiência ‘bancária’, onde o pro­fessor simplesmente transfere conhecimento”. Com isto, pode ser afirmado que nesse 
diálogo, o encontro das pessoas ocorre para 
que elas reflitam sobre o mundo, sobre como 
transformá-lo e melhorá-lo, tendo na sala de 
aula o seu primeiro lugar de exercício prático. 
Frente a isto, objetiva-se uma educação que 
ultrapasse a mera formação conceitual, condu­zindo o alunado à reflexão sobre seu papel na 
sociedade, para que ele possa nessa relação 
teoria e prática encontrar novas maneiras de 
atuar no contexto em que vive. Uma Educação 
que tenha a intenção de formar no aluno uma 
atitude crítica quanto às relações sociais nas 
quais se insere. Constatar essas relações pos­sibilita colocar “nas mãos dos educadores uma 
arma de luta capaz de permitir-lhes o exercício 
de um poder real, ainda que limitado” (SAVIA­
NI, 2003, p.31), uma vez que a educação se 
torna decisiva neste constante processo de 
transformação da realidade social.
A criação de sentido pessoal e social, orienta­
da por princípios de solidariedade e favorecida 
pelas interações que aumentam o aprendizado 
instrumental produz a aprendizagem dialógica. 
Essa aprendizagem apresenta-se como ferra­
menta que vai auxiliar na superação de desa­fios que estão internalizados ao bom êxito do 
processo de ensino e aprendizagem, visto que, 
essa aprendizagem fundamenta-se e expres­sa-se por meio do diálogo igualitário e na inte­ração mais diversa possível entre as pessoas. 
Como na contemporaneidade muito se tem 
refletido a respeito de como deve ser a atua­ção do professor em sala de aula no proces­so de ensino/aprendizagem, reafirmamos que 
cabe ao professor, na coordenação do pro­
cesso de aprendizagem, articular os conheci­
mentos científicos, tecnológicos e artísticos, 
cientes dos vários elementos didáticos que 
influenciam e possibilitam a apropriação dos 
conhecimentos pelos alunos, seguindo uma 
perspectiva dialética entre o saber imediato e 
o mediato. Com adoção de prática pedagógi­ca que tenha dinâmica própria, que permita o 
exercício do pensamento reflexivo, conduza a 
uma visão política de cidadania e que seja ca­
paz de integrar a arte, a cultura, os valores e a 
interação, propiciando, assim, a autonomia dos 
alunos e a reflexão sobre seu lugar no mundo, 
de forma significativa.