
3.1.4 Metodologias de Ensino 

Etmologicamente, a palavra “aluno” provem do 
latim alumnus, que significa “afilhado” “discí­polo”, “criança de peito” e, este termo, é derivado de alere, que tem o significado de “nutrir” 
ou “alimentar”. A ideia do termo, portanto, é 
de que o aluno é aquele que está sendo nu­trido ou criado. Nesse entendimento, aluno é 
aquele que se “alimenta” de conhecimento. 
Com ênfase, este processo de “alimentação” 
precisa de outra pessoa, o professor. O vínculo 
entre ambos se concretiza num espaço social 
de aprendizagem, a escola, em algumas áreas 
do conhecimento e no modelo da pedagogia 
(ALUNO, 2020).
Daí que a metodologia tradicional de ensino, 
criada no século XVII, tem o professor (aque­le que “nutre” ou “alimenta”) como centro 
do processo, detentor do conhecimento e 
responsável por transmiti-lo aos alunos. Uma 
metodologia pautada pela disciplina em que o 
conteúdo é o mais importante, predominando 
a aprendizagem pela memorização. Porém, no 
mundo atual, diante das rápidas transforma­ções sociais embaladas pelo avanço da ciên­cia e das tecnologias, tem-se buscado superar 
este modelo tradicional pela compreensão de 
que não cabe ao professor “alimentar” seus 
alunos com o conhecimento, mas sim desper­tar neles a vontade de buscá-lo. 
Pesquisas recentes, tanto nas áreas da edu­
cação quanto da psicologia e da neurociência, 
comprovam que “o processo de aprendizagem 
é único e diferente para cada ser humano, e 
que cada um aprende o que é mais relevante 
e que faz sentido para si, o que gera conexões 
cognitivas e emocionais” (BACICH; MORAN, 
2018, p. 38). Desse modo, o processo de 
aprendizagem varia para cada ser humano, 
segundo o ritmo de cada um, conforme suas 
habilidades, sua modalidade de aprendizagem 
e, também pelas influências externas. Isto per­
mite a inferência de que o papel da escola per­
passa a simples tarefa de ensinar conteúdos, 
pois, enquanto espaço social, ela também tem 
a missão de auxiliar os estudantes no seu auto­
conhecimento e no seu autodesenvolvimento, 
tornando-os responsáveis pelo ato de apren­der, aprender a aprender, ensinar e ter auto­nomia intelectual. Para tanto, a escola precisa 
se preparar para o cumprimento desta missão. 
Conforme a BNCC, as aprendizagens essen­
ciais devem concorrer para assegurar aos 
estudantes o desenvolvimento de dez compe­tências gerais, que consubstanciam, no âmbi­to pedagógico, os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento. Essas aprendizagens essen­ciais só se materializam mediante o conjunto 
de decisões que caracterizam o currículo em 
ação. Para tanto, recomenda:
selecionar e aplicar metodologias e estratégias 
didático-pedagógicas diversificadas, recorrendo 
a ritmos diferenciados e a conteúdos comple­mentares, se necessário, para trabalhar com as 
necessidades de diferentes grupos de alunos, 
suas famílias e cultura de origem, suas comuni­dades, seus grupos de socialização etc.; (BRA­
SIL, 2018 p. 17).
Conhecimento; Pensamento científico, crítico 
e criativo; Repertório cultural; Comunicação; 
Cultura digital; Trabalho e projeto de vida; Ar­gumentação; Autoconhecimento e autocuida­
do; Empatia e cooperação; Responsabilidade 
e cidadania. Estas são as dez competências 
gerais que todos os estudantes devem desen­volver durante a Educação Básica, de acordo 
com a BNCC (BRASIL, 2018). O grande desa­fio para a gestão do currículo nas redes e ins­tituições de ensino é materializá-lo em ações 
e/ou estratégias adequadas que resultem em 
processos de aprendizagem capazes de con­templar o desenvolvimento dessas competên­cias. Para tanto, é imprescindível que toda e 
qualquer ação constante no planejamento cur­ricular seja realizada de forma integrada e que 
haja contextualização e interdisciplinaridade.
Neste aspecto, Bacich e Moran (2018), ao 
discorrerem sobre as metodologias ativas de 
aprendizagem, definem-nas como estratégias 
de ensino que colocam o estudante no cen­tro do processo de aprendizagem, por meio da 
utilização de diversos recursos (principalmen­te tecnológicos), na tentativa de experimentar 

diferentes formas de se aprender. Elas com­preendem a implantação de novas formas de 
ensino na prática escolar, modificando o modo 
como é ativado a aprender. O objetivo da diver­sificação de práticas escolares e metodologias 
ativas de ensino é melhorar a gestão educa­cional, enriquecer o ensino, estimular a apren­dizagem e abrir horizontes novos, tanto para 
alunos quanto para professores. 
Para Beck (2018) a proposta de educação 
que ativa, estimula e envolve os estudantes 
é bastante antiga, mas o conceito sobre me­todologias ativas é que surgiu recentemen­te. Renomados autores como Freire, Dewey, 
Knowles, Rogers, Vygotsky não citam o termo 
“metodologias ativas”, porém, em suas obras, 
defendiam a aplicação dos princípios que as 
fundamentam. Num passado remoto, a filoso­fia socrática (século V a.C) já buscava ativar os 
ouvintes por meio de um método interroga­tivo. Significa dizer que, se fôssemos buscar 
um ‘idealizador’, teríamos que voltar milênios 
na história da educação. 
Todavia, é importante destacar que, “na constru­ção metodológica da Escola Nova, Dewey teve 
grande influência na ideia das metodologias ati­vas ao defender que a aprendizagem ocorre pela 
ação, colocando o estudante no centro dos pro­cessos de ensino e de aprendizagem” (DIESEL; 
BALDEZS; MARTINS, 2017, p. 272).
Segundo as análises de Paiva et al. (2016), as 
metodologias ativas promovem uma ruptura 
com o modelo tradicional de ensino e funda­mentam-se em uma pedagogia problematiza­dora, em que o aluno é estimulado/desafiado 
a assumir uma postura ativa diante de sua jor­nada educativa, do seu aprendizado.
Num trabalho primoroso de buscar pontos de 
convergência entre as metodologias ativas de 
ensino e outras abordagens já consagradas do 
âmbito da (re)significação da prática docen­te, Diesel; Baldezs; Martins (2017), também 
explicam os princípios que constituem as me­Todologias ativas de ensino. No entanto, não 
adentraremos no aprofundamento de cada um 
deles, por razões de não nos tornarmos repe­titivos das ideias já desenvolvidas em tópicos 
anteriores (e posteriores) deste documento, 
mas é oportuno abordá-los para efeito de com­
preensão. De toda maneira, são os seguintes 
os princípios que constituem as metodologias 
ativas de ensino: a) Aluno: centro do processo 
de aprendizagem; b) Autonomia; c) Problema­tização da realidade e reflexão; d) Trabalho em 
equipe; e) Inovação; f) Professor: mediador, fa­cilitador, ativador.
Embora com algumas congruências princi­piológicas quanto aos pressupostos teóricos 
e metodológicos, as metodologias ativas não 
são uniformes, pois há grande diversidade e 
diferentes modelos e estratégias para sua 
operacionalização, constituindo-se alternativas 
para o processo de ensino aprendizagem, com 
diversos benefícios e desafios, nos diferentes 
níveis educacionais. Dentre a gama de varieda­des, destacam-se: Aprendizagem baseada 
em projetos; Aprendizagem baseada em 
problemas; Gamificação; Sala de aula in­
vertida; Aprendizagem entre pares; Cultu­ra Maker; Storytelling; Estudos do meio, etc. 
(COLLOR, 2019).
Considerando a realidade atual, Bacich e Mo­ran (2018) confirmam que dois conceitos são 
especialmente poderosos para a aprendiza­gem: aprendizagem ativa e aprendizagem 
híbrida. As metodologias ativas tem foco no 
protagonismo do estudante, na sua autonomia 
frente ao aprendizado, no seu envolvimento 
direto, participativo e reflexivo em todas as 
etapas do processo, experimentando, criando, 
tendo o professor como mediador. A apren­dizagem híbrida tem foco na flexibilidade, na 
mistura e compartilhamento de espaços, tem­
pos, atividades, materiais, técnicas e tecno­logias que compõem esse processo ativo. A 
junção de metodologias ativas com modelos 
flexíveis e híbridos tem apresentado significa­tivas contribuições na solução para garantir a 
sociabilidade, encurtar a distância física entre 
professores e alunos. 

No mundo contemporâneo, é notória a ten­dência já consolidada para modelos híbridos 
de aprendizagem escolar, nos quais os estu­
dantes têm a combinação de atividades a dis­tância ou remotamente por meio de vídeos e 
exercícios interativos, e encontros presenciais. 
Mas vale destacar que, quanto às atividades a 
distância, o foco deverá estar menos centrado 
nas tecnologias e mais nas competências e ha­bilidades de alunos e professores.
A Resolução no 3/2018/MEC-CNE-CEB (DC­
NEM) em seu Art. 7o, § 2o dispõem que:
O currículo deve contemplar tratamento metodo­lógico que evidencie a contextualização, a diver­sificação e a transdisciplinaridade ou outras for­
mas de interação e articulação entre diferentes 
campos de saberes específicos, contemplando 
vivências práticas e vinculando a educação es­
colar ao mundo do trabalho e à prática social e 
possibilitando o aproveitamento de estudos e o 
reconhecimento de saberes adquiridos nas ex­periências pessoais, sociais e do trabalho. 
Conforme Bacich e Moran (2018), um currículo 
flexível oportuniza o protagonismo dos estudan­tes, estimula sua autonomia intelectual, seu au­todidatismo, para que possam personalizar seu 
percurso conforme suas necessidades, possi­bilidades, expectativas, interesses e estilos de 
aprendizagem, conciliando a prática e a teoria. 
Portanto, é dever das escolas adotar propostas 
metodológicas que elevem o aprendizado dos 
estudantes e garantam sua autonomia intelec­tual na interpretação do mundo pelas perspec­tivas real e virtual. Mas é preciso compreender 
que transformar o aluno em protagonista do 
próprio aprendizado demanda, também, uma 
transformação na gestão educacional, haja vis­ta que é necessário o planejamento baseado 
em evidências para se proceder com a implan­tação de estratégias metodológicas que façam 
com que o aluno não apenas receba o conheci­mento entregue pelo professor, mas sim parti­cipe ativamente do processo.
Os estudantes do século XXI estão inseridos 
em uma sociedade do conhecimento, num 
mundo marcado pela aceleração e pela tran­sitoriedade das informações de interconexão 
com a cultura digital. Neste sentido, o proces­so de ensino e aprendizagem desenvolvido 
por meio de metodologias ativas apoiadas em 
tecnologias visa a superar as abordagens edu­cacionais centradas na fala do professor e em 
atividades educativas que situam os estudan­tes em condições de expectadores passivos 
(BACICH; MORAN, 2018). 
Não obstante, a incorporação das metodologias 
ativas e inovadoras na gestão escolar deman­da revisão na formação dos professores que, 
por sua vez, também necessitam desenvolver 
suas próprias competências e habilidades para 
atuarem como protagonistas na autonomia de 
sua práxis, porque mais do que saber o que 
são e como funcionam, os docentes preci­sam se apropriar dessas metodologias. 
Na visão de Moran (2015, p. 17), romper com 
os modelos tradicionais de ensino e trabalhar 
com as metodologias ativas exige grandes mu­
danças e tomadas de decisões quanto aos as­pectos físicos, operacionais e organizacionais 
das instituições de ensino: 
Todos os processos de organizar o currículo, as 
metodologias, os tempos, os espaços precisam 
ser revistos e isso é complexo, necessário e um 
pouco assustador, porque não temos modelos 
prévios bem sucedidos para aprender. Estamos 
sendo pressionados para mudar sem muito tem­po para testar. Por isso, é importante que cada 
escola defina um plano estratégico de como fará 
estas mudanças. […] Capacitar coordenadores, 
professores e alunos para trabalhar mais com 
metodologias ativas, com currículos mais flexí­veis, com inversão de processos (primeiro, ati­vidades online e, depois, atividades em sala de 
aula). Podemos realizar mudanças incrementais, 
aos poucos ou, quando possível, mudanças mais 
profundas, disruptivas, que quebrem os modelos 
estabelecidos. Ainda estamos avançando muito 
pouco em relação ao que precisamos. 
Nesta acepção, compreende-se que a imple­mentação do currículo piauiense nas redes e 

instituições de ensino prescinde de programas, 
projetos ou planos de formação continuada de 
professores, incluindo, dentre as temáticas, 
as metodologias de êxito e estratégias didá­tico-pedagógicas diversificadas, adequadas 
às necessidades dos educandos em suas di­ferentes realidades. Além disso, é necessário 
definir sobre o lugar que essas metodologias 
e estratégias didático-pedagógicas irão ocupar 
nas propostas pedagógicas das escolas para 
o efetivo alcance dos resultados em aprendi­zagens, considerando o desenvolvimento de 
competências e habilidades, o protagonismo e 
a autonomia dos estudantes no seu percurso 
formativo, articulado com o seu projeto de vida. 
É importante destacar que, em se tratando de 
estratégias eficazes de ensino com o auxílio 
de recursos tecnológicos no processo de di­namização dos ambientes de aprendizagem 
e construção de novos saberes e, sobretudo, 
para atender ao desafio de levar educação de 
qualidade às mais longínquas comunidades, a 
Secretaria de Educação do Estado/SEDUC-PI, 
conta com o Programa de Mediação Tecno­lógica Canal Educação, que tem como ob­jetivo qualificar a oferta da educação básica, 
com mediação presencial, elevando o índice de 
escolarização, a inclusão social e o prossegui­
mento nos estudos dos estudantes piauienses.
Atualmente, o Programa garante que a oferta 
da educação básica nas diferentes modalida­des, ministradas por professores habilitados, 
utilizando mídias educativas com transmissão 
via-satélite, em regime presencial para 900 
ambientes escolares instalados em áreas urba­nas e rurais do Estado. A interatividade é vi­venciada pelo contato direto do educando do 
centro de recepção/ambientes escolares, com 
o professor ministrante no centro de Emissão 
(estúdio). 
Detalhando um pouco mais sobre a metodo­logia utilizada e operacionalização do progra­ma, as aulas são transmitidas via satélite pela 
televisão e recepcionadas, em tempo real, 
pelas escolas com os kits tecnológicos, no 
formato de videoconferência. As aulas são 
ministradas por professores especializados em 
cada área do conhecimento, em conjunto com 
professores mediadores e assistentes devida­
mente capacitados para orientar e aprofundar 
os conteúdos, a partir do estúdio instalado na 
TV Educativa do Estado, em Teresina-PI, re­sultando numa significativa interatividade en­
tre professor e aluno. 
Os alunos, organizados em turmas, assistem 
às aulas em recepção organizada, ou seja, es­
tão presentes nos ambientes escolares de se­gunda à sexta-feira, nos horários estabelecidos 
para a transmissão das aulas. Em cada sala de 
aula há um mediador pedagógico que, de 
forma também presencial, realiza a mediação 
das atividades pedagógicas, organiza o ambien­te físico e educativo, que permite a realização 
das atividades/dinâmicas locais e a interação 
discente/docente (ministrante), por meio de 
uma webcam que transmite sua imagem, sua 
voz e dados, resultando num diálogo efetivo, ao 
vivo/tempo real, garantindo, assim, a completa 
comunicação/interatividade entre os sujeitos 
do processo de ensino e aprendizagem.
A metodologia vivenciada pelo programa exer­
cita o imperioso respeito nos ambientes esco­lares destinado a ouvir e, ao apropriar-se da 
informação, fica o educando credenciado às 
críticas reflexivas fundamentando os debates 
posteriores e, também, à tomada de cons­ciência do quanto se pode produzir intelectual­
mente ao aperfeiçoar-se o tempo destinado às 
atividades pedagógicas, que são os momen­tos destinados aos exercícios lançados pelo 
professor ministrante a serem trabalhados e 
discutidos pelo mediador pedagógico com os 
educandos e posterior retorno ao professor mi­nistrante.
Relativamente ao alastramento da COVID-19 no 
mundo, caracterizado como estado de Pande­
mia, seguindo as deliberações da Organização 
Mundial de Saúde (OMS), bem como consi­derando as condições sanitárias do Estado do 
Piauí em relação à Pandemia, com observân­cia ao protocolo 042 do Comitê de Operações 
Emergenciais (COE/PI) e após consulta à co­munidade escolar sobre a impossibilidade da 
adoção do modelo híbrido, houve decretação 
da suspensão de aulas presenciais em toda a 
rede pública estadual. Daí, por volta do mês de 
agosto de 2020 aos dias atuais (abril/2021) as 
aulas passaram a ser ofertadas no formato ex­clusivamente remoto. 
Diante desse contexto, com transmissão ao 
vivo pelo YouTube e TV aberta, o Programa de 
Mediação Tecnológica Canal Educação tornou­
-se a principal plataforma de conteúdo das 
aulas remotas da Rede Pública Estadual de 
Ensino do Piauí. Na plataforma, estudantes e 
professores têm acesso aos materiais didáti­cos, além de aulas ao vivo, aulas gravadas e 
atividades complementares. A estratégia foi 
pensada de forma que os estudantes da Rede 
continuem recebendo conteúdos dos diversos 
componentes curriculares em casa. 
Considerando, pois, a implementação de al­ternativas pedagógicas com o uso de Tecno­logias de Informação e Comunicação (TIC’s), 
a relevância do Programa é perceptível em 
face do impacto imediato com largo alcance 
social, com atendimento às situações emer­genciais, à dinamização dos espaços e tem­
pos de aprendizagem e à demanda reprimida, 
garantindo condições de acesso, permanên­cia e elevação da escolaridade da população 
piauiense, combatendo, ainda, o elevado índi­ce de evasão escolar. Além disso, o Programa 
atende às necessidades da SEDUC-PI quanto 
à mobilização, formação continuada e capaci­tação técnica dos profissionais da educação, 
incidindo diretamente na elevação do padrão 
de qualidade educacional. 
Ademais, diante do avanço da tecnologia e das 
demandas da sociedade contemporânea, bem 
como das mudanças estruturais preconiza­
das pela Lei 13.415/2017, regulamentada pela 
Resolução no 3/2018 (DCNEM – MEC/CNE/
CEB), já se pode pensar numa ampliação da 
abrangência do Programa de Mediação Tecno­lógica Canal Educação, quanto à possibilidade 
de utilização desse instrumento na oferta da 
modalidade de EaD para o Novo Ensino Médio.
Em vista dos aspectos mencionados sobre 
concepções de metodologias de ensino, na 
perspectiva de garantir a formação humana 
e integral dos estudantes piauienses, a Rede 
Estadual de Ensino adota a concepção dos 
princípios de integração metodológica coeren­tes com o protagonismo, cuja centralidade de 
todo o processo de organização dessa apren­dizagem (estratégias didático-pedagógicas) 
esteja, efetivamente, no estudante. Com isto, 
são prevalentes os princípios das metodolo­gias eficazes como possibilidades de ativar 
significativamente o aprendizado dos estudan­tes, colocando-os no centro do processo, com 
autonomia para a construção do próprio conhe­cimento articulado com o seu projeto de vida.