Interface com o Ensino Fundamental 

tíveis, bem como da produção, da transformação 
e da propagação de diferentes tipos de energia e 
do funcionamento de artefatos e equipamentos 
que possibilitam novas formas de interação com 
o ambiente, estimulando tanto a reflexão para 
hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos 
naturais e científico-tecnológicos quanto a pro­
dução de novas tecnologias e o desenvolvimen­
to de ações coletivas de aproveitamento respon­
sável dos recursos (BRASIL, 2018, p. 326).
A unidade temática Vida e evolução apresenta 
o estudo sobre os seres vivos (incluindo os se­
res humanos), suas características e necessi­
dades, a vida como fenômeno natural e social, 
os elementos essenciais à sua manutenção e 
à compreensão dos processos evolutivos. Es­
tudam-se também os ecossistemas, destacan­
do-se as interações entre os seres vivos e o 
ambiente. Abordam-se também a importância 
da preservação da biodiversidade e como ela se 
distribui nos principais ecossistemas brasileiros. 
E, na unidade temática Terra e Universo busca­
-se a compreensão de características da Terra, 
do Sol, da Lua e de outros corpos celestes, 
como, suas dimensões, composição, localiza­
ções, movimentos e forças que atuam entre 
eles. Onde, estas três unidades temáticas de­
vem ser consideradas objetivando a continui­
dades das aprendizagens e a integração de 
seus objetos do conhecimento ao longo dos 
anos (BRASIL, 2018).
A BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018) pro­
põe para o Ensino de Ciências da Natureza, 
um aprofundamento conceitual nas temáticas 
Matéria e Energia, Vida e Evolução, e Terra e 
Universo, que são consideradas essenciais, 
para que competências cognitivas, comunicati­
vas, pessoais e sociais possam continuar a ser 
desenvolvidas e mobilizadas na resolução de 
problemas e tomada de decisões. Traz ainda 
duas unidades temáticas que são: Matéria e 
Energia e Vida, Terra e Cosmos. 
A unidade temática Matéria e Energia di­
versifica situações-problemas, referidas nas 
competências específicas e nas habilidades, 
incluindo aquelas que permitem a aplicação 
de modelos com maior nível de abstração e 
que buscam explicar, analisar e prever os efei­
tos das interações e relações entre matéria e 
energia. Já na unidade temática Vida, Terra e 
Cosmos, resultado da articulação das unida­
des temáticas Vida e Evolução e Terra e Uni­
verso desenvolvidas no Ensino Fundamental, 
os alunos poderão compreender a construção 
histórica das teorias da origem do universo re­
lacionando a magnitude e a relatividade da di­
mensão temporal da formação do planeta Terra 
com a origem da vida, além disso, propõe-se 
que os estudantes analisem a complexidade 
dos processos relativos à origem e evolução 
da Vida (em particular dos seres humanos), do 
planeta, das estrelas e do Cosmos, bem como 
a dinâmica das suas interações, a diversidade 
dos seres vivos e sua relação com o ambiente 
e a intensidade da gravidade, ou o nível de inte­
ração das partículas que compõem os átomos. 
Assim, o Ensino Médio deve ampliar as aprendi­
zagens desenvolvidas no Ensino Fundamental:
A BNCC da área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias – integrada por Biologia, Físi­
ca e Química – propõe ampliar e sistematizar 
as aprendizagens essenciais desenvolvidas até 
o 9o ano do Ensino Fundamental. Isso significa, 
em primeiro lugar, focalizar a interpretação de 
fenômenos naturais e processos tecnológicos 
de modo a possibilitar aos estudantes a apro­
priação de conceitos, procedimentos e teorias 
dos diversos campos das Ciências da Natureza. 
Significa, ainda, criar condições para que eles 
possam explorar os diferentes modos de pensar 
e de falar da cultura científica, situando-a como 
uma das formas de organização do conhecimen­
to produzido em diferentes contextos históricos 
e sociais, possibilitando-lhes apropriar-se dessas 
linguagens específicas (BRASIL, 2018, p. 537).
No Ensino Médio, os estudantes também de­
vem ampliar as habilidades investigativas 
desenvolvidas no Ensino Fundamental, apoian­
do-se em análises quantitativas, na avaliação 
e na comparação de modelos explicativos. 
Além disso, espera-se que eles aprendam a 
estruturar linguagens argumentativas que lhes 
permitam comunicar, para diversos públicos, 
em contextos variados e utilizando diferentes 
mídias e tecnologias digitais de informação e 
comunicação, conhecimentos produzidos e 
propostas de intervenção pautadas em evidên­
cias, conhecimentos científicos e princípios 
éticos e responsáveis (BRASIL, 2018).
Além disso, na BNCC (2018) e nos Parâmetros 
Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), a área 
de Ciências da Natureza no Ensino Fundamen­
tal trabalha com princípios sustentáveis a partir 
do entendimento da vida em diferentes níveis. 
Sendo, a ciência que colabora para a com­
preensão do mundo e suas transformações, 
para reconhecer o homem como parte do uni­
verso e como indivíduo. Desta forma, o currí­
culo é estruturado com base no pensamento 
pedagógico dos professores que compõem 
os componentes curriculares de Ciências da 
Natureza, posicionando-se na perspectiva de 
uma construção coletiva, considerando a di­
versidade do ser humano e do seu campo de 
atuação enquanto referência para o pleno exer­
cício da cidadania.
Nesse contexto, a área de Ciências da Natu­
reza irá aprofundar os conhecimentos adqui­
ridos no Ensino Fundamental desenvolvendo 
conceitos em ciências de forma ética e com 
pensamento crítico. Dessa forma, emerge 
para a iminente necessidade de construção de 
uma escola comprometida com a cidadania e 
com a diversidade, que busca prover o sistema 
educativo de instrumentos necessários para 
que crianças, adolescentes, jovens, adultos e 
idosos possam desenvolver-se plenamente, 
recebendo uma formação de qualidade corres­
pondente a sua idade e nível de aprendizagem, 
respeitando suas diferentes condições sociais, 
culturais, emocionais, físicas e étnicas.
	
A dinâmica social contemporânea mun­
dial, marcada fortemente pelas rápidas trans­
formações resultantes do desenvolvimento 
tecnológico, impõe enormes desafios ao en­
sino, em particular, ao Ensino Médio. Volta-se 
assim às necessidades de formação geral, in­
dispensáveis ao exercício da cidadania e à in­
serção no mundo do trabalho, e responder à 
diversidade de expectativas dos jovens quanto 
à sua formação. A escola atual que acolhe nos­
sos jovens, têm de estar comprometida com 
a educação integral dos estudantes e com a 
estruturação de seu projeto de vida. 
Para guiar essa atuação, torna-se indispensá­
vel reavaliar as finalidades do Ensino Médio, 
estabelecidas pela Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação (LDB/96, Art. 35): 
Garantir a consolidação e o aprofundamen­
to dos conhecimentos adquiridos no Ensino 
Fundamental é essencial nessa etapa final da 
Educação Básica”. Além do mais, possibilitar o 
prosseguimento dos estudos a todos aqueles 
que assim o desejarem, o Ensino Médio deve 
atender às necessidades de formação geral in­
dispensáveis (BRASIL, 2018, p. 467).
A progressão das aprendizagens essenciais do 
Ensino Fundamental para o Ensino Médio, e o 
conjunto das competências específicas e habi­
lidades definidas para o Ensino Médio. Concor­
re para o desenvolvimento das competências 
gerais da Educação Básica e está articulado às 
aprendizagens essenciais estabelecidas para o 
Ensino Fundamental, com o objetivo de con­
solidar, aprofundar e ampliar a formação inte­
gral, atendendo às finalidades dessa etapa e 
contribuindo para que os estudantes possam 
construir e realizar seu projeto de vida, em con­
sonância com os princípios da justiça, da ética 
e da cidadania.
A BNCC relata essa relação entre a área de 
Ciências da Natureza, o Ensino Fundamental e 
o Ensino Médio:
A área de Ciências da Natureza, no Ensino Fun­
damental, propõe aos estudantes investigar ca­
racterísticas, fenômenos e processos relativos 
ao mundo natural e tecnológico, explorar e com­
preender alguns de seus conceitos fundamen­
tais e suas estruturas explicativas, além de valo­
rizar e promover os cuidados pessoais e com o 
outro, o compromisso com a sustentabilidade e 
o exercício da cidadania. 
No Ensino Médio, a área de Ciências da Natu­
reza e suas Tecnologias oportuniza o aprofun­
damento e a ampliação dos conhecimentos ex­
plorados na etapa anterior. Trata a investigação 
como forma de engajamento dos estudantes na 
aprendizagem de processos, práticas e procedi­
mentos científicos e tecnológicos, e promove o 
domínio de linguagens específicas, o que per­
mite aos estudantes analisar fenômenos e pro­
cessos, utilizando modelos e fazendo previsões. 
Dessa maneira, possibilita aos estudantes am­
pliar sua compreensão sobre a vida, o nosso pla­
neta e o universo, bem como sua capacidade de 
refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar 
desafios pessoais e coletivos, locais e globais 
(BRASIL, 2018).
Além de tornar o processo de aprendizagem 
contínuo entre as etapas, também é neces­
sário que os componentes das Ciências da 
Natureza sejam integrados de forma a não se­
rem desenvolvidos de forma isolada. E para 
que esta integração de fato ocorra é neces­
sário estimular a articulação e aplicação de 
saberes, por meio de práticas pedagógicas 
que tenham como foco temas integradores. 
Como, questões relacionadas ao exercício da 
cidadania que se articulam entre si e estimu­
lam o protagonismo e a construção do proje­
to de vida dos estudantes, além de, dialogar 
com as habilidades de todos os componentes 
curriculares nas diferentes etapas da Educa­
ção Básica. A definição dos temas integrado­
res priorizados pelo Currículo Piauiense leva 
em consideração as diversidades regionais, 
culturais e políticas existentes no estado do 
Piauí, no Brasil e no mundo, o texto consti­
tucional e os princípios que orientam a edu­
cação (SILVA, 2019). Os temas Integradores 
Contemporâneos Transversais (TCTs) estão 
dispostos na BNCC no sentido de atender 
às novas demandas sociais e garantir que o 
estudante seja o protagonista de sua própria 
história. 
