3.3 História

Inserida dentro da História, a educação é um 
processo amplamente discutido ao longo do 
tempo, principalmente no que diz respeito aos 
seus avanços no ato específico de aprender. 
Sobre este aspecto em específico, que é o 
ato de aprender, o Brasil nos últimos 30 anos 
vem delineando através de debates, projetos, 
leis, diretrizes, tratados internacionais, etc. sua 
política educacional, no sentido de garantir o 
alcance do objetivo maior da educação, que é 
a aprendizagem por parte dos estudantes, dos 
conhecimentos essenciais para a compreen­
são do mundo à sua volta. Conhecimentos es­
tes que devem traduzir-se na capacidade de 
modificar de forma positiva a sociedade.
Neste sentido, destacamos nesta trajetória da 
Educação em nosso país os últimos 20 anos 
dessa história, com ênfase na Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação – LDB, Plano Nacional 
de Educação – PNE e por último a Base Na­
cional Comum Curricular – BNCC (2018) que 
estruturaram legalmente a educação brasileira.
Ressaltamos neste processo a Base Nacional 
Comum Curricular, homologada em 2018, que 
em suas linhas gerais apresenta em seu tex­
to as competências básicas de aprendizagem 
para os educandos de todo o território brasi­
leiro. Desta forma, ao estabelecer o que é es­
sencial aprender em cada etapa da educação 
básica, o país tem a possibilidade de garantir 
uma aprendizagem efetiva às crianças, jovens 
e adultos.
A partir desta contextualização, temos que o 
ensino de História insere-se no contexto his­
tórico educacional brasileiro e vem ao longo 
desta trajetória se adequando gradativamen­
te às demandas de sua época, seguindo uma 
trajetória de diferentes percursos quanto aos 
objetivos, conteúdos e práticas educacionais.
Traçando um rápido retrospecto dos aspectos 
metodológicos, o ensino de história no Bra­
sil se estrutura a partir do final do século XIX 
como disciplina, pautada no estudo dos gran­
des acontecimentos e personagens de desta­
que, embasados no pensamento de Augusto 
Comte, que lhe empresta o título de História 
Positivista. Um pouco mais tarde com a criação 
do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, 
a disciplina é aprimorada metodologicamen­
te, contudo ainda é direcionada ao estudo das 
personalidades, seus feitos com propósito de 
construção de um discurso de identidade na­
cional.Constituída sob paradigmas metodoló­
gicos que prevalecia a concepção de História 
eurocêntrica, em que a História do Brasil era 
trabalhada como apêndice da história da civi­
lização europeia, focado nos feitos de “gran­
des homens” e na pátria, determinante para a 
propagação do etnocentrismo que justificava a 
superioridade da Europa sobre os demais po­
vos e nações.
No século XX no Pós Segunda Guerra, com o 
predomínio da democracia no Ocidente, a His­
tória enquanto disciplina escolar passa a ter a 
função de formar o aluno para a cidadania par­
ticipativa (BITENCOURT, 2018). Essa concep­
ção de História era direcionada a preparação 
para o exercício da democracia, que muitas 
vezes se confrontava com os interesses tecni­
cistas do mundo globalizado.
Nos anos 1960 e 1970 a História passa a com­
por com a disciplina de Geografia, o que foi 
denominado de Estudos Sociais, representan­
do um esforço de direcionamento da formação 
educacional de crianças e jovens, com foco 
num ensino tecnicista, com silenciamento da 
dimensão política, que diluiu as especificida­
des dos campos da História e Geografia, cen­
trada numa abordagem dos grandes homens e 
fatos. Somente a partir dos anos 1980, durante 
o processo de redemocratização do Brasil e as 
mudanças advindas das inovações historiográ­
ficas influenciados pelos estudos marxistas e 
da Escola dos Annales, que passaram a ques­
tionar a produção histórica centrada no aconte­
cimento e no político, que esta assume o papel 
de conduzir os indivíduos à compreensão e crí­
tica dos problemas sociais e econômicos ao 
longo da história humana.
A partir daí os reflexos das discussões teó­
rico-metodológicas da Escola dos Annales, 
Nova História e História Cultural possibilitam 
uma revisão historiográfica, com a inserção da 
produção da história sociocultural e do mun­
do do trabalho, com propostas de conteúdos 
e de novos métodos de ensino. Dessa forma, 
ampliam o processo de formação de profes­
sores e traduzem-se em uma nova forma de 
abordagem do conhecimento histórico em sala 
de aula. Neste contexto, a História amplia seu 
campo de estudo, com novos sujeitos, objetos 
e abordagens, e atores antes marginalizados 
ganham destaques nas pesquisas e livros didá­
ticos. O exemplo mais significante é a inclusão 
legal da história da África e dos africanos, a luta 
dos afro-brasileiros e dos povos indígenas no 
Brasil, a cultura afro-brasileira e indígena brasi­
leira no currículo escolar brasileiro a partir das 
Lei no 10.639/03 e 11.645/08. Essa perspecti­
va anuncia a formação política e cultural para o 
exercício de uma cidadania social voltado para 
a valorização das representações culturais de 
matriz africana e indígena, que além de pos­
sibilitar a convivência com as diferenças, per­
mite também priorizar o ensino da História da 
América e da África e tira do centro a História 
Europeia.
Com base nesta contextualização da educação 
brasileira ao longo dos últimos 30 anos e no re­
trospecto da disciplina História em nosso país, 
apresenta-se as linhas gerais para o ensino de 
História no Ensino Médio no Estado do Piauí.
Vale ressaltar que em conformidade com o 
que está disposto na Base Nacional Comum 
Curricular (2018), o currículo do Estado do 
Piauí aborda os aspectos históricos gerais e 
nacionais do componente. Contudo, a par­
tir de estudo da historiografia piauiense bus­
ca adequar-se às especificidades históricas e 
territoriais piauienses, no sentido de valorizar 
as contribuições histórico-culturais do Estado, 
bem como conduzir os jovens e adultos estu­
dantes à compreensão e consolidação da sua 
identidade do povo piauiense.
Neste sentido, o currículo do Piauí, em sua es­
sência, alinha-se aos objetivos propostos pela 
BNCC e suas competências gerais e especí­
ficas da área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, especificamente quando se referem 
às categorias temáticas de aprofundamento e 
problematização estabelecidas no documento, 
dentre as quais se dar ênfase neste documen­
to, levando em consideração as características 
do Estado e os conceitos imprescindíveis que 
fazem parte do arcabouço do conhecimento 
histórico, como: Cultura, Cidadania, Espaço, 
Ética, Indivíduo, Identidade, Trabalho, Tempo, 
Memória, Patrimônio e Processo histórico, 
analisados em sua historicidade, com vistas 
a auxiliar os alunos na sua vivência como ci­
dadãos. Uma vez que o ensino de História é 
imprescindível para o conhecimento humano 
na construção de identidades, e como base, 
serve de exemplo para compreender o presen­
te por meio de uma reflexão histórica sobre 
os fatos do passado, sendo este considerado 
como uma experiência apreendida e consolida­
da. Pois a história é uma ciência do presente, 
na medida em que, em ligação com as ciên­
cias humanas, investiga as leis de organização 
e transformação das sociedades humanas.
Ressalta-se que o objetivo primeiro do conhe­
cimento histórico é a compreensão dos pro­
cessos e dos sujeitos históricos nas relações 
que se estabelecem entre grupos humanos 
em diferentes tempos e espaços (BEZERRA, 
2010, p.40). Nessa perspectiva, articulada 
com as propostas de inovação inseridas com a 
BNCC, o componente de História no Currículo 
do Piauí propõe seguir uma postura crítica so­
bre a realidade presente, assumindo um papel 
de subversão ao cenário de opressão, manipu­
lação e dependência, numa perspectiva deco­
lonial, com crítica às estruturas de poder que 
o colonialismo instaurou. Pois, conforme infere 
Maldonato-Torres (2007, p.243):
Colonialidade refere-se aos padrões duradouros 
de poder que emergem como resultado do colo­
nialismo, mas que definem a cultura, o trabalho, 
as relações intersubjetivas, e a produção de co­
nhecimento muito mais além dos limites estri­
tos das administrações coloniais.
Neste sentido, o currículo propõe uma aborda­
gem de História que construa novos caminhos, 
que permitam reconfigurar o eixo eurocêntrico­
-colonial que entremeia a nossa própria concep­
ção de mundo, possibilitando ressignificar os 
temas e entender os fatos históricos para além 
da visão eurocêntrica de dominação, de modo 
a direcionar a visita dos fatos históricos do pas­
sado a partir de marcos referenciais da História 
do Brasil e da Améria Latina. Com isso, propõe 
a releitura da História do nosso continente, a ser 
vista sob a perspectiva do homem latino-ame­
ricno, questionando a versão, até então susten­
tada pelos grupos de poder de dentro e de fora 
do território. Uma vez que uma análise histórica 
que parta do viés decolonial traz uma gama de 
possibilidades para a construção do pensar, vis­
to que enquanto conceito pós-moderno, deve 
buscar produzir nos conceitos da modernidade 
desconstruções e reconfigurações.
Neste Currículo, para alcançar as característi­
cas próprias do componente História, que bus­
ca em sua essência analisar as conjunturas e 
contextos espaços-temporais, é imprescindí­
vel a compreensão dos avanços tecnológicos 
(em especial no campo das comunicações) 
no qual estão inseridos os atores do processo 
educacional, estudantes e professores. Sendo 
uma das missões essenciais dos professores 
do componente de história, buscar aproximar 
cada vez mais os conhecimentos histórico­
-científicos construídos ao longo do tempo e 
as tecnologias disponíveis para sua transmis­
são e compreensão.
O ensino de História fornece pilares constru­
tivos para a formação cidadã dos educandos, 
ao proporcionar o desenvolvimento crítico, cul­
tural, reflexivo, ético, moral permitindo a com­
preensão dos fatos sociais e reconhecimento 
das identidades individual, coletiva, regional 
e nacional. Além de favorecer o desenvolvi­
mento social e o respeito à diversidade. Para 
Pellegrini et al (2009, p. 03) “ao estudarmos 
História, percebemos a importância do respei­
to à diversidade cultural e o direito de cada um 
ser o que é, e entendemos como esse respei­
to é indispensável para o exercício da cidadania 
e para construirmos um mundo melhor”.
Enfatiza-se que à frente do componente de 
História está o desafio de garantir o cumpri­
mento do objetivo proposto para Educação em 
seus marcos legais e na BNCC, no sentido de 
uma formação integral do cidadão, particular­
mente a partir da compreensão das mudanças 
e permanências ao longo do tempo, a capa­
cidade de relacionar os conhecimentos, com­
petências e habilidades à uma prática social 
de valores e atitudes como o respeito às dife­
renças, cidadania e ética. Para alcançar essa 
proposição, a postura do professor de Histó­
ria deve ser direcionada a promover estímulos 
significativos no processo de ensino e apren­
dizagem, por meio de uma História crítica e 
flexível, problematizante, desmistificadora e 
transformadora, a partir de uma abordagem de 
objetos do conhecimento que interligue teoria 
e prática. Nesse âmbito deve ser priorizado o 
ensino mais próximo da realidade histórica e 
cultural dos educandos, de forma a relacionar 
a história local com o contexto macro dos pro­
blemas culturais, políticos, econômicos e so­
ciais, despertando, assim, a capacidade crítica, 
questionadora e de opinião.
Nessa perspectiva, os objetos do conhecimen­
to da História devem ser contemplados em 
uma abordagem inter, trans e multidisciplinar, 
com vistas a dialogar com os objetos do conhe­
cimento dos componentes da área de Ciências 
Humanas e demais áreas do conhecimento, 
abordados a partir de temáticas contemporâ­
neas, com vistas a compreensão dos fatos e 
processos históricos, ao desenvolvimento de 
uma postura participativa por meio do protago­
nismo político e do projeto de vida do estudante, 
de modo a servir como elemento de motivação 
no sentido de contribuir para a identificação dos 
educandos enquanto sujeitos da história.
Portanto, o currículo do Piauí propõe um ensi­
no de História que desperte a problematização 
e reflexão da realidade social no presente, de 
forma a tornar a aprendizagem em História sig­
nificativa e atraente para os estudantes, levan­
do-os a romper com padrões tradicionais da 
aprendizagem neutra, passiva e fragmentada, 
com vista a despertar a curiosidade em ques­
tionar e interpretar o passado, a partir da con­
textualização do presente.
