3.2.5 Sustentabilidade Socioambiental

A Sustentabilidade, segundo Gadotti (2008, 
p. 202), “É o sonho de bem viver. Sustenta­bilidade é equilíbrio dinâmico com o outro e 

Currículo do Piauí 2021
73
com o meio ambiente, é harmonia entre os 
diferentes”. Nesse contexto, a sustentabilida­de deve ser compreendida como processo de 
inclusão em que cada cidadão pode assumir 
um papel importante no processo de cons­cientização sobre a prática ambiental na sociedade, bem como no contexto escolar, na 
busca de soluções para uma vida saudável 
continuamente. Pedro Jacobi (2003, p. 191) 
reforça tal concepção ao afirmar que “A preo­cupação com o desenvolvimento sustentável 
representa a possibilidade de garantir mudan­ças sociopolíticas que não comprometam os 
sistemas ecológicos e sociais que sustentam 
as comunidades.”
Sobre os princípios de uma escola sustentá­vel, o MEC (BRASIL, 2012) recomenda que 
o trabalho de forma integrada entre currículo, 
gestão democrática e espaço físico é parte 
fundamental para uma escola sustentável que 
tenha metas, objetivos que almejam alcançar 
e como fazer para alcançar. Assim, o currícu­lo, o conhecimento, as práticas, as diferenças, 
as especificidades locais e os saberes deverão 
ser orientados pelos Projetos Políticos Pedagó­gicos – PPP, alinhados com a BNCC, nos quais 
as diferenças, a cultura e o saber deverão ser 
respeitados, sendo que e o papel da gestão é 
cuidar e educar de forma democrática, incen­tivar o diálogo e a coletividade. A inclusão e a 
diversidade aparecem como destaque, como 
um dos princípios orientadores da BNCC que 
devem ser seguidos na educação básica em 
conformidade com os DCNs.
Segundo Gadotti (2008), a educação poderá 
contribuir de forma significativa na vida dos 
educandos, devendo direcionar seu aprendi­zado colaborando individualmente ou coletiva­
mente, sendo capazes de transmitir saberes 
pautados na consciência sustentável. A comu­nidade escolar e a sociedade em geral deverá 
ser parte integrante na busca de soluções sus­
tentáveis para a garantia de vida saudável para 
as futuras gerações. 
Com base nas competências da BNCC, o pro­
cesso de ensino e aprendizagem deve ser 
focado no desenvolvimento do estudante de 
forma integral, com ênfase na necessidade 
de desenvolvimento da capacidade de cons­truir argumentos de maneira qualificada, res­
peitando o limite e a individualidade do outro, 
com valores construídos na ética, nos direitos 
humanos, na sustentabilidade socioambiental 
para que este seja agente transformador da 
sociedade. A contribuição do professor nes­se processo, conforme Jacobi (2003, p. 193), 
“tem a função de mediador na construção de 
instrumentos para o desenvolvimento de uma 
prática social com foco na natureza”. E com­plementa:
Os professores(as) devem estar cada vez mais 
preparados para reelaborar as informações que 
recebem, e dentre elas, as ambientais, a fim de 
poderem transmitir e decodificar para os alunos 
a expressão dos significados sobre o meio am­biente e a ecologia nas suas múltiplas determi­
nações e intersecções (JACOBI, 2003, p. 199).
Dessa forma, a transformação com vistas na 
aprendizagem significativa do aluno deve inte­ragir com diferentes temas da atualidade, por 
meio de diálogo entre teorias e práticas, sem­
pre incentivando a participação social, em que 
a relação professor-aluno deve partir do conhe­cimento das condições sociais, do repertório 
cultural, econômico dos alunos, suas famílias 
e seu contexto, oportunizando este a fazer es­
colha com definição do que deve aprender, es­timulando o poder investigativo e o prazer em 
apreciar o que lhe é oferecido.
Para Freire (2000, p. 67), “A educação sozinha 
não pode transformar a sociedade, tampouco 
sem ela a sociedade muda”. Nesse contexto, 
uma escola sustentável não está ligada apenas 
a questão ambiental, ela abrange também as 
questões sociais, econômicas, culturais e es­pirituais. Para ser sustentável, a escola precisa 
ser segura, inclusiva e permitir acessibilidade 
e mobilidade para todos, respeitar os direitos 
humanos, ter qualidade de vida, promover a 
saúde das pessoas e do meio ambiente e a 
diversidade biológica, social, cultural, étnico, 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
74
racial e de gênero, de forma a favorecer o exer­cício de participação, o compartilhamento de 
responsabilidades e promover uma educação 
integral (MEC, 2012).
Para Leff (2001), a escola é o espaço ideal para 
haver a promoção e socialização do saber, va­lorizando as intenções que a sociedade deseja 
e aprova, onde as formas de comportamento, 
ambientalmente corretas, devem ser aprendi­
das na prática, utilizando-se de novas habili­dades na tecnologia digital, bem como outras 
formas de aprendizagens inovadoras capazes 
de inserir o educando no mundo contemporâ­neo, de forma a contribuir com sua formação, 
conscientemente, no que diz respeito à temáti­ca ambiental. Nesse sentido, a educação para 
o meio ambiente, enquanto aprendizado social, 
deve pautar-se no diálogo e na interação em 
constante processo de recriação e reinterpre­tação de informações, conceitos e significados 
que podem se originar do aprendizado em sala 
de aula ou da experiência pessoal do aluno. 
Assim, a escola pode transformar-se no espa­ço em que o aluno terá condições de analisar a 
natureza em um contexto entrelaçado de prá­ticas sociais, em uma realidade multifacetada 
(JACOBI, 2003).
Percebe-se que a educação socioambiental é 
um princípio relevante para promover a cons­ciência dos jovens acerca do desenvolvimento 
sustentável, e incentivar ações que visem a 
vida sustentável no planeta Terra. 

Currículo do Piauí 2021
75
