APRESENTAÇÃO DO CURRÍCULO DO PIAUÍ
Prezados Educadores,
O Currículo do Piauí que abrange a escolaridade dos estudantes da Educação Infantil e do Funda­
mental tem como objetivo assegurar o direito aos conhecimentos historicamente acumulados e, conse­
quentemente, ao desenvolvimento integral do estudante piauiense, está dividido em duas partes, a parte 
Introdutória do Documento e a dos Componentes Curriculares.
O documento foi construído e pensado de maneira que todos possam se sentir representados (redes 
municipais e estadual), e saibam qual foi e será a sua contribuição nessa caminhada desaﬁadora. Legiti­
mado pelo processo de construção a várias mãos e pela Consulta Pública realizada, tanto pela Comissão 
ProBNCC/PI como pelo Conselho Estadual de Educação – CEE/PI, o Currículo do Piauí é um documento 
vivo e coerente, uma conquista na busca por equidade e qualidade na nossa educação. Foi aprovado pelo 
Parecer CEE/PI nº 105/2019 de 15/08/2019 e Resolução CEE/PI nº 097/2019 de 15/08/2019.
No Parecer do CEE/PI que aprovou o currículo, a Comissão responsável pelo parecer considera que 
o Currículo do Piauí é referência para todas as escolas que fazem parte do Sistema de Ensino do Estado, 
bem como, considera que o professor necessita de saberes e conhecimentos cientíﬁcos, pedagógicos, 
educacionais, sensibilidade, ética, indagação teórica e criatividade para lidar com as situações presentes 
no ambiente escolar. O Regime de Colaboração foi a metodologia empregada na construção curricular. A 
participação dos proﬁssionais da educação e representação da sociedade civil organizada foi importante e 
legitimou o documento, o qual representa o ideal de educação que o estado reconhece como direito dos 
estudantes piauienses. Contudo, o currículo precisa ser algo vivo, e não um documento estático. Para tanto, 
requer efetividade nos processos de desenvolvimento das experiências de aprendizagem, que garantam o 
exercício do dever dos trabalhadores da educação e os direitos dos estudantes. A ﬂexibilidade é princípio 
fundamental, devendo contemplar a diversidade regional e cultural, promover a equidade e a igualdade 
de oportunidades, considerando as modalidades de ensino conforme dispõe a Resolução CNE/CEB nº 
4 de 13 de julho de 2010.
De acordo com o Guia de Implementação do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional 
Comum Curricular, o Regime de Colaboração entre estado e municípios possibilitou a (re)elaboração 
curricular, resultando em um documento único, que abrangesse todo o Sistema Estadual de Educação 
como Currículo de Referência. O documento tem signiﬁcância, pois o mesmo contempla tanto as redes 
que farão sua primeira elaboração curricular, quanto as redes que já possuem currículo e farão uma 
atualização alinhada à BNCC. Faz-se necessário ressaltar que os currículos construídos em regime de 
colaboração à luz da BNCC referem-se aos estados como território e não restritos às Secretarias Estaduais, 
ou seja, o Currículo será válido para as redes estadual e municipais que aderiram ao processo.
Dessa maneira, o Currículo do Piauí é produto do trabalho em regime de colaboração para o território 
piauiense. Esse documento foi construído a partir de estudos para o entendimento da proposta da BNCC, 
o histórico curricular local, as pluralidades e diversidades dos vários documentos existentes, incluindo os 
currículos dos municípios. Assim, o debate foi enriquecido e as contribuições foram qualiﬁcadas, inclusive 
com a participação de representantes da rede privada de educação do estado. Para tanto, foram deﬁnidas 
algumas diretrizes que apontaram qual concepção e o modelo de estrutura do documento curricular que 
iríamos construir. Deﬁnições como: princípios norteadores do currículo, processo de avaliação, metodolo­
gia, nível de detalhamento das habilidades, exemplos de propostas de trabalho interdisciplinar, estratégias 
para contemplar diversidades locais, temas integradores, formato e utilização de exemplos de atividades, 
orientações didáticas para cada componente curricular, entre outros, foram avaliadas para esse processo.
Esse material orienta o Regime de Colaboração, adotado como política de estado pelo Piauí e consi­
derado como um dos pilares fundamentais para a construção do Currículo do Piauí, garantindo a isono­
mia na gestão do projeto de construção e na tomada de decisão, pois os órgãos institucionais do Estado 
envolvidos num modelo de governança participativo e dinâmico, envolvendo a Secretaria de Estado da 
Educação – SEDUC, a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME, e a União 
Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – UNCME, trabalharam harmonicamente estabelecendo 
diálogo, concretizando uma proposta curricular que garantisse qualidade e equidade, na Educação do 
Estado do Piauí para os estudantes da Educação Infantil e do Ensino Fundamental.
A trajetória para a construção e elaboração do Currículo do Piauí para as etapas da Educação Infan­
til e do Ensino Fundamental se materializaram com o cumprimento das etapas do ciclo I e do ciclo II, 
do Guia de Implementação da ProBNCC. No período do ciclo I, redatores e professores, colaboradores 
do estado, representantes de todas as redes, em parceria com a equipe ProBNCC, construíram a versão 
preliminar do documento.
O Currículo do Piauí apresenta ações que devem ser implementadas no âmbito de cada instituição de 
ensino para que o desenvolvimento das competências e habilidades propostas para os estudantes do Piauí 
se efetive, considerando as distintas realidades. Nesta perspectiva destaca-se, como fundamental, entre 
outros aspectos: (1) a formação de professores como o maior desaﬁo; (2) desconstrução da resistência 
existente entre os professores para desenvolverem suas práticas conectadas com a dinamicidade do mundo 
contemporâneo; (3) formação de professores e gestores para o uso das tecnologias modernas, enfatizando 
a cultura digital, ainda não dominada pela maioria dos professores; (4) adoção de um ensino com foco 
no desenvolvimento de competências e habilidades proposto pela BNCC; (5) ﬂexibilização curricular 
contemplando a diversidade regional e cultural, considerando as modalidades de ensino (Educação de 
Jovens e Adultos, Educação Escolar de Quilombolas, Educação para estudantes em situação de privação 
de liberdade nos estabelecimentos penais, Educação de Crianças em Situação de Itinerância, Educação 
Básica nas escolas do Campo, Educação Escolar Indígena, Educação Básica Especial e Educação das 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana). Registra-se, 
ainda, na dinâmica de desenvolvimento do currículo o requisito de explicitação na Proposta Pedagógica 
de cada escola e de como dar-se-á sua realização. É salutar lembrar que, assim como a construção dos 
currículos dos municípios foi coletiva, a Proposta Pedagógica e o Regimento Interno das escolas deve­
rão contar com a participação de todos os atores que fazem a comunidade escolar, para que os mesmos 
possam sentir-se partícipes do processo e naturalmente encontrar signiﬁcado na sua missão de educar. 
Esperamos que este documento possa modiﬁcar as relações entre gestores educacionais, educadores e 
educandos, possibilitando o desenvolvimento integral de cada um dos partícipes da escola. Tenham todos 
uma boa leitura e que este documento seja conhecido por todos, para o ﬁel cumprimento do pactuado 
no regime de colaboração.
Coordenação da BNCC do Estado do Piauí