2.1.1 Educação Integral
Educação integral refere-se a uma concepção contemporânea de educação caracterizada, sobretudo, 
pela busca do desenvolvimento, de forma equilibrada, de todas as potencialidades do estudante. Na 
BNCC (BRASIL, 2017, p. 14), o conceito de educação integral consiste em: “construção intencional de 
processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades 
e os interesses dos estudantes e, também, com os desaﬁos da sociedade contemporânea”, ou seja, trata-se 
de uma formação para a vida toda e como um todo, em um mundo de mudanças.
Nesse sentido, o processo de educação integral pressupõe um olhar completo sobre o educando e, 
portanto, considera que, para além da aprendizagem do conhecimento, faz-se necessária sua mobilização, 
aplicação, compartilhamento e participação, ou seja, sua efetiva vivência. Assim, outras dimensões da 
aprendizagem – culturais, sociais, afetiva, emocionais etc. –, outrora esquecidas ou tidas como conse­
quência do desenvolvimento cognitivo, tornam-se objeto de atenção do ensino.
Essa perspectiva educacional está associada aos quatros pilares da educação deﬁnidos pela UNESCO, 
por meio de sua Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI, como elementos indispen­
sáveis para que a educação possa efetivamente cumprir com suas missões fundamentais na contempora­
neidade. Estes pilares são: Aprender a Conhecer, Aprender a Fazer, Aprender a Viver Juntos (aprender a 
viver com os outros) e Aprender a Ser, que devem basear a educação ao longo da vida, além de inspirar 
e orientar reformas educativas.
Em suma, Aprender a Conhecer consiste no domínio dos instrumentos do conhecimento que ob­
jetiva, sobretudo, a compreensão do mundo circundante. Aprender a Fazer, indissociável de aprender 
a conhecer, se refere, em última instância, a pôr em prática os conhecimentos aprendidos. Aprender a 
Viver Juntos se refere à valorização, cooperação e respeito mútuo, bem como à dissolução dos conﬂitos 
entre humanos, evitando-os ou resolvendo-os de forma pacíﬁca. Esta competência envolve a descoberta 
progressiva de si e do outro e a participação em projetos comuns ao longo da vida. Aprender a ser diz 
respeito à realização completa da pessoa, isto é, o desenvolvimento do corpo, espírito, inteligência e sen­
sibilidade, de forma a que seja autônoma e crítica o suﬁciente para agir nas diferentes circunstâncias da 
vida com responsabilidade e justiça (DELORS et al., 1997).
Nesse sentido, ao adotar a educação integral como processo norteador de seu Currículo, o Piauí busca 
responder às novas e complexas demandas do mundo contemporâneo que exige dos indivíduos cada vez 
mais autonomia, atitudes e valores para resolver problemas, tomar decisões e fazer escolhas. Além disso, 
demanda proatividade para identiﬁcar desaﬁos e buscar soluções – o que signiﬁca saber se comunicar, 
criar, realizar análises críticas, participar e colaborar em atividades coletivas, ser responsável e resiliente, 
relacionar-se consigo mesmo e com os outros, ou seja, a capacidade de conviver, respeitar e aprender com 
as diferenças e as diversidades.
Isso signiﬁca que a educação passa a ter objetivos mais amplos de desenvolvimento e aprendizagem 
que incluem as diferentes competências, fundamentais para se trabalhar e conviver nos dias atuais. Em 
conformidade com a BNCC (2017), essas novas competências ganharam força nos últimos anos após 
o reconhecimento de que a administração das próprias emoções e decisões impacta positivamente no 
aprendizado e no comportamento dos alunos e têm forte inﬂuência na sua vida presente e futura, uma 
vez que promove sua autonomia e suas potencialidades.
Cabe esclarecer que a educação integral não se trata de uma modalidade de ensino, mas de um novo 
paradigma, mais alinhado com o que se entende hoje por educação, ensino e aprendizagem. Assim, este 
modelo educacional tem caráter contínuo, ou seja, abrange as diferentes fases da vida e integra diversos 
espaços, tempos e agentes (PEREIRA, 2019), pode – e deve – ser desenvolvido em diferentes jornadas 
escolares como de quatro, sete ou nove horas, jornada ampliada ou em tempo integral.
