2.4.1 Integração curricular: temas integradores
A integração curricular é muito importante para o processo de desenvolvimento integral dos estu­
dantes, por isso, a BNCC propõe que haja “uma superação da fragmentação radicalmente disciplinar do 
conhecimento” (BRASIL, 2017). As 10 competências gerais podem contribuir com esse processo, uma vez 
que se constituem em objetivos comuns, que precisam ser alcançados de maneira coesa pelos diferentes 
componentes curriculares, inclusive por meio de ações interdisciplinares.
Para isso acontecer, também é necessário estimular a articulação e aplicação desses saberes, por meio 
de práticas pedagógicas que tenham como foco temas integradores. Ou seja, questões relacionadas ao 
exercício da cidadania que, além de dialogar com as habilidades de todos os componentes curriculares nas 
diferentes etapas da Educação Básica, articulam-se entre si e estimulam o protagonismo e a construção 
do projeto de vida dos estudantes.
Os temas integradores dizem respeito a questões que atravessam as experiências dos sujeitos em seus 
contextos de vida e atuação e que, portanto, intervêm em seus processos de construção de identidade e 
no modo como interagem com outras pessoas e se posicionam sobre e no mundo. Versam sobre aspectos 
relevantes no local, regional e global, tais como: direitos das crianças e adolescentes; educação para o 
trânsito; educação alimentar e nutricional; preservação do meio ambiente; processo de envelhecimento; 
respeito e valorização do idoso; saúde; sexualidade; educação em direitos humanos; vida familiar e social; 
educação para o consumo; educação ﬁnanceira e ﬁscal; trabalho, ciência e tecnologia e diversidades, que 
serão detalhados neste documento.
Pelo seu caráter interdisciplinar, multidisciplinar, transdisciplinar os temas integradores contemplam, 
portanto, para além dos aspectos acadêmicos, as dimensões socioemocional, física e cultural da educa­
ção integral, bem como os principios políticos, éticos e estéticos que, segundo a LDB, devem orientar a 
formação dos estudantes.
Têm-se ainda que a inclusão de questões sociais no currículo escolar não é uma novidade. Essas te­
máticas há muito têm sido discutidas e incorporadas em todas as áreas do conhecimento, mas principal­
mente nas Ciências Humanas e Sociais, bem como nas Ciências da Natureza, e vem se consolidando, em 
algumas propostas interdisciplinares, através de temáticas integradoras curriculares, como por exemplo, 
Meio Ambiente e Saúde.
Uma vez aberto a novos temas e buscando um tratamento didático que contemple sua complexidade 
e dinâmica, o currículo ganha ﬂexibilidade e permite a priorização e contextualização de aprendizagens 
de acordo com as diferentes realidades locais e regionais.
A deﬁnição dos temas integradores priorizados pelo Currículo Piauiense levou em consideração as 
diversidades regionais, culturais e políticas existentes no estado, no país e no mundo, o texto constitucional 
e os princípios que orientam a educação escolar. Na BNCC, os temas integradores estão contemplados e 
distribuídos em habilidades dos componentes curriculares, cabendo aos sistemas de ensino, às escolas, 
de acordo com suas especiﬁcidades, tratá-las de forma contextualizada.
Assim, a deﬁnição dos critérios para a inclusão dos temas integradores no currículo deve considerar 
a abrangência, a urgência social, o alinhamento com a Educação Infantil e Ensino Fundamental e o favo­
recimento à compreensão da realidade e à participação social, conforme descrição a seguir:
Para orientar esse processo de escolha, estabeleceram-se os seguintes critérios:
Abrangência Nacional – Por ser um parâmetro nacional, a eleição dos temas buscou contemplar 
questões que, em maior ou menor medida, e mesmo de formas diversas, fossem pertinentes a todo o 
País. Isso não exclui a possibilidade e a necessidade de que as redes estaduais e municipais, e mesmo as 
escolas, acrescentem outros temas relevantes à sua realidade.
Urgência Social – Esse critério indica a preocupação de se priorizarem questões graves, que se apre­
sentam como desaﬁos para o estado e o país.
Alinhamento com a Educação Infantil e/ou Ensino Fundamental – Esse critério norteou a escolha 
de temas adequados para aprendizagem nessa etapa da escolaridade.
Favorecimento à compreensão da realidade e à participação social – A ﬁnalidade última se expres­
sa no critério de desenvolver a capacidade dos estudantes de superar a indiferença e intervir de forma 
responsável em questões que interferem na vida coletiva.
Para promover uma educação integral é necessário integrar os componentes curriculares, de modo que 
contemple a diversidade em suas especiﬁcidades e faixas etárias. Concordando com Lukesi (2011, p. 89), que se refere ao currículo como “expressão da ciência do presente traduzida para as possibilidades de 
assimilação dos educandos em suas diversas faixas etárias e em seus diversos níveis de desenvolvimento”, 
compreendemos que os temas integradores possibilitam a inclusão no currículo de assuntos abrangentes 
a todos os públicos e faixas etárias e níveis e modalidades de ensino.
As questões integradoras priorizadas pelo Currículo do Piauí receberam o título geral de Temas 
Integradores, indicando a metodologia que deve orientar a sua inclusão no currículo e seu tratamento 
didático. As temáticas selecionadas promovem a reﬂexão ética sobre a liberdade de escolha, questionando 
a legitimidade de práticas e valores consagrados pela tradição e pelo costume.
De acordo com a BNCC (2017, p. 19-20), dentre os temas integradores destacam-se: direitos da criança e 
do adolescente (Lei nº 8.069/1990), educação para o trânsito (Lei nº 9.503/1997), educação ambiental (Lei nº 
9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e Resolução CNE/CP nº 2/2012), educação alimentar e nutricional 
(Lei nº 11.947/2009), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº 10.741/2003), 
educação em direitos humanos (Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP 
nº 1/2012), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e 
indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/2004), 
saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação ﬁnanceira e ﬁscal, trabalho, ciência e 
tecnologia, diversidade cultural (Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/2010).
Os temas integradores estão dispostos na BNCC da forma como citado no parágrafo anterior. Só após 
mudanças feitas para atender às novas demandas sociais e garantir que o espaço escolar seja um espaço 
cidadão, os Temas Integradores foram ampliados para quinze, mudando também sua terminologia para 
Temas Contemporâneos transversais (TCTs)55, conforme apresentados a seguir:
SAÚDE
Saúde 
Educação Alimentar e
Nutricional
CIDADANIA E CIVISMO
Vida Familiar e Social
Educação para o Trânsito
Educação em Direitos Humanos
Direitos da Criança e do Adolescente
Processo de envelhecimento,
respeito e valorização do Idoso
MULTICULTURALISMO
Diversidade Cultural Educação 
para valorização do 
multiculturalismo nas matrizes 
históricas e culturais brasileiras
Temas
Contemporâneos
Transversais na BNCC
ECONOMIA
Trabalho 
Educação Financeira
Educação Fiscal
CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Ciência e Tecnologia
MEIO AMBIENTE
Educação Ambiental 
Educação para o consumo
TCTs: Macroáreas Temáticas
5  Conforme o disposto na minuta “Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos” 2019.

É importante destacar que estão organizados em seis macroáreas temáticas e redistribuídos de forma 
que cada tema seja acompanhado pelo Marco legal especíﬁco que o instituiu, conforme tabela a seguir:
Temas Contemporâneos 
Transversais (TCTs)
