

6. TRANSIÇÃO DA EDUCAÇÃO INFANTIL AO LONGO DA ETAPA
A educação infantil integra a Educação Básica sendo a primeira etapa desse processo educacional. 
Com isso, o Ensino Fundamental também passou por adequações ampliando-se para nove anos.
Dessa forma, o currículo da educação infantil pode contribuir para uma visão sistêmica da educação 
integrando-se com os Anos Iniciais do ensino fundamental. Para isso é preciso tornar efetiva a progres­
são de uma etapa para outra através da continuidade e transição educativa como articulação curricular.
Para Serra (2004), a sequência educacional se refere à maneira como estão organizados os saberes, de 
forma sequenciada e organizada ao longo dos vários níveis e etapas no processo educacional, considerando 
o desenvolvimento e aprendizagens das crianças. Essa progressão entre a Educação Infantil e o Ensino 
Fundamental não se reduz à sobreposição de uma etapa em relação a outra, nem mesmo que a Educação 
Infantil seja uma preparação para o ensino fundamental. Nesse sentido, os professores precisam trabalhar 
de maneira consciente a efetividade desse processo progressivo.
O processo sistemático de ensino induz ao discente uma mudança em sua vida, na capacidade de 
pensar, reﬂetir e compreender. Essa relação subjetiva que o aluno adquire conduz a uma capacidade 
maturacional constituída no dia a dia, mediada pelos estímulos.
A Educação Infantil como etapa inicial, prepara o discente para o processo de ensino, fomentando 
sua autonomia, interação e socialização, como instrumento de conduzir o aluno ao convívio em espaço 
social e escolar. Pensa, nesse primeiro momento, na transição da criança se inserindo em um mundo novo, 
pessoas novas, que parece ser muito difícil. O processo de adaptação às novas ações e comportamentos 
sem sombra de dúvida vai necessitar de um grande esforço dos educadores para a construção do vínculo 
bem construído e amenizar o sentimento de medo e angústia da criança.
Na primeira fase de transição, muito mais que adaptação, será um momento de inserção da criança na 
instituição. Gradativamente ela vai construindo conﬁança e vínculo com o professor, aprendendo a lidar 
com a ausência e a presença da família, iniciando a construção de novos vínculos. A mudança de uma 
etapa para outra na Educação Infantil sempre acontece mediante a preparação da criança para cada etapa 
seguinte. A autonomia da criança vai acontecendo desde quando ela aprende a conhecer e reconhecer de 
forma contínua os objetos e ações didáticas trabalhadas.
Essa progressão deve ser monitorada pelos professores através de portfólios, registros e observações 
das aprendizagens das crianças de maneira contínua, pois é preciso um encadeamento, ou seja, uma se­
quência lógica no colhimento construído pelas crianças.

Fonte: Elaborado pelo autor, baseado em Freire, 2017.
Para garantir que os objetivos de aprendizagens priorizem as interações e brincadeiras, os professores 
precisam sempre retomá-los para ter certeza que as experiências que eles propõem às crianças contemplam 
tais objetivos. As estratégias para garantir o sucesso dos trabalhos com foco no alcance desses objetivos 
devem contemplar a roda de conversa, a convivência com outras crianças para brincar e interagir. As 
crianças devem escolher as atividades favoritas para brincar livremente e explorar os materiais, dentre 
outras estratégias que viabilizem o trabalho dos professores.
Na imagem ao lado pode-se perceber que as 
transições acontecem em toda a educação básica. 
As mudanças de uma fase para outra trazem mo­
mentos únicos, em especial a preocupação docente 
que se dá na transição entre essas duas etapas da 
Educação Básica, Conforme a BNCC/2017, ela re­
quer muita atenção para que haja equilíbrio entre 
as mudanças introduzidas, garantindo integração 
e continuidade dos processos de aprendizagens 
das crianças, respeitando suas singularidades e 
as diferentes relações que elas estabelecem com 
os conhecimentos, assim como a natureza das 
mediações de cada etapa. Torna-se necessário 
estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação 
tanto para as crianças quanto para os docentes, 
de modo que a nova etapa se construa com base 
no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo.
O currículo do Estado do Piauí reconhece que a Educação Infantil é uma etapa essencial e avança 
no sentido de que a criança deve estar no centro do processo de aprendizagem. O referido documento 
leva os professores a olhar para as particularidades das crianças, nas três faixas etárias, onde deverão se 
apropriar do conhecimento e de novas experiências.
As atividades nas creches e nas instituições de ensino precisam ganhar uma nova dinâmica objetivando 
reforçar a relação de afeto e conﬁança entre professores e crianças.
De acordo com a BNCC o Currículo de Educação Infantil do Estado do Piauí alinha-se aos 6 (seis) 
direitos de aprendizagens e aos 5 (cinco) campos de experiências que estão na BNCC. Dessa forma, o 
planejamento dos professores precisa estar alinhado a esses direitos e campos de experiências.
Nesse sentido, o currículo apresenta uma nova organização que coloca a criança como centro e pro­
tagonista do processo de ensino aprendizagem. Esse novo currículo traz conceitos importantes como 
cuidar e educar com foco nas potencialidades e experiências de cada criança.
Com a implementação da BNCC, e com o currículo da EI nas escolas, vem junto as transformações e 
perspectivas do mundo contemporâneo. Com isso, a escola também precisa se atualizar, pois a sociedade 
exige uma nova forma de trabalhar o processo ensino aprendizagem com foco em campos de experiências 
e direitos de aprendizagem, possibilitando a construção da autonomia dos estudantes.
Além da reprodução, numa escala ampliada das múltiplas habilidades nas quais a atividade produtiva 
não poderia ser realizada, o complexo sistema educacional da sociedade é também responsável pela 
produção e reprodução da estrutura de valores dentro da qual os indivíduos deﬁnem seus próprios 
objetivos e ﬁns especíﬁcos. As relações sociais de produção capitalistas não se perpetuam automati­
camente (MÉSZÁROS, 1981, p. 260).
A educação não se desenvolve na fragmentação de conteúdos e na memorização. Atualmente a escola 
deve pautar seus trabalhos nas transformações do mundo e na contextualização da comunidade escolar. 
Entretanto, é imprescindível que haja no contexto da escola, espaços educativos que atendam as demandas 
através das interações e brincadeiras necessárias a essa etapa de ensino.
