
INTRODUÇÃO
O Currículo do Piauí constitui-se documento elaborado a partir dos fundamentos educacionais con­
sagrados na Constituição Federal do Brasil (CF/1988), na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB 
Nº 9394/96), nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs/1998), Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica (DCNs/2013), Plano Nacional de Educação (Meta 07) (PNE/2014), no Plano Estadual 
de Educação (PEE/2015), e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017), Resolução CEE/PI Nº 
111/2018.
Evidenciamos que este documento resulta da necessidade de implementação da BNCC e de responder 
positivamente às demandas sociais do mundo contemporâneo. Tais demandas são caracterizadas por 
uma educação mais atrativa, eﬁciente, e que, ao mesmo tempo, promova um sistema de educação pública 
inclusiva com qualidade, equidade e que oportunize formação e transformação social diversiﬁcadas, que 
garanta o direito à aprendizagem a todos os piauienses.
Ressaltamos que o processo de construção deste currículo foi instruído por meio da Resolução/MEC 
nº 2, de 22 de dezembro de 2017, e representou um diálogo permanente entre o Estado e os municípios1 
numa atitude constante de colaboração representada pela Secretaria de Estado da Educação do Piauí – 
SEDUC, União dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME2, para isto foram realizadas reuniões 
com os secretários e técnicos municipais de educação esclarecendo a necessidade da construção curricular 
e a metodologia a ser utilizada neste processo.
Além disso, foram realizadas Conferências Estaduais e Municipais de Educação, consultas públicas e 
encontros presenciais com professores de todas as redes de ensino para discussão do currículo, análise 
e sistematização das contribuições recebidas.
Salientamos que o Currículo do Piauí também servirá de base para a construção das propostas 
curriculares das diferentes modalidades de ensino (Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, 
Educação do Campo)3 e apoia-se na concepção de educação integral, que, ao considerar os sujeitos em 
sua integralidade, promovendo o seu desenvolvimento em todas as suas dimensões: intelectual, socioe­
mocional, física e cultural. Nesse sentindo, o foco é o desenvolvimento de competências (conhecimen­
tos, habilidades, atitudes e valores), a serem trabalhadas pelas instituições escolares e apropriadas pelos 
estudantes ao longo de toda a Educação Básica.
Essa ação integral, articulada com as demandas de aprendizagens trazidas pela sociedade contem­
porânea, pressupõe que os estudantes possam questionar e adquirir progressivamente conhecimentos 
sobre si, sobre o outro e sobre o mundo, e participem das decisões coletivas da sua comunidade. Para 
tanto, são necessárias metodologias ativas, bem como a superação da fragmentação disciplinar por meio 
da integração entre os diversos componentes curriculares.
1  Em momento pós-textual deste Documento, apresentamos a relação dos municípios que ﬁzeram adesão ao regime de colaboração.
2  Vide Portaria MEC nº 331, de 5 de abril de 2018. Essa pactuação assegurou que os municípios dedicassem tempo e esforço para participar do 
processo de construção conjunta do referido documento, sabendo da sua importância para nortear e implementar futuras políticas pedagógicas, 
mediante critérios objetivos previamente deﬁnidos e de conhecimento público.
3  Destacamos que, para atender as especiﬁcidades das referidas modalidades, estão sendo elaborados Cadernos Pedagógicos, com orientações 
metodológicas, em atendimento ao que preconizam suas Resoluções especíﬁcas.
