

2. PRINCÍPIOS E CONCEPÇÕES
Este Currículo está baseado em concepções pedagógicas que primam por uma educação de qualidade 
em que ensino e aprendizagem, por serem indissociáveis, têm estreita relação com o desenvolvimento 
pleno do estudante, conforme se discorre nos itens a seguir.
2.1 Educação: Conceito e abordagem
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional4 (LDB, Lei nº 9.394/1996) concebe a educação como 
um processo formativo que ocorre em diferentes âmbitos de vivência dos sujeitos (familiar, escolar, laboral, 
social e cultural). Essa concepção aponta para o entendimento da educação não como sinônimo de escola­
rização, mas de aprendizagens diversiﬁcadas e contínuas, que permeiam toda a vida dos indivíduos e dão 
respostas às suas diferentes questões. A mesma lei, inspirada pela Constituição Federal de 1988 (Art. 205), 
explicita que, especiﬁcamente, nas escolas, a educação tem como objetivo “o pleno desenvolvimento do 
educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho” (BRASIL, 1996).
Em vigência, e pela orientação do Currículo do Piauí, essa concepção ampliada de educação e com 
foco no desenvolvimento pleno do estudante, pressupõe aprendizagens essenciais a serem mobilizadas 
e aplicadas nas diferentes esferas da vida. Isso porque estamos imersos em um mundo, descrito por 
4  BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em: 28 mai. 2019.

Delors et al. (1997), complexo e constantemente agitado, ao qual cabe à educação fornecer, de algum 
modo, os mapas e a bússola que permita aos estudantes navegar através dele. Essa abordagem se alinha 
com a perspectiva do desenvolvimento de competências, indicada pela Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC/2017), que deve nortear as decisões pedagógicas nacionais no contexto do início do século XXI.
Ressalta-se que a BNCC deﬁne competência como “mobilização de conhecimentos (conceitos e 
procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver de­
mandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 
2017, p. 14). Esse documento deﬁne dez competências gerais para a Educação Básica, que constituem 
os direitos de aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes desse nível educacional (vide 
quadro a seguir):