2.3 Avaliação
Avaliar é um processo inerente ao ser humano e se processa nas relações sociais, uma vez que somos 
avaliados a cada momento nas atitudes e valores. No ambiente educacional, mais especiﬁcamente no 
sistema de ensino, este processo se dá de forma sistemática e compreende três dimensões, conforme 
capítulo II da Resolução nº 4 de 13 de julho de 2010:
I – avaliação da aprendizagem que, na sua função diagnóstica, liga-se à aprendizagem, possibilitando 
o aprendiz a recriar, refazer o que aprendeu a criar, propor e, neste contexto, aponta para uma avaliação 
global, que vai além do aspecto quantitativo porque identiﬁca o desenvolvimento da autonomia dos es­
tudantes que é indissociavelmente ético, social e intelectual. Em nível operacional tem como referência 
o conjunto de habilidades, conhecimentos, princípios e valores que os sujeitos do processo educativo 
projetam para si de modo integrado e articulado com aqueles princípios e valores deﬁnidos para a Edu­
cação Básica, redimensionados para cada uma de suas etapas; na Educação Infantil é realizada mediante 
acompanhamento e registro do desenvolvimento da criança, sem objetivo de promoção, mesmo em 
se tratando de acesso ao Ensino Fundamental; é de caráter formativo no Ensino Fundamental e médio, 
predominando o qualitativo sobre o quantitativo e classiﬁcatório, adota uma estratégia de progresso 
individual e contínuo que favorece o crescimento do educando, preservando a qualidade necessária para 
a sua formação escolar, sendo organizada de acordo com as regras comuns a essas etapas (Resolução nº 
4, de 13 de julho de 2010 in: BRASI, 2013, p. 76).
II – avaliação institucional interna e externa – promovida pelos órgãos superiores dos sistemas 
educacionais, inclui, entre outros instrumentos, pesquisas, provas, tais como as do SAEB, Prova Brasil, 
ENEM e outras promovidas por sistemas de ensino de diferentes entes federativos, dados estatísticos, 
incluindo os resultados que compõem o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) e/ou que 
o complementem ou o substituam, e os decorrentes da supervisão e veriﬁcações in loco.
III – avaliação de redes de Educação Básica – é periódica, feita por órgãos externos às escolas e engloba 
os resultados da avaliação institucional, que sinalizam para a sociedade se a escola apresenta qualidade 
suﬁciente para continuar funcionando (Resolução nº 4, de 13 de julho de 2010 in: BRASIL, 2013, p. 77).
Tomando a avaliação como um processo global, nas três dimensões, citados anteriormente, a proposta 
de currículo do Piauí considera-a ferramenta necessária para o funcionamento do currículo, seu monito­
ramento e tomada de decisões. Dessa forma, a avaliação se conﬁgura como instrumento potencializador 
do currículo e como ponto de partida e de chegada do processo de ensino e aprendizagem, e vai além de 
medir conhecimento e atribuir notas e conceitos, como aﬁrma Haydt (2008), citada por Barbosa (2011):
[...] a avaliação assume dimensões mais amplas. A atividade educativa não tem por meta atribuir notas, 
mas realizar uma série de objetivos que se traduzem em termos de mudanças de comportamentos dos 
alunos. E cabe justamente à avaliação veriﬁcar em que medida esses objetivos estão realmente sendo 
alcançadas, para ajudar o aluno a avançar na aprendizagem.
Considerando o exposto, o Currículo do Piauí, para ser implementado com sucesso, terá como norte 
as avaliações diagnóstica, a contínua e cumulativa, a formativa, de modo que a qualitativa se sobreponha 
à quantitativa.