1.4 Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
25 De acordo com a Resolução no 2, de 7 de abril de 1998 da Câmara de Educação Básica (CEB) do Conselho Nacional de Educação (CNE)
as Diretrizes Curriculares Nacionais são
[...] o conjunto de definições doutrinárias sobre princípios, fundamentos e procedimento da educação básica, expressas pela Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, que orientarão as escolas brasileiras dos sistemas de ensino na organização, articulação, desenvolvimento e avaliação de suas propostas pedagógicas.
26As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), que encontra-se em vigência, foi instituída pela Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018, pelo CNE através da CEB e foi construída em diálogo direto com a Lei no 13.415, 16 de fevereiro de 2017 e com a BNCC, relacionando as questões conceituais e apresentando a organização curricular, as formas de oferta, a organização dos sistemas de ensino e a proposta pedagógica das escolas. Ademais, a resolução regulamenta a organização da BNCC do Ensino Médio por áreas e por Itinerários Formativos (IF), da carga horária, dos eixos estruturantes dos IF, e estabelece os conceitos de competência e de habilidade.
1.5 Base Nacional Comum Curricular
27A BNCC é o documento que orienta a organização dos currículos de todas as instituições de ensino da educação básica brasileira. Nela estão expressos os direitos de aprendizagem de todas/os as/os alunas/os brasileiras/os, da Educação Infantil ao Ensino Médio, expressos na forma de Competências e Habilidades que, segundo as DCNEM (BRASIL, 2018, p. 2), podem ser entendidos como:
Competências: mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. [...] Habilidades: conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas em práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente mobilizados, articulados e integrados[...]
28A BNCC apresenta dez competências gerais que deverão ser mobilizadas ao longo da Educação Básica. São elas:
I. Conhecimento
Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital, para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva
II. Pensamento científico, crítico e criativo
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
III. Repertório cultural
Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
IV. Comunicação
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos, além de produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
V. Cultura digital
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
VI. Trabalho e projeto de vida valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
VII. Argumentação
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
VIII. Autoconhecimento e autocuidado
Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas
IX. Empatia e cooperação
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza
X. Responsabilidade e cidadania
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios
Versão preliminar

éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
29No texto de cada competência, é apresentado o que cada estudante deverá aprender e qual a finalidade do desenvolvimento dessa competência. Cada uma delas relaciona-se com as capacidades individuais que se manifestam nos modos de pensar, sentir e nos comportamentos ou atitudes para se relacionar consigo mesmo e com os outros. Tais capacidades são conhecidas como Competências Socioemocionais, que podem ser desenvolvidas cotidianamente, seja em eventos inusitados ou situações comuns, incentivando o indivíduo a encontrar saídas e alternativas para superar qualquer dificuldade. Para isso, é cada vez mais necessário criar oportunidades estruturadas para que educadoras/es e estudantes possam se desenvolver em todas as suas dimensões, incluindo a socioemocional. Afinal, o autoconhecimento e as habilidades para lidar com os próprios sentimentos e emoções são tão essenciais quanto às habilidades cognitivas.
30O Quadro 1, a seguir, apresenta a relação estabelecida entre as Competências Gerais da BNCC e as Competências Socioemocionais:
Quadro 1 - Relação estabelecida entre as Competências Gerais da BNCC e as Competências Socioemocionais
Versão preliminar
Competências Gerais da BNCC
Competências Socioemocionais
Conhecimento
Curiosidade para Aprender, Respeito e Responsabilidade
Pensamento científico, crítico e criativo
Curiosidade para Aprender e Imaginação Criativa
Competências Gerais da BNCC
Competências Socioemocionais
Trabalho e projeto de vida
Determinação, Organização, Foco, Persistência, Responsabilidade e Assertividade
Argumentação
Empatia, Respeito, Assertividade, Responsabilidade e Autoconfiança
Versão preliminar
          Repertório cultural
Interesse Artístico
Autoconhecimento e autocuidado
Autoconfiança, Tolerância ao Estresse Tolerância à Frustração
              Comunicação
Iniciativa Social e Empatia
Empatia e cooperação
Empatia, Respeito e Confiança
          Cultura digital
Iniciativa Social, Responsabilidade e Imaginação Criativa
Responsabilidade e cidadania
Empatia, Respeito, Confiança, Iniciativa Social, Determinação, Responsabilidade e Tolerância ao Estresse
       31Junto a isso, a BNCC, especialmente para a etapa do Ensino Médio, sugere que os saberes de todas as áreas de conhecimento devam ser trabalhados de forma articulada e relacionados ao contexto histórico, social, econômico, ambiental, cultural, profissional, “organizado e planejado dentro das áreas de forma interdisciplinar e transdisciplinar” (BRASIL, 2018, p. 5). Essa mudança não anula, contudo, as especificidades dos componentes curriculares que compõem as áreas, pois a base curricular do Ensino Médio orienta um ensino integrado, que recorre a um conjunto de conhecimentos construídos pela sociedade, sem que haja prejuízos à formação das/os educandas/os e às diferentes áreas do conhecimento, estudos e práticas.
32Embora a BNCC seja o documento orientador das redes de ensino e das escolas de todo o território nacional, não podemos chamá- la, contudo, de currículo, pois uma proposta curricular envolve uma diversidade de saberes, práticas e estudos que excedem o que nela está. Em termos gerais, quem faz o currículo de uma escola é a própria escola com suas regionalidades e peculiaridades, observando todas as suas especificidades e as diretrizes presentes na LDB. Sobre currículo, vejamos o que diz a legislação brasileira (BRASIL, 2018, p. 4):
O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências

e saberes dos alunas/os e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais.
33Partindo desse pressuposto, o currículo escolar do Ensino Médio deve abranger, em seu núcleo comum, a obrigatoriedade da Língua Portuguesa e da Matemática durante toda essa etapa, assim como o conhecimento do mundo físico e natural e das realidades sociais e políticas, especialmente do Brasil. Também é obrigatório o ensino de Arte1, especialmente das expressões regionais; da Educação Física, da Filosofia e da Sociologia.
34 O ensino da História do Brasil, por sua vez, deverá apresentar as diversas contribuições das diferentes matrizes étnicas e culturais que compõem o povo brasileiro. É obrigatória a oferta de Língua Inglesa, sendo o ensino de Língua Espanhola uma possibilidade na parte diversificada. Também é assegurado às comunidades indígenas, além do estudo da Língua Portuguesa, idioma oficial do Brasil, a utilização e o ensino de suas línguas maternas. Além disso, o currículo deve considerar os temas contemporâneos transversais da BNCC como parte dos programas escolares. Nessa perspectiva, é necessário que o currículo promova a formação integral, assim como auxilie na construção do Projeto de Vida (PV) e na formação dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais das/os alunas/os.
35 Desse modo, todos os entes federativos construirão autonomamente suas orientações curriculares a partir da BNCC. No Ceará, a normativa recebeu o nome de Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC) e trará, em sua organização, os componentes e as habilidades das quatro áreas de conhecimento, destacando os objetos de conhecimento dos componentes curriculares que os compõem: Linguagens e suas Tecnologias (Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa), Matemática e suas Tecnologias (Matemática), Ciências da Natureza e suas Tecnologias (Biologia, Física e Química) e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (Filosofia, Geografia, História e Sociologia).
