2. Sujeitos do Ensino Médio
129 O Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC) é resultado dos debates e da reorganização curricular promovidos pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Portanto, alguns aspectos devem ser considerados ao curso da construção de todo e qualquer currículo que se origine neste documento, sejam em escolas públicas ou particulares do estado do Ceará. Um desses aspectos corresponde às/aos cidadãs/ãos a quem se destina a finalidade do currículo.
130 Posto isso, o DCRC deve conduzir uma organização curricular que vise ao respeito à identidade dos diferentes tipos de sujeitos presentes no Ensino Médio, com foco na formação integral e humana, desenvolvendo-os a nível pessoal, social e laboral. É necessário, dessa forma, reconhecer as diversidades de sujeitos em suas várias características e necessidades, sejam elas de território, de cultura, de faixa etária, de etnia, de religião, de condição socioeconômica, de gênero etc.
131 Por isso, ao longo deste capítulo, serão abordadas as diferentes concepções dos sujeitos potencialmente presentes no Ensino Médio cearense, através de uma visão contemporânea, buscando a promoção, nos espaços escolares, da identificação, da aceitação e da integração dos estudantes, tornando a escola um ambiente seguro para se expor e se propor enquanto "sujeitos inconclusos2", proporcionando a possibilidade de
2 Paulo Freire afirma que os seres humanos são dotados de um constante ampliar de si, ou seja, ao curso da vida, a cada momento, estamos aptos a apreender ou a construir, a inventar, a modificar pensamentos, ações de modo a estarmos em permanente estágio de ampliação, podendo "ser mais", melhor dizendo, ampliando o seu ser a um plano mais
Versão preliminar
"ser mais", na perspectiva de Freire (2019).
132 Logo, cabe às/aos atrizes/atores envolvidas/os na construção do currículo escolar a reflexão, a produção e a criação de caminhos para um
Ensino Médio que contemple os objetivos de uma educação qualitativa, igualitária e equitativa, principalmente voltada a uma aprendizagem significativa para seus sujeitos.
2.1 As/os Jovens e as Juventudes
133 Conforme o Estatuto da Juventude (Lei no 12.852/13), são consideradas/os jovens pessoas com idade entre 15 e 29 anos. Dado o exposto, é importante lembrar que, neste recorte etário, ainda se encontram jovens com idade entre 15 e 18 anos também assistidos pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei no 8.069/90). Portanto, compreende-se que a maior parte dos sujeitos atendidos pelo Ensino Médio encontra-se nesse perfil etário e que qualquer estudo e planejamento para construção curricular desta etapa do ensino necessita de uma melhor compreensão acerca do público juvenil.
134 Entende-se a juventude como um período de transição biopsicossocial situado entre a infância e a fase adulta, em que, ao longo de seu desenvolvimento, os indivíduos se encontram em aspiração à plena existência, como também no desejo por uma vida simultaneamente autônoma e comunitária. Neste momento, principalmente no recorte etário correspondente à adolescência (entre 15 e 18 anos – ECA/90), o indivíduo se encontra em uma catarse emocional, recheada de esperanças e desesperanças, de transgressões, de dúvidas, de angústias e de sonhos. Por isso, é característica a esse período a necessidade de adaptação e acomodação psicológica e social.
135 Ao trabalhar com a juventude, deve-se compreender as diversas facetas e os elementos que atuam diretamente sobre o desenvolvimento biopsicossocial destes indivíduos, o que provoca perfis bem diversos e democráticos, exigindo a aceitação da pluralidade que o termo nos confere: juventudes.
136 Nessa perspectiva, cabe à escola oferecer oportunidades únicas para o desenvolvimento de competências que possibilitem o exercício de amplo de conhecimentos e possibilidades.
uma cidadania plena, a propriedade no domínio digital, assim como, a preparação para o moderno mundo do trabalho, abordando habilidades, atitudes e valores que contribuam para a resolução de demandas complexas da vida cotidiana. Portanto, é imprescindível que se reconheça o jovem como pessoa, como sujeito social e como cidadã/ão, criando espaços para que ela/ele possa compreender a si mesma/o (e à/ao outra/o), descobrir-se e expressar o seu próprio potencial.

2.2 As/os Adultas/os e as/os Idosas/os
137 As escolas atendem a demandas de alunas/os de faixas etárias distintas, sendo, portanto, de fundamental importância que voltemos nossa atenção, também, para o público adulto e idoso, uma vez que muitos, por inúmeros fatores, não tiveram a oportunidade de realizar seus estudos básicos na idade adequada.
138 Em concordância com o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), assim como com o Estatuto do Idoso (EI), são considerados adultos todos os indivíduos com idade entre dezoito e cinquenta e nove anos, enquanto que todos aqueles com idade igual ou superior aos sessenta anos são considerados idosos. Conforme Rutter (1996), "é um equívoco acreditar que as aprendizagens sejam exclusivas às crianças e aos adolescentes.” Sendo assim, todos os adultos e todos as/os idosas/os estão aptos a aprender, a mudar e a evoluir.
139 É preponderante, portanto, que busquemos compreender as especificidades que carregam as/os alunas/os dessas faixas etárias, percebendo que muitos deles estão distantes da prática escolar, desabituados aos ritos escolares, envoltos de uma história de vida própria e com objetivos específicos para sua formação. Precisamos, então, pensar em estratégias e práticas educacionais mais fidedignas ao contexto delas/deles.
140 Diante dessas constatações, é de responsabilidade da comunidade escolar o acolhimento dessas/es estudantes por meio de uma prática educacional humana. Compreendemos que os estímulos nessas faixas etárias precisam estar conectados à vida real, respeitando o ritmo com que se aprende, aproximando os aspectos estudados às necessidades cotidianas delas/es, garantindo sua permanência na escola e, consequentemente, a conclusão do Ensino Médio.
141 Em síntese, as escolas cearenses têm o papel de acolher os diversos públicos de forma plena, considerando as necessidades e os objetivos
que emanam de suas/seus estudantes. Significa, assim, que devem proporcionar uma visão pedagógica que se adeque ao contexto da educação de adultas/os e de idosas/os, garantindo, além da socialização e da (re)inclusão dessas pessoas no universo escolar e na sociedade, o direito à aprendizagem plena das competências e das habilidades determinadas pela BNCC, assim como uma adequação metodológica conforme as faixas etárias distintas.

2.3 As Mulheres
142 Mesmo diante do histórico de conquistas das mulheres, principalmente a partir do fortalecimento do Movimento Feminista na década de 1970 e com a própria criação do conceito de gênero, pensado não como algo natural, mas construído historica e socialmente, cabe pensar que ainda são imensos os desafios atuais impostos ao mundo feminino, no qual a mulher tem que assumir inúmeros papéis sociais, muitas vezes de forma desigual.
143 As transformações sociais, ocorridas desde o século passado, provocaram mudanças no modo de agir de homens e de mulheres, o que alterou a forma como ambos se comportam na sociedade, quer no âmbito familiar, quer no profissional. Essas mudanças se relacionam diretamente com o conceito de gênero, a partir do qual as diferenças biológicas não definem os papéis sociais, sendo estes construídos culturalmente. Essa compreensão afirma que há uma diversidade de modos de ser mulher, fato observado também no contexto escolar.
144 Contudo, essas mudanças na forma das mulheres estarem no mundo não anularam todos os discursos que buscam dar a elas funções específicas, como secretária, zeladora, merendeira dentre outras; muitas delas com menor importância social e mais laboriosas que as delegadas aos homens. Apesar das conquistas dos movimentos sociais e feministas, ainda prevalece uma desigualdade que hierarquiza os gêneros, dando aos homens, muitas vezes, lugares privilegiados em relação às mulheres. Essas construções sociais se estendem ao ambiente escolar, configurando-se como um desafio ao acesso, à permanência, à conclusão dos estudos e à inserção de muitas mulheres no mercado de trabalho.
145 Consideramos importante, também, refletir e discutir sobre a necessidade de combater, a partir da educação e dentro da escola, o conceito de patriarcado, pois mulheres, desde meninas, passam por uma complexidade de situações através de uma relação de gênero que envolve “um
sistema de dominação que se faz presente nas diferentes instituições sociais, desde a família ao Estado, apresentando-se em todos os espaços da sociedade” (ALMEIDA, 2017, p.56).

2.4 As Negras e os Negros
146 Em decorrência de processos históricos que fomentaram, sobretudo, a escravidão dos povos africanos, articulados com discursos que visavam justificar a violência, a crueldade e a injustiça contra eles, várias nações foram constituídas tendo o racismo como elemento estrutural. A sociedade brasileira também (re)produz racismo e, mesmo diante de muitas lutas dos povos negros, percebemos que ele está presente no espaço escolar.
147 É nesse cenário que indicamos que a mudança passa, sobretudo, pela criação de políticas públicas específicas, bem como, pela educação. É, então, a partir das lutas desses movimentos que leis foram criadas para fomentar o respeito à diversidade racial e garantir a esses sujeitos o acesso e a permanência nos processos educacionais. Referimo-nos aqui às leis que dão origem à política de Educação para as Relações Étnico-Raciais (ERER), lei n° 10.639, de 09 de janeiro de 2003 e a lei no 11.645, de 10 de março de 2008 que tornam obrigatório o ensino de história e cultura africana, afro-brasileira e indígena em toda a extensão do currículo da Educação Básica. Entretanto, para além de temáticas no currículo, essas leis tratam mais profundamente do acesso, da permanência e do sucesso das/os alunas/os negras e negros na escola, e isso passa pela valorização de suas existências e de sua história.
148 Assim, o estado do Ceará defende que a efetivação da cidadania passa, também, pelo reconhecimento das matrizes culturais e de conhecimento que constituem as diversidades do Brasil, sendo a escola uma das primeiras instituições que tem a função de formar cidadãs/ãos na perspectiva do respeito, da valorização da diferença racial, étnica e de gênero. Dessa forma, as culturas e os conhecimentos negros possibilitam às/aos negras/os e às/aos não negras/os a criação de uma nova história e de novas identidades, fortalecendo e valorizando a positividade, a beleza, a radicalidade e a presença africana em nossa formação cultural.
149 Desse modo, as/os alunas/os precisam ter acesso ao conhecimento produzido pelos povos negros (africanos, brasileiros e cearenses) a fim

de que tenham condições reais de compreender sua história para enfrentar o racismo.

2.5 Povos Indígenas
150 De acordo com o Estatuto do Índio, é considerado indígena "todo indivíduo de origem e ascendência pré-colombiana que se identifica e é identificado como pertencente a um grupo étnico cujas características culturais o distinguem da sociedade nacional". (BRASIL, 1973). Associada a essa percepção, o Decreto no 10.088 de 05 de novembro de 2019, construído a partir da Convenção 169 da OIT (Organização Internacional do Trabalho), declara que povos indígenas são aqueles que descendem “de populações que habitavam o país ou uma região geográfica pertencente ao país na época da conquista ou da colonização ou do estabelecimento das atuais fronteiras estatais e que, seja qual for sua situação jurídica, conservam todas as suas próprias instituições sociais, econômicas, culturais e políticas, ou parte delas”. Em outras palavras, a FUNAI (Fundação Nacional do Índio) sinaliza para uma construção da identidade étnica indígena com base na autodeclaração do indivíduo e o reconhecimento dessa identidade por parte do grupo de origem.
151 Nesse sentido, diversas/os alunas/os indígenas passaram a pertencer a comunidades integradas, assim chamadas aquelas que, conforme o estatuto, foram incorporadas à sociedade não indígena. Tais comunidades ainda lutam pelo reconhecimento de seus direitos civis e humanos, conservando os usos, os costumes e as tradições característicos da sua cultura.
152 Essas/es estudantes devem ser respeitadas/os e valorizadas/os como cidadãs/ãos conscientes de sua identidade cultural. São jovens que, considerando sua cultura, devem ser preparadas/os, não apenas para enfrentarem os desafios e vivenciarem as demandas do século XXI, mas, principalmente, para conquistar seus lugares na universidade, na política, nos negócios, na ciência etc., a fim de fortalecer sua comunidade, seu território, seu povo, suas identidades e suas culturas.
153 Diante disso, as ações executadas no Ceará para o desenvolvimento da educação desses povos devem se alicerçar nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Indígena e no Plano de Ação do Território Etnoeducacional Potirõ, em regime de colaboração entre os sistemas de ensino e demais instituições envolvidas com a modalidade, respeitando sua territorialidade. A essas/es estudantes é assegurado o direito
de aprender sobre e na sua cultura, fortalecer suas práticas e tradições, ter uma formação pautada em um ensino diferenciado, aqui compreendido como a oportunidade de cultivar e manter as experiências e os modos de vida indígenas nos processos educativos formais.
154 No entanto, devemos oportunizar, também, a essas/es estudantes o conhecimento sobre outras culturas e outras práticas que permita às/aos indígenas a capacidade de navegar no mundo não indígena e exercer sua cidadania na luta por direitos e no exercício de seus deveres. Além disso, é preciso investir na formação das/os cidadãs/ãos não indígenas, que respeitem e valorizem os indígenas, que reconheçam suas contribuições na construção da cultura e da identidade brasileira, que sejam parceiros na luta e na garantia dos direitos conquistados por esses povos. A escola não pode se aceitar como instituição que valida o racismo ou preconceito contra essas/es alunas/os, tampouco pode limitar as capacidades de aprendizagem e, assim, prejudicar seu desenvolvimento intelectual e sociocultural.
155 Dessa forma, para atender às necessidades educacionais e socioculturais das/as/os alunas/os indígenas, devemos continuar assegurando o direito a uma educação diferenciada e de qualidade, que possa proporcionar o respeito e a preservação de sua cultura, ao mesmo tempo que a/o prepare para o mercado de trabalho, para os estudos posteriores e para o exercício da cidadania, nas sociedades indígenas e não indígenas.
