8.1.2 Educação Física
“... o conhecimento adquire significação quando é incorporado, quando se dissolve no corpo. Somente desta forma o conhecimento altera a qualidade de ser do homem.” – Medina
354 O ser humano, ao movimentar-se, expressa uma intencionalidade bem mais ampla do que uma mera reprodução de gestos motores, envolvendo os estágios do desenvolvimento no indivíduo (SANTÍN, 1987). Nesse sentido, o movimento humano é, sobretudo, uma forma de expressar sentimentos, sensações, emoções e a produção cultural da humanidade.
Ao relacionar o movimento ao corpo e contribuindo com a educação integral, o componente curricular Educação Física amplia o repertório de manifestações corporais, estimulando espaços de reflexão e diálogo e fazendo com que a/o aluna/o se posicione criticamente, reconhecendo contextos de singularidades e diversidades na humanidade (CANDAU, 2008).
356 As/Os alunas/os passam parte significativa de seu cotidiano na escola, onde fazem amigas/os e compartilham experiências e valores em seu ambiente de aprendizagem. Autoconhecer-se e ser reconhecido pelo seu grupo de convivência são questões que as/os inquietam, unindo-se à transição da infância para a adolescência/juventude, uma etapa marcada por muitas dúvidas e descobertas. Assim, a busca pela identidade se faz importante nesse momento da vida reverberando indiretamente para a reflexão sobre o seu papel na sociedade. A tendência, então, é perceber-se sob diversos estereótipos, elaborados a partir de uma imagem disseminada pela sociedade (PELEGRINI, 2004). Essa imagem, que em grande parte é corporal, precisa ser experimentada, reconfigurada e ampliada, no desejo de permitir que as juventudes se aceitem e acolham posturas mais sociáveis e saudáveis.
357 É nesse sentido que a Educação Física, no Ensino Médio, caracteriza-se pelo envolvimento das práticas corporais construídas pelas experiências pessoais e socioculturais. Considerando os conhecimentos advindos do Ensino Fundamental, esse componente curricular se propõe a adquirir e/ou aprimorar habilidades que envolvam mapeamento, vivência, ressignificação, aprofundamento, ampliação, registro e avaliação (NEIRA, 2018). O Ministério da Saúde (BRASIL, 2021) recomenda a realização de pelo menos três aulas semanais de Educação Física que possibilitem experiências positivas e abordagens inovadoras para as/os estudantes. Isso pode se fazer presente no componente curricular Educação Física na Formação Geral Básica (FGB) e/ou como unidade curricular nos Itinerários Formativos (IF).
358 Em meio a esse contexto, as/os alunas/os precisam conhecer e vivenciar práticas corporais e serem estimuladas/os a pensar sobre os valores inerentes a essas práticas e seus aspectos socioculturais, refletindo acerca de seus significados, suas origens históricas e nas relações de poder das quais são fruto, bem como outros aspectos relevantes. Compreendemos, portanto, as práticas corporais como produtos de linguagem, definindo temáticas e desenvolvendo atividades de ensino e de aprendizagem que adquirem conotação política, uma vez que, a depender da prática pedagógica adotada, será possível possibilitar às/aos alunas/os a problematização das representações presentes nas práticas corporais não
hegemônicas (NEIRA, 2018).
359 No presente documento, a relação estabelecida entre os objetos de conhecimento e as Competências e Habilidades próprias desta área
busca abranger a inter-relação e a complementaridade com os outros componentes curriculares (Arte, Língua Inglesa e Língua Portuguesa). Esses objetos são apresentados de forma singular nas práticas corporais, que de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p. 211) são manifestações das possibilidades de expressão dos sujeitos compostas por elementos fundamentais comuns: “movimento corporal como elemento essencial; organização interna (de maior ou menor grau), pautada por uma lógica específica; e produto cultural vinculado com o lazer/entretenimento e/ou o cuidado com o corpo e a saúde”.
360 No Ensino Médio, propomos a reflexão, discussão e aprofundamento das práticas corporais representadas pelas Brincadeiras e jogos, como atividades lúdicas sem um conjunto estável de regras; pelos Esportes, como manifestações mais formais com regras pré-estabelecidas; pelas Ginásticas, que exploram o exercício do corpo nas suas diversas manifestações; pelas Danças, através dos movimentos rítmicos e organizados; pelas Lutas, que enfatizam as disputas corporais; pelas Práticas corporais de aventura, centradas nas situações de imprevisibilidade. Em complementaridade, incluímos a perspectiva do Corpo e saúde, temática que deve percorrer o estudo das práticas corporais enfatizando os aspectos nutricionais, fisiológicos, de condicionamento físico, da biomecânica e outros elementos relacionados à prática de exercícios físicos.
361 A Educação Física perpassa não somente pelo conhecimento das práticas corporais, mas também pela experimentação, uso e apropriação, fruição, reflexão sobre a ação, construção de valores, análise, compreensão e protagonismo comunitário, conforme dimensões do conhecimento já especificadas na BNCC para o Ensino Fundamental (BRASIL, 2017). É importante promover uma Educação Física inclusiva, em que todos possam participar, sendo contextualizada pela pluralidade e pela diversidade cultural, de modo a resgatar e a respeitar as manifestações de cada comunidade, conforme destaca o Parecer CNE/CEB no 7/2016 e alinhada aos temas contemporâneos transversais preconizados pela BNCC.
362 Além disso, a BNCC enfatiza o compromisso com a educação integral voltada para o acolhimento, para o reconhecimento e para o desenvolvimento pleno das/os alunas/os nas suas singularidades e diversidades, que anseia uma integração dos segmentos da sociedade com as demandas e as necessidades da Educação Básica. Isso significa que é preciso oportunizar uma educação voltada para as relações étnico-raciais, para
 
a diversidade, para as necessidades das pessoas com deficiência, considerando as especificidades dos diferentes grupos sociais.