Organização da proposta, relacionando às competências do componente Arte
As propostas para o ensino e aprendizagem de Arte, da etapa do Ensino Fundamental do estado do Ceará, levam em consideração as demandas específicas de cada linguagem. Desse modo, cada professora e/ou professor, ao seguir as orientações do DCRC, tem autonomia no desenvolvimento de sua prática em sala de aula.
Em Dança, por exemplo, há a indicação da combinação de estratégias de experimentação, articulação de aspectos estruturais, dinâmicos e expressivos do movimento na experimentação de danças indígenas e afro-brasileiras a métodos sistematizados por pesquisadoras/pesquisadores estrangeiros. Em Teatro, há a proposição de Jogos teatrais na utilização de diferentes tipos de vozes (mimese vocal, alturas tonais, timbres, intensidade, duração, sotaques brasileiros e estrangeiros) para a criação de personagens teatrais. Em Artes visuais, no que concerne à investigação de estilos visuais, há a indicação da apresentação de diferentes es- tilos locais (no Ceará e em seus respectivos municípios), no Brasil e no mundo, em diferentes épocas. E por fim, em Música, propomos a identificação e apreciação crítica de diversas formas e gêneros de expressão musical, tais como cantigas de roda, música popular, música de concerto, trilha sonora, entre outros.
Acreditamos que uma proposta de documento curricular referencial que leva em conta a pro- dução de saberes das/dos estudantes, a partir de seus diferentes territórios, promove uma abertura do campo sensível e criativo para o desenvolvimento de saberes em Arte. Para isso, consideramos alcançar as seguintes competências apontadas na BNCC:
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades,
em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contem- porâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.
Dessa forma, esperamos que o componente curricular Arte contribua para o “exercício conjunto complementar da razão e do sonho, no qual conhecer é também maravilhar-se, divertir-se, brincar com o desconhecido, arriscar hipóteses ousadas, trabalhar duro, esforçar-se e alegrar-se com descobertas” (PCN de Arte, p. 27, 1997).
Entendemos que, com o acesso e aprofundamento à leitura, à criação e à produção nas diferentes linguagens artísticas, no diálogo entre elas e com as outras áreas do conhecimento, o DCRC possibilite, às estudantes e aos estudantes, maior autonomia em suas experiências e vivências artísticas dentro e fora da escola.