4. Organização curricular
246 O Ensino Médio, de acordo com a LDB, é a etapa final da Educação Básica, direito público subjetivo de todo cidadão brasileiro. Todavia, a realidade educacional do país tem mostrado que essa etapa representa um gargalo na garantia do direito à educação. Para além da necessidade de universalizar o atendimento, tem-se mostrado crucial garantir a permanência e as aprendizagens das/dos alunas/os, respondendo às suas demandas e
às suas aspirações presentes e futuras.
247 Como bem identificam e explicitam as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, é preciso levar em consideração o prisma
de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos, que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuro desiguais. É nesse viés que o Ensino Médio deve trabalhar, pois está em jogo a recriação da escola que, embora não possa por si só resolver as desigualdades sociais, pode ampliar as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho (BRASIL, 2011).
248 Para responder a essa necessidade de recriação da escola, mostra-se imprescindível reconhecer que as rápidas transformações na dinâmica social contemporânea nacional e internacional, em grande parte decorrentes do desenvolvimento tecnológico, atingem diretamente as populações jovens e, portanto, suas demandas de formação. Nesse cenário cada vez mais complexo, dinâmico e fluido, as incertezas relativas às mudanças no mundo do trabalho e nas relações sociais, como um todo, representam um grande desafio para a formulação de políticas e propostas de organização curricular para a Educação Básica, em geral, e para o Ensino Médio, em particular.
4.1 Escolas de Tempo Parcial/Militares
249 Essa organização curricular tem proporcionado, ao longo dos anos, uma ampla formação para a cidadania, empenhada em garantir aos nossos aprendentes aprendizagens significativas, priorizando processos educativos capazes de formar sujeitos participativos, cooperativos e preparados para diversas intervenções sociais, culturais políticas e laborais.
250 A Coordenadoria dos Colégios da Polícia Militar do Ceará conduz o comando das instituições de ensino voltado aos pilares da Ordem, da Disciplina, do Respeito e da Tradição em seus mecanismos educacionais. Nesse sentido, as escolas militares do nosso estado se tornaram referência de qualidade e refletem a seriedade e o compromisso com a educação, sob a égide dos valores militares.
251 Além dos objetivos educacionais previstos na Constituição Federal e na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, as escolas militares têm como objetivo preparar os discentes como formadores de opiniões ousados, empreendedores, participativos, respeitosos dos direitos humanos, solidários e construtores de uma sociedade justa, humana e fraterna, inspirada nos princípios morais e éticos que presidem as relações
       
sociais nas nações livres e civilizadas.
252 No que diz respeito à forma de ingresso nos atuais Colégios Militares, é realizado um processo seletivo publicado em edital pela própria
instituição. Após a fase de inscrições, acontece a aplicação de uma prova, cuja avaliação contempla os conteúdos de Português e Matemática. As vagas nos colégios são preenchidas por candidatos Dependentes de servidores estaduais das forças de segurança pública (Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros Militar e Perícia Forense) e por candidatos Não Dependentes (Público Geral).
4.2 Escola de Tempo Integral
253 A Secretaria da Educação do Ceará tem empreendido esforços para um ensino de qualidade nas suas escolas, procurando sempre promover a equidade, através da realização de projetos que contribuam para o desenvolvimento do jovem em todas as suas dimensões. Dessa maneira, a organização da escola em tempo integral é uma estratégia defendida por todos que intencionam uma educação formal desenvolvida em estabelecimentos públicos, que consigam proporcionar aos alunas/os uma formação integral que respeite seus potenciais e seus direitos de aprendizagem e de desenvolvimento.
254 Nessa perspectiva, a EEMTI tem como principais objetivos:
a) Fomentar a participação da comunidade escolar para o desenvolvimento de uma aprendizagem dialógica das/dos alunas/os;
b) Promover uma transformação social e educativa, a partir das interações e da participação da comunidade na aprendizagem das/dos
alunas/os;
c) Fortalecer o processo de aprendizagem das/dos alunas/os por meio das interações sociais;
d) Melhorar a convivência, respeitando-se as individualidades e as diferenças inerentes ao ser humano.
255 Na proposta curricular da EEMTI, cada aluno tem cinco tempos letivos por semana, que visam à diversificação do currículo e à
oportunização da construção de um itinerário formativo, de acordo com seus interesses e seu projeto de vida, no decorrer do Ensino Médio, sendo ofertadas 45 horas/aulas semanais e nove tempos diários com disciplinas da base comum, diversificada e opcional. A construção do projeto
     
curricular de tempo integral baseia-se em quatro dimensões pedagógicas: a) Pesquisa como princípio pedagógico;
b) Trabalho como princípio educativo;
c) Desmassificação do ensino;
d) Itinerários formativos diversificados.
256 Nas escolas em tempo integral implementadas no Estado do Ceará, busca-se ampliar o processo educativo, tendo em vista novas possibilidades (projetos, oficinas, experiências etc.) com a participação efetiva da comunidade escolar, bem como permitir, aos sujeitos envolvidos na implementação da proposta de tempo integral nas escolares cearenses, a vivência de experiências metodológicas diferenciadas concomitantemente.
