8.1.4.1 Sobre os campos de atuação social e as práticas de linguagem
383 A Língua Portuguesa se destaca, pelo que se pode verificar na BNCC, por dois aspectos básicos. Primeiramente, ela é central na semiose em que nos inserimos, a partir da qual partem, ainda, outros sistemas semióticos, dentro do próprio universo da linguagem. Depois, apresenta-se como um componente curricular obrigatório, o qual se organiza a partir dos campos de atuação social, em todos os anos do Ensino Médio.
384 Esses campos são esferas da vida humana nas quais os diversos textos e discursos circulam e são produzidos, isto é, são domínios sociodiscursivos onde se situam e se realizam nossas práticas de linguagem (leitura/escuta, oralidade, produção textual e análise linguística/semiótica). Além de contextualizar essas práticas, os campos configuram uma categoria organizadora do componente, exercendo também uma função didática, não só por orientar “a seleção de gêneros, práticas, atividades, procedimentos” e “saberes sobre a língua e outras linguagens” (semioses) em cada um deles, considerando os tempos e os espaços pedagógicos, mas também por contribuir para o entendimento de que os textos e os discursos atuam dinamicamente na vida escolar e social (BRASIL, 2018, p. 85).
385 Nesses termos, o componente curricular Língua Portuguesa se organiza a partir de cinco campos de atuação social, a citar: campo da vida pessoal; campo de atuação na vida pública; campo jornalístico-midiático; campo das práticas de estudo e pesquisa; e campo artístico- literário. Cada um dos quais apresenta Habilidades Específicas que podem relacionar uma ou mais Competências dentro da área de Linguagens e suas Tecnologias. Nessa compreensão, não são as competências que determinam os objetos de conhecimento, mas a relação entre os campos de atuação e as habilidades que lhes são próprias, conforme apresenta a BNCC. Sobre os objetos de conhecimento apresentados, é importante que estes sejam encarados como uma maneira de orientar a abordagem e o trabalho com as habilidades específicas do componente, que não deve se
restringir a eles.
386 Sob esse viés, cumpre destacarmos a necessidade de apresentar a Língua Portuguesa organizada a partir da articulação existente entre
suas habilidades específicas e as habilidades gerais da área, sob a égide dos campos de atuação social, considerando os eixos das práticas de linguagem, a fim de orientar uma abordagem integrada dos componentes da área e de suas práticas.
387 Encaramos a visibilidade que a BNCC atribui à oralidade ao destacá-la na arquitetura curricular como um eixo específico de prática de linguagem, talvez como uma forma de minimizar a discrepância que sempre existiu entre a escrita e a oralidade, em que esta, em relação àquela, esteve por muito tempo relegada a um segundo plano ou, em muitos casos, a plano nenhum. Entendemos que a oralidade perpassa nossas práticas de compreensão e produção textual, bem como nossas reflexões sobre a língua e outras semioses, além de ser uma prática de linguagem essencial para o exercício da cidadania. Por essa razão, ela deve estar presente no currículo de forma equânime.
388 Compreendidas no interior de cada habilidade, reorganizamos as práticas de linguagem em três eixos, a saber: compreensão de textos, produção de textos e análise linguística/semiótica. Dentro de cada prática, elencamos os objetos de conhecimento que estão relacionados às habilidades específicas e aos seus respectivos campos de atuação social. Assim, no eixo compreensão de textos, intensificamos a necessidade de desenvolvimento das competências leitoras de textos verbais (orais e escritos) e multissemióticos, com base nos princípios de uma aula interativa de leitura, apontada por Cicurel (2011) e reelaborada por Leurquin (2014), que aponta para um processo de desenvolvimento de um indivíduo crítico e reflexivo, capaz de promover ou incitar transformação social no meio em que se insere. Para atingir tal objetivo, é necessário que o processo de compreensão vá além da materialidade do texto e que, por assim ser, envolva as emoções, as experiências e o fator dialógico que faz unir todos os demais fatores envolvidos nesse processo. Isso se dá devido ao fato de a leitura ser uma atividade complexa e plural que se desenvolve em vários âmbitos – neurofisiológico, cognitivo, afetivo, argumentativo e simbólico (JOUVE, 2002).
389 Dessa forma, cumpre nos afastarmos de uma concepção de leitura mecanicista e nos aproximarmos de uma concepção sociopsicolinguística, conforme aponta Braggio (2002), visto que esta concepção nos leva a uma compreensão interacionista, que permite ao leitor um papel transformador, mediado e trazido a partir dela, fazendo-o consciente e agente responsável pelo estar no mundo, provocando nele
mudanças necessárias para o coletivo.
390 No eixo produção de textos verbais (orais e escritos) e multissemióticos, reforçamos a importância de considerar os papéis sociais e
comunicativos dos interlocutores, propósito e função do gênero em questão, além dos aspectos espaciais e temporais de produção e circulação do texto. No mais, consideramos em suas proposições, os seus aspectos tipológicos, conforme apontam Schneuwly e Dolz (2004), no que concerne às esferas sociodiscursivas e às capacidades de linguagem predominantes (narrar, relatar, argumentar, expor, descrever etc.). Entretanto, como afirmam os autores, é preciso ir além dos aspectos tipológicos, considerando que um modelo didático de estudo de gênero define os princípios, os mecanismos e as formulações que devem constituir os objetivos de aprendizagem dos alunos.
391 No eixo análise linguística/semiótica, consideramos os objetos de conhecimento a partir dos aspectos relacionados às estratégias de textualização, bem como aqueles relacionados aos aspectos de ordem enunciativa, compreendendo o aspecto enunciativo-discursivo que permeia a língua e a linguagem de modo geral. Neste ponto, consideramos os aspectos que estão relacionados à fonética e fonologia, à morfologia, à sintaxe, ao texto e ao discurso, bem como os aspectos relevantes no que concerne à variação da língua, aos recursos linguísticos de construção do texto, de coesão textual, aos modos de composição textual-discursiva, à organização semântica do texto e à sua organização e progressão temática. Nesta prática de linguagem, considera-se de igual modo aspectos ligados às multissemioses.
392 Cumpre destacar a importância do reconhecimento da Língua Portuguesa Brasileira, de seus aspectos de construção identitária, bem como da sua organização gramatical, considerando os elementos de ordem normativa, atrelados aos estudos da gramática tradicional, sem que se esqueça do aspecto social, variacional e ideológico de certas formas linguísticas, em seus mais diversificados contextos de uso.
