8.4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Ninguém duvida de que os indivíduos formam a sociedade ou de que toda sociedade é uma sociedade de indivíduos. Mas, quando tentamos reconstruir no pensamento aquilo que vivenciamos cotidianamente na realidade, verificamos, como naquele quebra-cabeça não compõem uma imagem íntegra, que há lacunas e falhas em constante formação em nosso fluxo de pensamento (Norbert Elias, 1994, p. 6).
531 No processo de gênese, constituição e afirmação das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas como conhecimento científico, reconhecido e válido, as mesmas estiveram fundamentadas em visões ou argumentos de origem positivista acerca da realidade. Neste sentido é que a influência dos pressupostos teórico metodológicos das ciências naturais predomina, durante o século XIX, como modelo e referência nas diversas áreas de saber. Já ao longo de grande parte do século XX são as orientações marxistas que encontram maiores ressonâncias no interior das Ciências Humanas, o que lhes permite um novo posicionamento diante da realidade social conflitiva da sociedade burguesa.
532 Atualmente, os conhecimentos produzidos por essa grande área do saber se apresentam como elementos fundamentais para a compreensão dos mais variados aspectos da realidade, sejam os históricos, filosóficos, geográficos, econômicos, políticos, sociológicos, ambientais, tecnológicos, etc. Em relação ao último, considerando o atual contexto de avanços das novas tecnologias comunicacionais, informacionais, química fina, robótica, etc. - nas suas determinações no campo do trabalho e nas relações entre os homens -, os conhecimentos elaborados pelas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem subsidiar a reflexão sobre essas relações dinâmicas e contribuir para a construção de vias alternativas de respostas para as questões problemáticas que se apresentam hoje.
533 Em relação à presença das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no processo educativo brasileiro, especialmente no que se refere aos componentes curriculares (História, Geografia, Filosofia e Sociologia), há uma historicidade toda própria que acompanha o fluxo dos avanços e retrocessos históricos e sociais vivenciados pelo país. Assim, seus conteúdos, denominações ou caracterizações foram formatadas de acordo com os interesses que se pretendiam legitimar em cada momento da história.
534 Na atualidade o grande marco divisor na legislação educacional do país certamente que é a Constituição de 1988 - depois regulamentada pela LDB (9.394/1996) - quando se estabeleceu como finalidades da educação o desenvolvimento da personalidade do educando, o exercício da cidadania e a qualificação para o mundo do trabalho, princípios educativos fundamentais para a formação integral da/ aluna/o do Ensino Médio. Deste modo, a formação ética, a autonomia intelectual e o pensamento crítico figuram-se como elementos transversais que perpassam a referida área do conhecimento , figurando-se como elementos fundamentais para a formação integral dos estudantes
535 As novas orientações quanto a importância dessas ciências também propõem o fortalecimento da relação entre método científico, humanismo e tecnologia, a partir da qual se possa construir alternativas para os desafios colocados na busca pela efetivação da justiça e da solidariedade no interior da sociedade tecnológica na qual estamos inseridos.
536 É importante ressaltar que os objetos de conhecimento das Ciências Humanas apresentam especificidades que as diferenciam das Ciências da Natureza. Enquanto estas últimas produzem funções relativas às leis naturais, as Ciências Humanas produzem representações, métodos, ideias e conceitos, entre outros objetos, do universo simbólico. Assim, refletir, analisar, compreender, organizar, relacionar, representar e sintetizar acontecimentos políticos, econômicos e ético-sócio-culturais, na perspectiva de se perceber como sujeito na construção e reconstrução da sociedade, são competências fundamentais a serem desenvolvidas pelo educando do Ensino Médio no universo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
537 Com base nos parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio e nas propostas elaboradas por professores das áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas das escolas de Ensino Médio do Ceará, será apresentada neste documento uma fundamentação acerca do sentido da aprendizagem proporcionada pela área, bem como a importância dos conhecimentos específicos de cada um dos seus componentes curriculares para o desenvolvimento integral do educando. Muito embora separados, deve-se considerar ainda o caráter interdisciplinar existente entre eles na definição
218
curricular das escolas, ao indicar as competências e habilidades que vão ser desenvolvidas pelos educandos no processo de estudo dessas disciplinas. Deste modo, além de valorizar o direito à cidadania, fortalecer a democracia, manter o respeito às diferenças e a luta as desigualdades sociais, os componentes curriculares da área devem:
1. Reconhecer que o conhecimento produzido na escola é parte de uma aprendizagem interdisciplinar.
2. Partir das aprendizagens essenciais para construir na prática procedimento de pesquisa escolar que possibilitem a produção competente
dos mais diferentes textos, metodologias e múltiplas visões de mundo.
3. Valorizar o patrimônio natural, artístico cultural e toda produção sociocultural da humanidade.
4. Respeitar a diversidade social, considerando critérios éticos e equânimes.
5. Conhecer e respeitar o modo de vida de diferentes grupos, em diversos tempos e espaços, em suas manifestações culturais, econômicas,
políticas e sociais.
538 Partindo dessas orientações, os objetos de conhecimento da História, Geografia, Filosofia e Sociologia podem transformar comportamento,
desenvolver mentalidades e produzir conhecimento, na relação estabelecida entre alunas/os, professore(a)s e comunidade escolar, permitindo ao sujeito da aprendizagem ser capaz de intervir de modo consciente e positivo sobre a realidade social. Eis aí o grande desafio posto: que habilidades e competências podem ser ou já estão sendo desenvolvidas no ensino médio, especialmente na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, para que
componente curricular?
