8.4.9 Pesquisa como princípio pedagógico: lendo, acessando, ouvindo, assistindo e experienciando.
A pesquisa pedagógica, que na formação inicial é vista, em geral, de forma predominantemente acadêmica e quase sempre dissociada da prática, pode na escola ser deflagrada e conduzida a partir de problemas reais de aprendizado, de comportamento, da administração escolar ou da articulação com questões comunitárias. A própria construção e reformulação dos projetos pedagógicos, a elaboração de programas de cursos e de planos de aula podem se tornar objetos permanentes, ou periodicamente retomados, de atividades investigativas. (BRASIL, 2002, p. 101)
699 A pesquisa é um princípio educativo essencial para a aprendizagem significativa das/os alunas/os do Ensino Médio, pois, através da
266
associação entre a teoria e a prática, permite a construção da autonomia da/o aluna/o, principalmente a intelectual. Intrínseca ao ensino, a pesquisa proporciona que o ler, acessar, ouvir, assistir e experienciar, que os discentes vivenciam dentro da escola, possam resultar em diversas aprendizagens que possibilitem, ao professor, fomentar e mover o conhecimento produzido pelos aprendentes.
700 A escola, como espaço privilegiado onde os indivíduos têm acesso ao conhecimento elaborado pela humanidade, deve buscar parcerias e a utilização de espaços para que novas metodologias, que fortaleçam e promovam o ensino e a aprendizagem, como a pesquisa, sejam criadas. Desse modo, uma concepção de ensino de qualidade requer que o professor estimule o estudo e criação das/os alunas/os, a fim de neles incitar o desenvolvimento do espírito investigativo.
701 A pesquisa pedagógica pode se realizar em diversos âmbitos e a partir de diversos problemas presentes na comunidade escolar. Os problemas humanos, tão característicos da Filosofia, por exemplo, estão presentes em todos. Quanto à história, todo ser humano, inclusive a própria escola e comunidades, têm uma. Problemas e questões sociais, mesmo nas classes sociais mais abastadas economicamente, estão presentes em todos os lugares. A territorialidade, como conceito importante da Geografia, é algo que dialoga com todos os lugares e sujeitos, já que todos nós vivemos em um espaço delimitado, histórico, político e social. Mas como essa pesquisa se realiza dentro do espaço escolar?
702 A biblioteca, por exemplo, é o espaço próprio à pesquisa e de constante utilização por professores e alunas/os. Seu acervo deve ser manuseado pelo professor e utilizado no planejamento. As obras que estão disponíveis só se tornam significativas para as/os alunas/os e professores se seu acervo for utilizado para potencializar o ensino, garantindo não só a leitura, mas a compreensão e interpretação da realidade em seu todo.
703 O Centro de Multimeios, por sua vez, ao dispor dos recursos pedagógicos, como os audiovisuais, também favorece e enriquece a aprendizagem através da pesquisa. Se o assistir, assim como o acessar, são pontuais no aprendizado do aluno, os recursos tecnológicos devem se submeter a uma análise criteriosa de como eles podem promover um ensino que conduza o aluno a não ter apenas a informação, mas que eles se transformem em conhecimento de qualidade para a vida. Passar o filme, a imagem, ou mais ainda acessar a informação via internet, contudo, não garante o aprendizado da/o aluna/o.
704 Torna-se imediato, então, uma discussão entre os docentes sobre o acesso à informação, bem como o modo e o para que estes procedimentos estão sendo utilizados. Desse modo, por exemplo, uma pergunta que deve sempre ser feita pelos docentes das ciências humanas, que muito utilizam os recursos audiovisuais, como filmes, deve ser: para que este filme? Para que acessar este ou aquele site da internet, ler este ou aquele livro? Se estas
267

perguntas não estiverem claras, tais práticas reforçarão o mito de que os usos desses recursos não têm sentido. São apenas, como diz a expressão popular, para “matar aula”. Neste sentido, o uso de recursos para o estímulo ao aprendizado da/o aluna/o, e o desenvolvimento de pesquisa por eles, deve estar amparada em um planejamento detalhado, no qual esteja as razões do porquê usar determinadas tecnologias, do como será utilizada e quem são os parceiros que poderão ajudar a dinamizar o uso destas tecnologias e potencializar o desenvolvimento das pesquisas pedagógicas com os discentes.
705 O problema ou conteúdo pesquisado deve servir a um propósito, visando estimular o espírito investigativo, mas distanciar o risco de estimular o plágio, atividade essencial para a formação da autonomia da/o aluna/o no seu processo de aprendizagem. Ora, a pesquisa, muitas vezes, tornou-se um acesso à internet em que se recorta e copia informações de sites, muitas vezes com conteúdo duvidoso ou verdades enciclopédicas a serviço do conteudismo escolar. Desse modo, o professor deve perceber que o acesso à informação gerou problemas muito mais graves e complexos, como o plágio, que exige uma ação diferenciada por parte dos docentes, a fim de estimular um modo ético de produzir conhecimento, que será alcançado, somente, com o claro conhecimento pelo professor do que está fazendo em sala de aula e do que está propondo para o ensino.
706 O pesquisar permite ao discente desenvolver a autonomia necessária para resolver questões que vai enfrentar ao longo da vida, no mundo do trabalho e nas relações estabelecidas na sociedade em que convive. Ao investigar e buscar respostas aos problemas que lhes estão postos, com sentido ético e consciente de suas ações, a pesquisa contribui para o desenvolvimento de uma série de capacidades, competências e habilidades que o permitem “[...] interpretar, analisar, criticar, refletir, rejeitar ideias fechadas, aprender, buscar soluções e propor alternativas, potencializadas pela investigação e pela responsabilidade ética assumidas diante das questões políticas, sociais, culturais e econômicas .” (BRASIL, 2011, p. 22).
707 A pesquisa em ciências humanas lança luz sobre seu objeto de estudo, sobre o comportamento humano, a fim de proporcionar melhoria direta na vida das pessoas, afetando taxas, revertendo, influenciando ou solucionando problemas. Trabalhar com pesquisa e projetos de pesquisa na educação básica é, assim, necessário e importante, por proporcionar ao indivíduo uma formação integrada à realidade, desenvolvendo seu olhar observador, crítico e analítico.
708 Após a formação básica, certamente, muitos das/os nossas/os alunas/os não realizará pesquisa, mas é importante que conheça e tenha noções sobre o método científico, para não ser refém de informações, estatísticas, anúncios e notícias enganosas sobre ideias, produtos e outros interesses. O método científico, assim como os diversos e polêmicos métodos das ciências humanas, exige rigor para seu desenvolvimento, assim como uma postura
268

ética, para que seus dados sejam precisos.
709 Revisitando Schaefer (2006), lê-se que ao desenvolver uma pesquisa é necessário seguir e respeitar os padrões específicos que compõem o
código de ética, no quais seguem alguns princípios: Manter a objetividade e a integridade da pesquisa, respeitar os direitos dos participantes à privacidade e à dignidade; proteger os participantes contra danos pessoais, preservar a confidencialidade, buscar consentimento informando quando os dados forem coletados dos participantes da pesquisa, ou quando o comportamento ocorrer em contexto privado, reconhecer a colaboração e a ajuda na pesquisa, revelar todas as fontes de apoio financeiro.
710 Quando se estuda sobre ciência e senso comum, fica claro a necessidade de desenvolvimento, necessidade e valorização da pesquisa. Para alguns pensadores, como Pedro Demo (1996), a pesquisa é o modo pelo qual se conhece a realidade. E a pesquisa é uma característica fundamental para a ciência, para que não se permaneça só no campo do senso comum, onde a realidade é aceita sem questionamento, sem investigação, enquanto contrariamente o conhecimento científico é construído embasado em pesquisas fundamentadas e comprovadas por metodologia apropriada.
711 Autores como Paulo Freire e Boaventura de Sousa Santos (1989) defendem a importância da ciência, mas em suas vastas obras buscam uma aproximação entre ciência e senso comum, pois deve-se haver conexão entre sujeito e realidade social para a produção do conhecimento de forma efetiva, sua aplicabilidade, consequências práticas e real transformação por estes sujeitos sociais. Para Gil (1994), a pesquisa pura procura desenvolver os conhecimentos científicos sem preocupação com a sua aplicação, pois visa a generalização e criação de leis etc. Já na pesquisa aplicada, encontram- se pontos de encontro com a pesquisa pura, pois a primeira depende desta última, visando a aplicabilidade e consequências práticas do conhecimento.
712 A Universidade separou, muito claramente, os papéis daqueles que se chamariam bacharéis e licenciados: aqueles a quem cabe o papel de pesquisar e, consequentemente, ser docente do Ensino Superior, e a estes o de ensinar em instituições da Educação Básica. Sendo uma afirmação que causa questionamentos na atualidade, já que se espera dos docentes um aprofundamento dos seus conhecimentos e, consequentemente, sua valorização profissional a partir de ascensão por plano de cargos e carreiras, afirmar que os professores da Educação Básica não devem pesquisar causa espanto e parece estar na contramão de uma educação que tenha profissionais qualificados em todas as etapas da educação.
713 Contudo, quando verificamos que documentos governamentais que orientam a organização de instituições de ensino superior afirmam essa tese, como o parecer CNE/CES 492/2001 que justificou a criação das Diretrizes Curriculares para os cursos de Filosofia, como segue abaixo, é hora de problematizar e questionar, em todos os componentes que constituem as ciências humanas, esse entendimento ultrapassado de ensino que não condiz
269

com a nova realidade da formação de docentes no Brasil.
Os cursos deverão formar bacharéis ou licenciados em Filosofia. O bacharelado deve caracterizar-se principalmente pela pesquisa, em geral direcionada aos programas de pós-graduação em Filosofia, bem como ao magistério superior. A licenciatura, a ser orientada também pelas Diretrizes para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica em cursos de nível superior, volta-se sobretudo para o ensino de Filosofia no nível médio. Ambos os cursos devem oferecer substancialmente a mesma formação, em termos de conteúdo e de qualidade, organizada em conteúdos básicos e núcleos temáticos. (MEC, 2001. p. 50).
714 Neste sentido, diferente do que o referido documento afirma de forma não tão clara, o professor das humanas que atua na Educação Básica no estado do Ceará deve se ver como um pesquisador e tomar a sua realidade escolar, nas suas diversas facetas, como objeto de pesquisa. Devemos, desse modo, compreender a pesquisa como um princípio educativo.
715 Outro documento governamental, que está na contramão do que diz o parecer CNE/CES 492/2001 sobre o professor da educação básica como pesquisador, é a resolução no 2, de 1o de julho de 2015 do CNE, que apresenta de forma geral, não exclusivamente para a formação dos professores das ciências humanas, orientações de formação que entende o docente da educação básica como um possível pesquisador. Segue um trecho sobre as bases que orientaram a construção das Diretrizes: “considerando a articulação entre graduação e pós-graduação e entre pesquisa e extensão como princípio pedagógico essencial ao exercício e aprimoramento do profissional do magistério e da prática educativa”.
716 É perceptível, em diversos pontos da resolução de 2015, o entendimento de que a formação de professores deve partir do pressuposto de que os docentes da educação básica devem se ver como pesquisadores. Assim, essa compreensão se relaciona com a preocupação em valorizar o trabalho docente do professor, já que ao cursar uma pós-graduação (especialização, mestrado ou doutorado) o professor eleva o valor do seu salário.
717 As/Os professoras/es dos componentes das ciências humanas devem, assim, observar sua especificidade na formação integral do discente e atentar-se a ver sua prática pedagógica como objeto de pesquisa.
718 Atualmente, há disponível no mercado, assim como nas revistas científicas, uma diversidade de pesquisas que tenham os componentes das ciências como tema. Entretanto, o campo é amplo e os problemas também. Por exemplo, pensar o ensino desses saberes nas diversas redes de ensino (público, privada, filantrópica, etc.) e nas diversas modalidades de educação (indígena, quilombola, rural, EAD, jovens e adultos, etc.). Pesquisar as diversas propostas metodológicas presentes nos livros especializados ou nos livros didáticos (suplemento do professor), ou mesmo a compreensão de
ensino segundo cada filósofo, sociólogo, historiador ou geógrafo. É possível analisar como determinado conteúdo pode contribuir na formação integral
270

dos docentes, ou como podemos trabalhar seu ensino para avaliações externas, como vestibulares e o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). O docente das Ciências Humanas pode pesquisar práticas avaliativas e a utilização de recursos midiáticos (filmes, áudios, imagens, etc) ou a criação de livros didáticos. Enfim, a diversidade de possibilidades para pesquisa é grande, e todos nós docentes, assim como nossos discentes, só têm a ganhar com uma cultura na qual os professores do Ensino Médio são vistos como pesquisadores.
719 Como exemplo dessa preocupação dentro das Instituições de Ensino Superior, visualiza-se os mestrados profissionais, no qual as vagas são destinadas a professores da Educação Básica em efetivo exercício e as linhas de pesquisas são todas relacionadas ao ensino. Com isso, a Secretária de Educação do Estado do Ceará entende que os docentes das ciências humanas devem se ver como professores pesquisadores, já que por ela ocorre a valorização profissional por meio da formação continuada, assim como uma elevação do nível de educação oferecida aos discentes cearenses. Por terem professores bem formados e especializados terão maiores possibilidades de se formarem integralmente e terem condições iguais de conviver em sociedade.