Ressaltamos que a conquista das 116 habilidades, previstas para a consolidação das compe- tências específicas do eixo de Ciências da Natureza, pressupõe o contato necessário com os objetos curriculares de tal forma que os alunos e as alunas possam estabelecer relações diversificadas com os objetos, partindo do concreto para a abstração a qual permite, por exemplo, prever as consequências de um determinado processo antropológico sobre o meio ambiente.
Para tanto, sugerimos uma carga horária mínima de 3 aulas semanais dedicadas ao estudo da Ciências, já nos anos iniciais, a fim de que a/o professora/professor possam proporcionar às/aos estudantes o tempo pedagógico necessário à investigação e aquisição de habilidades relacionadas ao letramento científico.
Embora o documento legal da BNCC reforce a necessidade de o aprendizado fluir ao longo das diferentes etapas da educação básica, percebemos que a organização das unidades temáticas e objetos de conhecimento descritos no documento, em alguns momentos, leva à descontinuidade do aprendizado. Isto pode ser contornado em uma distribuição bimestral das unidades temáticas no currículo produzido por municípios e escolas e pela adoção do trabalho com projetos didáticos interdisciplinares, os quais interconectam diferentes áreas do conhecimento.
Tomamos por exemplo as habilidades apresentadas na unidade de Matéria e Energia que concentram temas específicos nos anos finais, tais como o estudo dos fenômenos ligados à Termo- logia no 7o ano, à Eletricidade no 8o ano e à Ondulatória (luz e som) no 9o ano. Assim, um projeto vinculado ao uso sustentável das energias pode proporcionar a interação entre às/os estudantes das diferentes etapas com o tema, revisitando conceitos e propondo a intervenção responsável no meio ambiente.
Além disso, o documento apresenta ênfase no estudo de fenômenos e processo tecnológi- cos, ampliando os campos relacionados às transformações físicas e químicas de materiais, bem como
a utilização destes em processos industriais, relacionando-os às práticas históricas e culturais da sociedade. Neste aspecto, observamos a ampliação dos estudos astronômicos, os quais perpassam todo o Ensino Fundamental.
Ainda que a inclusão de elementos da Física e Química, para a interpretação da realidade dos estudantes e das estudantes do Ensino Fundamental, se apresente como avanço no ensino de Ciên- cias, é necessário evitar a opção por uma formação tecnicista, direcionada para o trabalho, no qual conceitos e aplicações, essencialmente práticos, sobressaem-se em relação à necessária promoção de aprendizagens holísticas. Na qual o homem é entendido como um todo, em sua relação com ou- tros seres humanos e com outras espécies, destacando o seu papel enquanto agente transformador do mundo e da sociedade.
Observamos que o documento de base nacional margeia muitos assuntos, tradicionalmen- te abordados nos anos finais do Ensino Fundamental, tais como conceitos básicos de Fisiologia e Anatomia Animal Comparada, Sistemática, Zoologia e Botânica. Essas lacunas podem e devem ser preenchidas no currículo diversificado, a partir de uma abordagem transdisciplinar que leve em con- sideração as transformações cognitivas e emocionais, pela/pelo qual às/os estudantes estão passan- do, para que esses se compreendam como elementos constituintes e transformadores da sociedade, a partir de práticas sustentáveis.
Nesse aspecto, o componente de Ciências apresenta diferentes oportunidades para o de- senvolvimento integrado de habilidades de diferentes componentes do Ensino Fundamental, com destaque para Geografia e História, como pode ser observado no Gráfico 02. Essas possibilitam a potencialização do tempo pedagógico, ao convidar a/o professora/professor a produzir sequências didáticas que possibilitem o desenvolvimento de mais de uma habilidade.
Tomemos como exemplo a habilidade (EF01CI01), a qual indica que a/o estudante deve ser capaz de “comparar características de diferentes materiais presentes em objetos de uso cotidiano, discutindo sua origem, os modos como são descartados e como podem ser usados de forma mais consciente”. O documento de Ciências indica a possibilidade de articulação dessa habilidade com a habilidade (EF15AR04) de Artes, a qual expressa que a/o estudante devem ser capazes de “experi-
mentar diferentes formas de expressão artística (desenho, pintura, colagem, quadrinhos, dobradu- ra, escultura, modelagem, instalação, vídeo, fotografia etc.), fazendo uso sustentável de materiais, instrumentos, recursos e técnicas convencionais e não convencionais. Nesse momento, ao mediar a aprendizagem das/dos estudantes a partir do contato com os materiais do cotidiano, o professor pode ampliar os questionamentos sobre o uso, tratando de meio ambiente, consciência corporal e educação para as artes, em uma sequência didática integrada.
Ao analisar o DCRC da área de Ciências, será possível perceber que as possibilidades de inte- ração entre componentes curriculares permeiam todo o Ensino Fundamental, reforçando o paradig- ma da formação integral das/dos, tal como demonstra o Gráfico 03. Identificamos nesse gráfico que 86, das 116 habilidades de Ciências, apresentam interações com pelo menos uma outra componente curricular do Ensino Fundamental, que não Ciências.
Outra dimensão a ser considerada na produção dos currículos locais é a formação das/dos professoras/professores. Nesse aspecto, a introdução dos componentes de Física e Química no Ensino Fundamental, mais especificamente os objetos relacionados à astronomia, representam um desafio para a formação continuada e inicial dos pedagogos e licenciados em Química, Física e Biologia, pois esta área do conhecimento é pouco explorada nos currículos das licenciaturas e pedagogias do estado. Assim, tornamos necessário o investimento por parte das redes, na formação continuada dos docen- tes, com foco no ensino e na aprendizagem das competências e habilidades a serem desenvolvidas pelas/pelos estudantes.
O DCRC defende a realização de atividades interdisciplinares, baseadas na investigação e ex- perimentação como estratégias indissociáveis do ensino de Ciências. Ela investe na ideia de que o/a professor(a) é entendido(a) como o principal agente na determinação do quê e como ensinar. Nesse sentido, este documento configura-se como proposta inicial para discussões com os docentes do estado do Ceará sobre os direitos de aprendizagem dos/das estudantes e o que se quer ensinar e aprender em nossas escolas.