4.2.3.1.1.2. O letramento científico nos anos finais
Nos anos finais, o letramento científico objetiva o desenvolvimento das competências relacio- nadas à análise do contexto social, político e cultural, com a identificação de problemas ambientais mais complexos e a tomada de atitudes voltadas à manutenção da homeostase no meio ambiente e com a manutenção da saúde psíquica, física e emocional do ser.
Assim, para os anos finais o DCRC propõe 66 habilidades a serem desenvolvidas com vis- tas na consolidação das competências específicas de Ciências, distribuídas nos três eixos temáticos como apresentado no Gráfico 05.
Os objetos de aprendizagem nos anos finais, são mais complexos, trabalhando a percepção das mudanças ocorridas no corpo, na sociedade e nas relações interpessoais. À/a estudante desta etapa de ensino, devem ser garantidos a reflexão da função social da ciência e o desenvolvimento de atitudes e valores pertinentes à cidadania.
4.3.2.1.2. A Educação Ambiental
A relação sustentável do ser humano com o ambiente que a cerca é uma das premissas que propomos neste documento. Assim, a temática ambiental está inserida nos 3 eixos temáticos de Ciências, de tal forma que as/os estudantes sejam convidados (as) a identificar, analisar, refletir e debater questões ambientais, iniciando com uma visão local, nos anos iniciais e, progressivamente ampliando o campo de estudos ao adentrar os anos finais. Pretendemos que, ao finalizar o ensino fundamental, as/os estudantes apresentem ganhos cognitivos e mudanças de valores, advindos do desenvolvimento de uma consciência social crítica.
Assim, a educação ambiental proposta pelo componente de Ciências, desenvolve-se a partir da interação das/dos estudantes com os objetos específicos relacionados ao uso sustentável dos recursos naturais e preservação da biodiversidade. O documento objetiva estimular o protagonismo das crianças e dos/das jovens, na resolução de problemas que perpassam pelo desenvolvimento da qualidade de vida das futuras gerações por meio da educação.
Destacamos que esse documento deixa espaço para as/os educadoras/educadores do esta- do do Ceará elaborarem currículos e planos de aulas, voltados à realidade da comunidade, aos pro- cessos antrópicos locais e aos debates internacionais relacionados ao meio ambiente. Sugerimos que o envolvimento aconteça de tal forma que a escola se torne um local de produção de conhecimentos científicos para a tomada de decisão sobre as melhores ações a serem desenvolvidas. Acreditamos que, assim sendo, os recursos naturais podem continuar a existir e podem ser usufruídos pelas gera- ções atuais e futuras.
As orientações curriculares do componente Ciências do Ensino Fundamental encontram-se detalhadas na planilha a seguir: