8.4.2 A Interdisciplinaridade nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas como fundamento para a integralidade do conhecimento
547 A BNCC, como documento curricular normativo do Ensino Médio, referenda o aprofundamento das aprendizagens essenciais, amparados por uma formação orientada pela ética (BNCC, p. 561), a ampliação das questões de ordem política, econômica, social, cultural, ambiental e tecnológica, problematizadas nos últimos tempos, abre um imenso campo de possibilidades e diálogos entre as especificidade dos componentes curriculares na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, ao realizar:
“[...] operações de identificação, seleção, organização, comparação, análise, interpretação e compreensão de um dado objeto de conhecimento[...] procedimentos responsáveis pela construção e desconstrução dos significados do que foi selecionado, organizado e conceituado por um determinado sujeito ou grupo social, inserido em um tempo, um lugar e uma circunstância específicos” (BNCC, 2018, pp.561-562).
221
548 O documento norteador, na parte sobre Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, afirma que todos esses instrumentos devem ser utilizados pelos quatro componentes curriculares que o compõem. Assim, o que não pode ser negligenciado, no Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC), seja nas especificidades impostas pela realidade local e regional, ou referendando os múltiplos aspectos humanos e sociais do que deve ser aprendido na escola frente aos desafios impostos à realidade do aluno, é o fundamento da interdisciplinaridade que permeia todas as áreas de conhecimento.
549 Por sua vez, nas relações que se estabelecem entre as diversas teorias e a prática no ensino de cada componente curricular, entende-se que há uma concepção de formação humana que investe “[...] na integração de todas as dimensões da vida no processo educativo, visando à formação omnilateral dos sujeitos.” (RAMOS, 2011, p. 24). Através dos pilares integradores do ser humano, que se fazem em sua completude nas “[...] dimensões constituídas pelo trabalho, a ciência e a cultura” (RAMOS, 2011, p. 24), se pode ter uma prática pedagógica e metodológica do professor de humanas que fomente o conhecimento significativo da/o aluna/o.
550 Outro importante ponto a ser frisado, para que os componentes curriculares se voltem para uma educação mais significativa e integradora das várias dimensões do ser, é que - para além dos interesses mais imediatos, funcionalistas e utilitários -, as ferramentas próprias ao desenvolvimento das competências e habilidades específicas, proporcionada pela área, sejam elementos que propiciem uma formação ampla, diversa e transformadora da realidade social.
551 No Ensino Médio, a prática cotidiana em sala de aula do professor da área de humanas não deve ser meramente conteudista, mas que não devemos prescindir das teorias, pois são recursos que promovem a criticidade. Desse modo, não é apenas uma mera instrumentalização e reprodução descontextualizada de fatos e fenômenos socioeconômicos, políticos e culturais, mas efetiva construção das/os alunas/os.
552 Assim, a partir dos objetos de conhecimento, o professor da área de humanas precisa levar o discente a reconhecer a importância de problematizar. Seja as diversas temporalidades; a constituição das paisagens e territórios de sociabilidade; o conhecimento como permanente construção de ideias e reflexões sobre o homem e o mundo; ou a cultura em sua realidade sincrônica e/ou diacrônica. Temas estes caros para cada um dos componentes da área: História, Geografia, Filosofia e Sociologia, respectivamente. Sempre sob o ponto de vista da alteridade, condição necessária para compreendê-los à luz do presente.
553 O sentido inclusivo dado às políticas educacionais nos últimos trinta anos, conforme premissas já previstas na Constituição (1988), LDB
222

(1996), PCNEM (1999), PCN + (2002), OCN (2006), DCNEM (2012) e mais recentemente, reafirmadas na BNCC (2017) e atualizadas no DCNEM (2018), só reforçam a necessidade de se pensar que a sociedade brasileira é marcada pela diversidade social, cultural, étnica, religiosa e de gênero, etc. Se a europeização do mundo, coroada com a globalização das economias, trouxe à tona o problema das diferenças – nos séculos iniciais da colonização a questão foi colocada pelos próprios europeus como uma distinção etnocêntrica entre civilizados e os meros detentores de cultura, eles avançados e superiores, nós atrasados e inferiores – entretanto, na atual conjuntura do capitalismo globalizado, onde os avanços tecnológicos, sociais e políticos exigem uma reinterpretação na perspectiva multicultural e democrática da alteridade, se faz necessário pensar que “[...] a percepção da diferença (o outro) e da semelhança (nós) varia conforme a cultura e o tempo e depende de comportamentos, experiências e valores pessoais e coletivos (PCN+, 2002, p. 302).
554 A necessidade de um referencial curricular que tenha por princípio o amparo às discussões sobre igualdade, equidade e diversidade, que também dê conta das demandas regionais e locais das quais os componentes curriculares das ciências humanas não podem abrir mão de refletir e problematizar é permanente. Por sua vez é importante compreender ainda que, se a BNCC norteia o sentido da formação do educando, o componente integrador do ser humano previsto em toda a legislação anteriormente apresentada, através dos componentes curriculares da Área das Humanas e Sociais Aplicada, abre-se ao aluno os múltiplos processos de simbolização e abstração que se relacionam com as demais áreas.
555 Ao se estabelecer no domínio dos conceitos e métodos próprios; ao elaborar hipótese e argumentos a partir de dados e fontes confiáveis; ao problematizar, questionar e colocar em dúvida a verdade absoluta imposta como um dado; ao mobilizar as diferentes linguagens e ser protagonistas das mais diversas ações de investigação, formulação e resolução de problemas; ao analisar; contextualizar; compreender; etc., e enfim, pôr em curso as muitas habilidades específicas que permitam ao aluno desenvolver a sensibilidade, a autocrítica, a criatividade, além de ampliar a sua visão de mundo e lhe dar maior autonomia nas possíveis decisões, com senso crítico e ético, às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas permitem o desenvolvimento de uma série de competências e habilidades que são essenciais na formação integral do educando.
556 Deste modo, a BNCC é o documento normativo maior que referenda a necessidade de desenvolver competências específicas para a área, que por sua vez também demandam diversas habilidades ao aluno do Ensino Médio. Já na DCRC essa operacionalização se faz a partir do que foi definido como objetos de conhecimento, os vários temas geradores das questões inerentes a cada componente curricular, ao longo das três séries que correspondem à totalidade do próprio Ensino Médio. O que nos permite pôr em curso uma série de objetos específicos, que ampliam o diálogo
223

interdisciplinar e verticalizado na área, bem como ter uma relação que vá além da horizontalidade com as demais áreas, tendo em vista a necessária integralização do conhecimento frente às aprendizagens essenciais, significativas e equânimes dos educandos nos currículos escolares do Ceará.
