8.1.1 Arte
“A arte diz o indizível, exprime o inexprimível, traduz o intraduzível.” - Leonardo da Vinci
336 Na etapa escolar do Ensino Médio, os saberes e as manifestações artísticas integram a área de Linguagens e suas Tecnologias e, de acordo com a legislação vigente em nosso país, ao momento que se propõe esse documento curricular, as linguagens da Dança, da Música, do Teatro e das Artes Visuais são obrigatórias no componente curricular Arte, de acordo com a LDB, e, a Lei no 13.278 de 02 de maio de 2016.
336 Assim, o componente Arte, em toda sua amplitude, enquanto campo de conhecimento com características próprias, na etapa do Ensino Médio do DCRC, foi elaborado com o objetivo de proporcionar espaços para o diálogo com os diversos saberes dos campos artísticos, bem como das outras áreas, advindos das mais diversificadas culturas, sejam elas, locais, regionais, nacionais ou globais, afinal
337 Dessa maneira, o ensino das artes nas escolas cearenses tem como função central possibilitar o conhecimento, a experimentação, a análise, a criação e a fruição nas diversas linguagens artísticas, com base em experiências estéticas nas mais variadas correntes de pensamentos artísticos, auxiliando, consequentemente, na formação de alunas/os sensíveis, críticas/os, criativas/os, afetivas/os, políticas/os e artísticas/os.
338 A partir da função do ensino da Arte, as aulas dessa linguagem no Ensino Médio permitem à/ao aluna/o dar prosseguimento ao seu aprendizado de fazer/criar produtos artísticos, em suas diversas linguagens, aperfeiçoando seus modos de apresentar ideias, de expressar emoções e
 somos, todos nós, fruto de um entrelaçar de compartilhas de momentos vivos onde o cenário geográfico e o lugar onde nascemos, a família que nos
 abriga, o mundo cultural que nos cerca, a formação que recebemos, as escolhas e as conquistas que conseguimos alcançar, o corpo que adotamos
 como nosso, induz-nos à construção dos muitos eus que somos. (SILVINO, 2011, p. 11)
de ampliar suas capacidades imaginativas e seus conceitos estéticos. Desse modo, as artes contribuem para o desenvolvimento da autonomia reflexiva, criativa e expressiva das/os alunas/os, ao realizar as relações entre os pensamentos, a sensibilidade, a intuição e a ludicidade, pois é por meio da pesquisa e do fazer artístico que as percepções e as compreensões de mundo e sobre mundo são ampliadas, de maneira crítica, sensível e poética. (BRASIL, 2018, p. 488).
339 Com efeito, no Ensino Médio, o ensino da Arte visa à formação integral das/os alunas/os, auxiliando no desenvolvimento global das capacidades humanas. As práticas artístico-pedagógicas devem sempre estar pautadas e baseadas no “espírito criador”, na criatividade e na experiência, no sentido empregado por Jorge Larrosa Bondía (2002).
340 Para esse autor, a experiência não é informação. Portanto, um arcabouço de informações não proporciona os saberes da experiência, pois, para ele, “a experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o que nos toca. Não o que se passa, não o que acontece, ou o que toca.” (BONDÍA, 2002, p. 21). Dessa maneira, deve ser colocada a descoberta do conhecimento como princípio vital, aumentando a capacidade de criação e de expressão das/os alunas/os por meio do fazer artístico em função da produção de elementos estéticos, de conhecimento e de saberes, tornando-os sujeitos da experiência, ou seja, sujeitos “ex-postos” (BONDÍA, 2002, p. 24).
              Sabemos que é necessário libertar a educação e o ensino artísticos de métodos obtusos, que ainda oprimem os nossos jovens e esmagam neles o que
 possuem de melhor. A fadiga e a monotonia de exercícios conduzem à mecanização tanto dos professores quanto dos discípulos. Não é a rotina que
 governará os “seminários”, mas sim o espírito de pesquisa e investigação, pois é indispensável que, em todo o ensino artístico, sinta-se o alento da
 criação. Inútil a atividade daqueles professores de música que repetem doutoral e fastidiosamente a lição, já pronunciada no ano anterior. Não há
 normas, nem fórmulas, nem regras que possam salvar uma obra de arte, na qual não vive o poder da invenção. É necessário que o aluno compreenda a
 importância da personalidade e da formação do caráter para o valor da atuação artística e que na criação de novas ideias reside o valor do artista.
 (KOELLREUTTER, 1997, p. 31. Citado por BRITO, 2001, p.29 - 30)
 341 Contudo, no Ensino Médio, o ensino das artes não pode ser condensado apenas em atividades de produção e de reprodução artísticas, mas também na realização de práticas de pesquisa, que possibilitam a ampliação de repertório e conhecimentos que colaboram para novas criações, fortalecendo as conexões e as interconexões nas diversas linguagens artísticas, no diálogo de seu cotidiano com as diversas obras do patrimônio
  
artístico da humanidade.
342 Em meio ao estudo artístico, pautado no fazer e no conhecer artístico, é desejado que as/os alunas/os trilhem caminhos diversos, por meio dos inúmeros saberes-fazeres das mais variadas culturas, valorizando os conhecimentos artísticos e culturais das diversas regiões cearenses, ressaltando a importância da nossa própria cultura na construção dos sujeitos críticos, criativos e sensíveis. De acordo com a BNCC para o Ensino Médio (BRASIL, 2018, p. 483), o trabalho com as artes deve promover o entrelaçamento de culturas e saberes, possibilitando o acesso e a interação com as distintas manifestações culturais populares presentes em sua comunidade.
343 Assim, neste currículo construído para o ensino das artes, é de suma importância considerarmos o capital cultural (BOURDIEU, 2011) que a/o aluna/o traz consigo e, desta feita, dar o devido reconhecimento e a devida valorização ao repertório de cada aluna/o e às suas produções artísticas, sendo esse pluralismo um rico e vasto acervo para a compreensão e a apreensão do multiculturalismo.
344 O componente curricular Arte, conforme já apresentado, possui quatro linguagens obrigatórias, sendo cada uma dessas linguagens dotada de códigos, práticas e conhecimentos específicos, apesar de haver pontos de interseção entre elas. Dessa forma, é importante que as escolas cearenses criem espaços próprios e adequados ao ensino das artes, favorecendo tanto o desenvolvimento das práticas artísticas, quanto o engrandecimento das concepções teóricas.
345 No Ensino Médio, as/os alunas/os precisam receber estímulos, por meio de imagens, na busca de apreender os discursos visuais, uma vez que, as Artes Visuais têm nos elementos visuais (ponto, linha, forma, cor, luz, espaço, movimento etc.) suas principais ferramentas de construção artística. Para o trabalho com essa linguagem, propomos a exploração de texturas, tonalidades, variações entre luz e sombra, entre
Versão preliminar
  Um ambiente propício para o engajamento dos alunas/os em processos criativos deve permitir a incorporação de estudos, pesquisas e referências
 estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas para a criação de projetos artísticos individuais, coletivos e colaborativos, capazes de gerar processos
 de transformação, crescimento e reelaboração de poéticas individuais e coletivas. Além disso, possibilita a constituição de um espaço em que as
 pessoas sejam respeitadas em seus modos de ser e pertencer culturalmente, e estimuladas a compreender e acolher as diferenças e a pluralidade de
 formas de existência. Esses processos podem emergir de temas norteadores, interesses e inquietações, e ter como referência, as manifestações
 populares, tradicionais, modernas, urbanas e contemporâneas. (BRASIL, 2018, p. 482).
                 
bidimensionalidade e tridimensionalidade etc., por meio de desenhos, pinturas, esculturas, fotografias, ou qualquer outra forma expressiva em artes visuais, assim como o conhecimento de obras de artistas locais, regionais, nacionais e internacionais.
346 A Música, por sua vez, é a arte de expressar-se por meio de sons, silêncios e ruídos. É uma arte imaterial, expressão cultural e produto de construções sociais e históricas. No Ensino Médio, a formação musical deverá estar focada em desenvolver a musicalidade nas/os alunas/os, não devendo ser central a aprendizagem de técnicas de execução instrumental ou vocal, tampouco das teorias da música e solfejo. Ao contrário, a formação musical, na etapa escolar, deve-se voltar, sobretudo, para o desenvolvimento da audiação musical (GORDON, 1997), de uma escuta ativa e consciente.
347 Recomendamos, assim, a exploração do corpo, dos diversos materiais disponíveis em sala de aula, dos instrumentos disponíveis na escola, bem como da voz para a criação de uma rica experiência estética de criação musical por meio da manipulação de sons, silêncios e ruídos, gerando materiais sonoros diversos, passeando pelas diversas paisagens sonoras que compõem o ambiente escolar.
348 Na linguagem do Teatro devem ser explorados seus diversos elementos criativos, como a voz (entonação, formas de fala, palavras de valor, projeção, dicção, variação vocal), o corpo (percepção de si, do outro e do espaço, formas de movimentação e deslocamento, corporeidades, variação corporal), o espaço (níveis, planos, direções, sentidos), dentre outros. Além disso, é imprescindível considerar os aspectos visuais e sonoros de cada cena (cenário, iluminação, figurino, maquiagem e sonoplastia).
349 Indicamos que o ensino do teatro ocorra de forma ativa, considerando a potencialidade da compreensão através da prática e do processo criativo, por meio da experimentação, dos jogos teatrais/dramáticos, dos textos dramáticos, da improvisação, do drama e das estéticas e poéticas teatrais, das locais às mundiais, de forma coletiva e colaborativa propondo uma participação engajada das/os alunas/os em prol da construção criativa.
350 Quanto à Dança, Isabel Marques (2011, p.34) ressalta que os "corpos que dançam são potenciais fontes vivas de criação e de construção, de reconfiguração e de transformação dos cotidianos”. Dessa forma, trata-se de uma expressão que utiliza o corpo, os movimentos e os gestos para comunicar, para expressar ideias, sensações, sentimentos, para contar histórias e para emocionar. Ela pode ser vista como manifestação individual ou
 coletiva. Assim, por meio da dança, o movimento do corpo ganha intenção expressiva, estabelece relações consigo e com o outro, com o espaço e com os objetos, com o tempo e com a música. Dançarinos, bailarinos e coreógrafos criam e se expressam por meio da dança, linguagem que tem o
351 Sob esse viés, propomos que a dança, no Ensino Médio, possibilite o desenvolvimento de experiências corporais por meio dos movimentos, favorecendo a liberdade, a criatividade e a percepção do corpo, do senso de cooperação e solidariedade, do respeito às diferenças culturais, da coordenação motora e da consciência do próprio corpo e do corpo do outro, assim como do aprendizado rítmico.
352 Dessa maneira, o componente curricular Arte, foi construído e organizado com o objetivo de proporcionar às/aos alunas/os conhecimentos e práticas artísticas nas mais variadas linguagens, promovendo o respeito às diferenças étnicas e culturais por meio do diálogo, pois as artes possibilitam a desconstrução de pré-conceitos estabelecidos e a ressignificação deles em matrizes culturais do outro, proporcionando a ampliação do capital cultural da/o aluna/o.
353 Ao propor um espaço apropriado à pesquisa, à ressignificação, à criação, ao fazer, ao improvisar e ao apreciar as diversas práticas artísticas, as/os alunas/os serão convidadas/os a uma nova leitura da sua realidade, da compreensão e do respeito à realidade do outra/o, auxiliando no seu desenvolvimento integral e pleno.
