8.3.2.2.2 Física - A diversidade e a multiplicidade no ensino de Física: narrativas, usos, formas e espaços de construção do conhecimento.
476 A Física, assim como outras Ciências, tem construído ao longo da história humana e no seu diálogo ininterrupto com a natureza, os códigos que possibilitam ao homem não só a interpretação da natureza através das leis que a governam como o seu domínio a partir do momento que tais leis podem ser controladas (SEDUC-CE, 2000).
477 O conhecimento obtido pelo homem da natureza que habita o levou não só a servir-se dela, como fazem os outros seres vivos, mas a pô-la a seu serviço, a adaptá-la a suas necessidades, pela manipulação de suas leis ou pela transformação do conhecimento em tecnologias que podem, de certa forma, controlar os fenômenos naturais ou canalizá-los tanto em benefício do homem como no da sua destruição (SEDUC-CE, 2000).
478 Nesse sentido, o estudo de Física torna-se um elemento básico à formação de todo cidadão, a fim de que possa desenvolver as competências
181

e habilidades necessárias à investigação de fenômenos da natureza para a compreensão e leitura do mundo em que vive assim como para a avaliação dos efeitos e riscos envolvidos na produção e uso das tecnologias.
479 Incorporado à cultura e integrado como instrumento tecnológico, esse conhecimento é indispensável à formação do cidadão. Espera-se que o ensino de Física contribua para a formação de uma cultura científica efetiva, que permita ao indivíduo a interpretação dos fatos, fenômenos e processos naturais, situando e dimensionando a interação do ser humano com a natureza como parte da própria natureza em transformação. Para tanto, é essencial que o conhecimento físico seja explicitado como um processo histórico, objeto de contínua transformação e associado às outras formas de expressão e produção humanas. É necessário também que a cultura em Física inclua a compreensão do conjunto de equipamentos e procedimentos, experimentais ou teóricos, técnicos ou tecnológicos, do cotidiano doméstico, social e profissional (SEDUC-CE, 2008).
480 Ainda se registra, no ensino de Física, a apresentação de conceitos, leis e fórmulas, de forma desarticulada, distanciada do cotidiano de alunas/os e professores, tornando o conhecimento desarticulado com a realidade, apresentando o conhecimento como pronto e acabado, fruto de mentes brilhantes (adaptado de: SEDUC-CE, 2008).
481 O aprendizado da Física deve permitir ao educando analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos, aplicar o conhecimento científico e tecnológico, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais (adaptado de: BNCC, 2017). Para isso é preciso rediscutir a metodologia do ensino de Física, para que o seu conhecimento possibilite uma melhor compreensão do mundo e uma formação para a cidadania.
482 Pode-se considerar que um ensino de Física de qualidade é aquele que faz a integração entre a prática, vivenciando a realidade e a teoria apresentada em forma de descrição de fenômenos físicos na forma de conteúdos significativos dos seus diversos componentes curriculares, transformando a escola num ambiente vivo de aprendizagem, por meio de uma abordagem prática, vinculada a trabalhos que irão preparar cidadãos para a vida e entender situações novas para adquirir novos conhecimentos pré-estabelecidos (SEDUC-CE, 2008).
483 Nessa perspectiva, a Física pode ser usada como ferramenta para a formação integral do cidadão, mesmo sabendo-se que a quantidade de alunas/os que apresentam dificuldades em entender os conteúdos de Física e construir conhecimentos (MOREIRA; KREY, 2006), nas várias séries do ensino médio, é muito preocupante, o que em parte provoca uma falta de envolvimento nas outras disciplinas da área de Ciências da Natureza e na àrea de Matemática e suas Tecnologias (adaptado de: OLIVEIRA; RIBEIRO, 2007). Os motivos desse problema são diversos, por isso, ações voltadas para
182

despertar a empatia à Física pelos alunas/os deve ser desenvolvidas, pois as maneiras como os conhecimentos eram e são trabalhados podem representar a causa maior dessa dificuldade.
484 Para Moreira (2018),
O ensino está em crise. A carga horária semanal que chegou a 6 horas-aula por semana, hoje é de 2 ou menos. Aulas de laboratório praticamente não existem. Faltam professores de Física nas escolas e os que existem são obrigados a treinar os alunas/os para as provas, para as respostas corretas, ao invés de ensinar Física. A interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade são confundidas com não disciplinaridade e tiram a identidade da Física (MOREIRA, 2018, P.73).
485 Nesse contexto, temos o agravamento com a formação inadequada do professor e mais preocupante ainda pode ser a confirmação do uso inadequado do material didático, que em alguns casos não apresenta uma retórica desejada tanto para o aluno quanto para o próprio professor.
486 Sugere-se que conceitos como interdisciplinaridade, contextualização, competências e habilidades sejam trabalhados nos projetos políticos pedagógicos das escolas. Com essa roupagem, espera-se que aos poucos a aprendizagem seja otimizada, em seu sentido mais amplo, mesmo ainda havendo necessidade de adequações na formação dos profissionais para a sua execução em sala de aula.
487 É importante considerar que a escola real é muito mais complexa do que a nossa capacidade para descrever e analisá-la. Nesse tempo de mudança global altamente instável, é preciso encontrar novas opções, novos hábitos, quebrar paradigmas.
488 Para a implantação de novas metodologias, traduzidas em práticas pedagógicas concretas em sala de aula, sabe-se que não acontecerá sem o engajamento do maior número possível de profissionais que possam ser envolvidos com as mais diversas realidades, e ainda de um longo e exaustivo processo de discussão, sondagem e aplicação, dosado por permanentes diálogos entre todos (OLIVEIRA; RIBEIRO, 2007).
489 O ensino de Física pode representar um ponto de partida para a inclusão social. Para tanto é importante que a expansão do sistema escolar deve ser pautado em padrões mínimos, somada à proliferação de instituições formadoras de qualidade, onde os professor aprenda a estimular os alunas/os a observar, mensurar e concluir, pois se a base não é forte e correta, a edificação do conhecimento pode estar ameaçada (WERTHEIN; e CUNHA, 2009).
490 Ainda de acordo com Werthein e Cunha (2009),
Dos conhecimentos mais fundamentais da Física, a necessidade de seu entendimento, embora importante, é de difícil consecução. O que deve ser feito é
183

medir, medir e medir. E inferir, das medições, o máximo de entendimento, sem requerer grandes abstrações conceituais, que serão entendidas no devido tempo (WERTHEIN; e CUNHA, 2009, p. 80).
491 Nesse contexto, o ensino de Física deve ser considerado de extrema relevância para a formação integral do cidadão, pois pode despertar as habilidades que conectam o docente ao mundo real, possibilitando a intervenção e transformação do ambiente em que vive, seja físico, social ou econômico, pois suas conexões neurais são estimuladas.
492 Para a busca efetiva das inter-relações do indivíduo e suas necessidades, podem-se apresentar alguns caminhos, dentre eles, é necessário destacar a aplicação de experimentos contextualizados e interdisciplinares. No entanto, para a solidificação do conhecimento, é importante que o aluno conheça e entenda que todos os mais de 7,7 bilhões de habitantes do planeta necessitam e fazem uso diariamente dos conhecimentos de Física em sua sobrevivência, durante toda sua existência, perpassando desde necessidades primárias ao uso da alta tecnologia disponível a todos.
493 De acordo com Werthein, 2009, tem-se que:
Paradoxalmente, os investimentos em educação, quando eficientes, demonstram contar com “altas taxas de retorno”, o que deveria encorajar o poder público a investir mais no preparo dos professores, reciclando-os e atualizando seus conhecimentos bem como aprimorando suas habilidades (WERTHEIN, 2009. P.80).
494 No contexto sócio-político-educacional, mencionado por Werthein, o ensino de Física pode ser determinante no desenvolvimento integral do cidadão, desde que sejam entendidos os conhecimentos mais fundamentais da Física, necessários à compreensão do mundo e, para tal, é necessário que estes sejam mostrados e vivenciados pelos alunas/os, provocando o máximo de entendimento, com a menor abstração possível e ainda, que as informações sejam apresentadas no devido tempo. As atividades experimentais são ferramenta indispensável para a compreensão do Universo e estas, certamente, representam o ponto de partida para o despertar da curiosidade, que induzirá o aluno a fazer boas perguntas, elemento chave no processo de ensino-aprendizagem, contribuindo para a compreensão do meio em que vive, seja o meio físico, ecológico, sócio-econômico-cultural, de modo que o entendimento destes ambientes fortificam as mediações interdisciplinares e contextuais, o que proporciona a aprendizagem concreta e a formação integral do cidadão.
495 Essa formação será mais solidamente alcançada se o professor puder fazer uso das metodologias ativas: sala de aula invertida, aprendizagem baseada em problemas, projetos, trabalhos em grupo, aprendizagem colaborativa, peer instruction, jogos e os recursos pedagógicos disponíveis, buscando sempre o diálogo entre o conhecimento já adquirido pelo aluna/o, e o novo conhecimento que ainda está por vir.
184

496 Um dos fatores que dificultam o ensino de Física nos tempos atuais é a quantidade excessiva de informações que o aluno recebe, mas não consegue transformá-la em conhecimento para que haja conexão entre aquilo que se procura ensinar e o seu uso ou aplicação real em suas vidas. À medida que as gerações se renovam, essa necessidade de correlação parece aflorar cada vez mais. Cabe, pois, aos professores, buscarem caminhos eficazes para que os alunas/os percebam essa conexão. Levando para as aulas, sempre que possível, temas de seu interesse e assuntos ditos “legais” em suas próprias palavras.
497 Um exemplo bem significativo nesse sentido é o ensino de temas ligados à Astronomia. Seguramente a mais antiga das ciências. Esse ramo do conhecimento humano possui registros históricos que datam de tempos anteriores ao século 30 a. C. Contribuições de diferentes povos como os chineses, os babilônios, os assírios e os egípcios, por exemplo, nos dão uma dimensão de como esse tema é tão arraigado à nossa civilização.
498 A Física, afortunadamente, possui muitos de seus conteúdos ligados às mais diversas áreas do conhecimento. Se explorados com a devida profundidade e pertinência, assuntos ligados a esses temas podem não só chamar a atenção dos alunas/os, como também servir de gancho ou conexão, para outros inúmeros conteúdos, não só da Física como de diversas outras áreas do conhecimento, fazendo da Física uma área mais atraente e acessível para o aprendizado.
499 É preciso romper com aquela visão estagnada e inerte de ensino, adaptando-se a novas situações numa sociedade em constante mudança e que pode compreender os princípios básicos da interdisciplinaridade e contextualização, concebidas como diálogo constante no interior de cada área e entre as áreas de conhecimento e a vinculação do conteúdo à dimensão social, respectivamente. Pode-se contribuir para que o aluno seja elemento partícipe no seu processo de ensino-aprendizagem e corresponsável por sua formação integral.
