3.4 Educação Escolar Quilombola
215 A Educação Escolar Quilombola é uma modalidade de ensino que tem suas fundamentações na Resolução CNE/CEB n° 8, 20 de novembro de 2012, a qual define as Diretrizes Curriculares Nacionais para essa categoria. Essa modalidade tem como objetivo garantir o direito à educação diferenciada às/aos quilombolas de modo a valorizar e enaltecer sua cultura, seus conhecimentos ancestrais e a vida plena em seus territórios. Em seu início, as DCN, para esse formato de educação, apresentam que o ensino nessas escolas deve fundamentar-se, informar-se e
alimentar-se:
a) da memória coletiva;
b) das línguas reminiscentes;
c) dos marcos civilizatórios;
d) das práticas culturais;
e) das tecnologias e formas de produção do trabalho; f) dos acervos e repertórios orais;
g) dos festejos, usos, tradições e demais elementos que conformam o patrimônio cultural das comunidades quilombolas de todo o país;
h) da territorialidade.
216 No art. 41 desta Resolução, dispõe-se que a Educação Escolar Quilombola é desenvolvida em unidades educacionais inscritas em suas
terras e cultura, requerendo pedagogia própria em respeito à especificidade étnico-cultural de cada comunidade e formação específica de seu quadro docente, observados os princípios constitucionais, a base nacional comum e os princípios que orientam a Educação Básica Brasileira. A partir do que dispõe a referida resolução, a Seduc publicará um documento orientador do Projeto Político-Pedagógico das escolas quilombolas, que propõe a orientação das ações, projetos e práticas pedagógicas das escolas quilombolas a partir da Pedagogia de Quilombo. Um referencial norteado por eixos fundamentais que orientam, ao ver dos quilombos cearenses, as lutas e fazeres educativos: Memória, Oralidade, Comunidade, Territorialidade, Ancestralidade, Tecnologias, Mulher Quilombola e Saúde da População Quilombola. A partir dessas diretrizes/orientações e princípios formativos e do presente DCRC, as escolas quilombolas poderão construir suas propostas pedagógicas diferenciadas.
217 Para se fazer educação escolar respeitando a diversidade é preciso ter uma escola adequada às demandas da territorialidade, como no caso das unidades localizadas em território (comunidade) quilombola. Importantes no processo de construção da identidade do povo que habita o quilombo, os currículos dessas escolas se caracterizam pelo reconhecimento da história e cultura africana e afrobrasileira, o que deve também orientar suas práticas pedagógicas e curriculares. Assim, todo o processo de seleção de objetos de conhecimento e preparação das atividades devem
Versão preliminar

partir da realidade dessas comunidades e de seus sujeitos.