PARTE II - FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
309 A Formação Geral Básica (FGB), de acordo com as Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio (DCNEM), compõe o núcleo das competências e das habilidades comuns a todos os estudantes, previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), considerando uma carga horária máxima de 1800 horas. Dessa maneira, as matrizes elaboradas para a FGB foram organizadas por Área do Conhecimento, mas com a identificação dos objetos de conhecimentos gerais e específicos de cada componente curricular que integra a área.
7. A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio
310 As competências desenvolvidas no Ensino Fundamental devem ser consolidadas e aprofundadas no Ensino Médio. Em consonância com a BNCC, o Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC) propõe superar a fragmentação disciplinar do conhecimento de modo a promover uma educação em sintonia com as necessidades contemporâneas das juventudes, organizando uma escola que cultive a autonomia na/o estudante, privilegiando seu protagonismo e a construção do seu Projeto de Vida (PV), ampliando a participação de diferentes práticas sociais.
Versão preliminar
311 A Área de Linguagens, tanto no Ensino Fundamental quanto Ensino Médio, é constituída por quatro componentes curriculares, a saber, Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa. Apesar de esses componentes apresentarem cada um suas especificidades, eles possuem afinidades entre si que dizem respeito, sobretudo, ao desenvolvimento das diferentes linguagens (corporais, sonoras, digitais, verbais e visuais).
 312 Dessa maneira, no Ensino Fundamental, a partir do envolvimento da/o própria/o estudante em seu processo formativo, busca-se promover uma aprendizagem completa e produtiva. Ademais, nessa etapa de ensino, evidencia-se a relação corpo e mente subjacente ao desenvolvimento das diversas linguagens numa concepção holística, ou seja, na perspectiva “de pensar e formar o ser humano em sua plenitude enquanto um humano, um cientista, um profissional” (CEARÁ, 2019, p. 182).
313 No componente de Arte, o Ensino Médio busca ampliar os conhecimentos construídos ao longo do Ensino Fundamental, de forma a possibilitar às/aos estudantes novas formas de ser, de se posicionar e de interagir em sociedade, aumentando o repertório linguístico e cultural desses sujeitos, nas quatro linguagens artísticas (Artes Visuais, Dança, Teatro e Música). A Educação Física no Ensino Médio, por sua vez, ganha maior proximidade com as outras áreas, pois surgem outros objetos de conhecimento relacionados ao Corpo e Saúde, além de transcender a divisão por unidades temáticas. As práticas corporais continuam em destaque, agora em consonância com a maturidade biológica e intelectual das/dos estudantes, de modo que a criticidade, junto aos aspectos que compõem essas práticas, tornam-se mais evidentes.
314 No componente de Língua Portuguesa, a BNCC aprofunda os campos de atuação no Ensino Médio, acrescentando o Campo da Vida Pessoal, amplia o repertório de gêneros textuais, dá um foco maior às habilidades envolvidas na reflexão sobre textos e práticas, discute fenômenos complexos que repercutem os usos da língua, como a pós-verdade e as fake news. Além disso, ela incrementa as práticas da cultura digital e das culturas juvenis, curadoria da informação e a inclusão de obras da tradição literária brasileira, assim como produções mais complexas da literatura contemporânea, indígena, africana e latino-americana. A Língua Inglesa no Ensino Fundamental tem como objetivo proporcionar às/aos estudantes a base dos conhecimentos para o desenvolvimento das Competências e Habilidades específicas desse idioma. Já no Ensino Médio, a/o estudante tem a oportunidade de ampliá-las por meio do estudo linguístico/textual e da prática oral e escrita, abrangendo e fomentando o desenvolvimento integrado das Competências e Habilidades da área de Linguagens. A/O aluna/o tem a oportunidade de estudar e praticar a Língua inglesa em contextos de uso que podem contemplar diversos gêneros textuais, inclusive os multimidiáticos e multissemióticos.
315 A Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias tem compromisso com uma formação que possa promover a compreensão sobre o conhecimento científico em diferentes tempos, espaços e sentidos; a alfabetização e o letramento científicos; a compreensão de como a ciência se

316 Nos anos iniciais de escolaridade, visa contribuir com a alfabetização, ao mesmo tempo em que proporciona a elaboração de novos conhecimentos. É importante que as crianças tragam para a escola suas vivências e seus saberes, que devem ser tratados de acordo com o que cabe a essa etapa.
317 Nos anos finais do Ensino Fundamental, ampliam-se os interesses pela vida social, há uma maior autonomia intelectual. Isso permite o tratamento de sistemas mais amplos que dizem respeito às relações dos sujeitos com a natureza, com as tecnologias e com o ambiente, no sentido da construção de uma visão própria do mundo.
318 No Ensino Médio, com a maior maturidade de jovens e adultos, os conceitos de cada componente curricular – Biologia, Física e Química – podem ser aprofundados em suas especificidades temáticas e em seus modelos abstratos, ampliando a leitura do mundo físico e social, o enfrentamento de situações relacionadas às Ciências da Natureza, o desenvolvimento do pensamento crítico e tomadas de decisões mais conscientes e consistentes.
319 Essas decisões se consubstanciam na capacidade de desenvolver discernimento e agir segundo uma ética que tenha como campo valorativo virtudes que promovam o bem comum. Desta arte a Ciências Humanas e Sociais Aplicada quanto campo de investigação da realidade social, traz a condição de ampliar e consolidar esse senso ético, a partir de aprendizagens dos diversos campos de saberes, e em relação com o tempo, o espaço, o abstrato e as relações.
320 A área de Ciências Humanas na etapa do ensino fundamental contribui para que os alunos desenvolvam a capacidade de observação de diferentes indivíduos, situações, trabalhando o reconhecimento do eu e o sentimento de pertencimento partindo do seu núcleo familiar até o mundo.
321 A área de Ciências Humanas compreende que ao ingressar no ensino médio a juventude apresenta uma capacidade cognitiva maior, possibilitando aos nossos jovens a ampliação de seus horizontes conceituais, culturais, territoriais permitindo que esses possam tomar decisões mais assertivas para sua vida, pensando também na coletividade.
 constituiu e a quem ela se destina, associando-a ao uso dos recursos naturais e das tecnologias. Uma formação com essa dimensão visa capacitar as crianças, os jovens e os adultos para reconhecer e interpretar fenômenos, problemas e situações práticas.
   
322 Consolidando e aprofundando as competências de identificação, comparação, interpretação de ideias, eventos, fenômenos, pensamentos e processos, filosóficos, geográficos, históricos, sociológicos, econômicos, políticos e culturais a área de Ciências Humanas nesta etapa de ensino, busca desenvolver as habilidades de sistematização do raciocínio, argumentação e proposição de soluções para os desafios que se apresentam, utilizando a razão e a fundamentação científica em consonância com os princípios da ética, justiça e cidadania.
A Área de Matemática e suas tecnologias, convida os alunos a consolidar conhecimentos e habilidades estruturais da Matemática, essenciais à formação integral para o pleno exercício da cidadania. Trata-se, portanto, de garantir o conhecimento, profundo e reflexivo, de conceitos e procedimentos fundamentais da Matemática, cujos elementos básicos são retomados do Ensino Fundamental, mas em contextos próprios do Ensino Médio. Novos significados e perspectivas são trabalhados ativamente pelos alunos em conexão com seu cotidiano imediato, ampliando o letramento matemático, a interpretação e intervenção na realidade.
Durante o ensino médio o aluno será apoiado pelo professor mediador no resgate, consolidação e ressignificação de conceitos, procedimentos, técnicas e aplicações de elementos básicos da Matemática, cuja apresentação inicial, ainda no Ensino Fundamental, pode, para o aluno, estar associada a um mindset fixo de incapacidade e até aversão em relação a conhecimentos e habilidades que serão decisivas para a cidadania. Trata-se, portanto, de promover esta reaproximação, acentuando a confiança, mostrando que dificuldades podem ser reconhecidas, frustrações e erros não são embaraçosos, mas oportunos. A prática pedagógica associada a este componente deve acolher o trabalho com dificuldades básicas: os alunos devem estar à vontade para expressar que desconhecem ou não têm destreza com procedimentos relativos a etapas anteriores do processo de aprendizagem.
