Para compreender alguns conceitos
Ensinar uma língua implica em também conhecer conceitos que perpassam esse processo. Neste texto sobre o Componente curricular Língua portuguesa, há conceitos que possuem um papel importante na compreensão deste documento. Por essa razão, optamos por torná-los mais acessíveis ao professor, conforme podemos observar:
1. A Linguagem é organizada semioticamente e renovada coletiva e/ou individualmente. Ela não é apenas mais uma das capacidades humanas, é também uma megacapacidade constituidora do humano, regulando nosso agir e por ela nos tornando consciente desse agir. Na perspectiva enun- ciativo-discursiva, ela é “uma forma de ação interindividual orientada para uma finalidade específica: um processo de interlocução que se realiza nas práticas sociais existentes em uma sociedade, nos distintos momentos de sua história.” (BRASIL; 1998, p. 20).
2. A Língua é a identidade linguística de um povo. Ela é variável a depender do tempo e do contexto do seu uso. Neste sentido, ao estar articulada ao contexto social de uso, ela também está relacionada à cultura do falante, aos papéis sociais assumidos por ele. Mas, a língua também se baseia em um código ou um sistema, que é composto de regras fonológicas, lexicais e sintáticas relativa- mente estáveis.
3. Multiletramentos dizem respeito à diversidade de culturas e de linguagens em jogo no cotidiano e decorre dos avanços da tecnologia.
4. Texto é toda unidade de produção de linguagem que traz uma mensagem organizada e que leva ao destinatário, um efeito de coerência. São produtos da atividade humana e estão ligados às necessidades, aos interesses e às condições de funcionamento das formações sociais nos quais estão inseridos (BRONCKART, 1999).
5. Gêneros textuais são diferentes “modos de fazer” textos, ou seja, diferentes espécies de tex- tos, a depender dos contextos sociais, dos quadros de cada comunidade verbal, de cada situação de comunicação. Na sala de aula, eles assumem o papel de megainstrumento no processo de ensino e de aprendizagem (DOLZ e SCHNEUWLY, 2004).
6. Leitura é uma das Práticas de Linguagem/Eixo. Enquanto tal, ela faz mobilizar no leitor conhecimentos previamente adquiridos que interagem com os conhecimentos trazidos no texto num processo interativo de reconstrução de significados. Na sala de aula, pelo menos duas concepções de leitura se articulam, a depender dos objetivos do professor: a concepção interativa e a sociopsicolinguista (BRAGGIO, 1992). No primeiro caso, temos a interação leitor x autor, mediado pelo texto, e no segundo caso, temos a situação
de comunicação em que o professor media o processo de construção dos sentidos do texto no contexto da interação face a face. A aula de leitura deve ser planejada e para isso, o professor deve planejar.
7. Produção oral e escrita é uma das Práticas de Linguagem/Eixo. A concepção de produção de texto neste documento é tomada como um processo de construção dos sentidos, que mobiliza o contexto social e subjetivo em que os textos se inscrevem, a capacidade de o produtor de texto, mobilizar modelos textuais adequados ao gênero escolhido e a capacidade de o sujeito selecionar, de modo consciente, os elementos linguísticos que contribuem para a textualização do gênero textual escolhido (DOLZ e SCHNEUWLY, 2004). Produzir um texto significa coordenar um conjunto de conhecimentos de base social, cognitiva e linguística (DOLZ, PASQUIER e BRONCKART, 1999), para dizer algo a alguém, com algum objetivo, de algum modo em determinado contexto situacional.
8. Análise Linguística/ Semiótica é uma das Práticas de Linguagem/Eixo. É um “conjunto de atividades que tomam uma das características da linguagem como seu objeto: o fato de ela poder se remeter a si própria, ou seja, com a linguagem não só falamos sobre o mundo ou sobre nossa relação com as coisas, mas também falamos sobre como falamos” (GERALDI, 2010, p. 189). Para tanto, faz-se necessária uma reflexão sobre a língua em uso, partindo, primeiramente, de atividades epilinguísticas, aquelas cujo propósito é levar o estudante a refletir sobre a língua atrelada ao processo interativo, e, depois, de atividades metalinguísticas, cujo propósito é a categorização e sistematização dos elementos linguísticos (FRANCHI, 1991; TRAVAGLIA, 2016).Isso significa que devemos pensar a organização e uso da língua da textualidade para a normatividade. (MORAIS e SILVA, 2007). A semiótica aparece ancorada à Análise Linguística, sugerindo que o conceito de texto vai para além do escrito ou oralizado.
No quadro que segue, podemos observar que, por exemplo, o processo de escrita se inicia no planejamento, depois segue para a escrita, reescrita e texto final. Para cada etapa, há habilidades a desenvolver. O mesmo acontece com a oralidade, leitura e análise linguística; sendo que cada um possui as suas especificidades.