9.6 Exemplos de itinerários formativos integrados
9.6.1 Itinerário STEAM
811 A presente proposta de itinerário formativo possui foco na integração de áreas do conhecimento, baseado na abordagem STEAM. O termo STEAM é um acrônimo, da língua inglesa, usado para designar a combinação das áreas de Ciências, Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática. O que surgiu como uma forma de união de áreas de estudo separadas, atualmente é reconhecido como objetos de conhecimento que se integram em um novo campo de estudo.
812 Trata-se de uma abordagem integradora que, na maioria das vezes, é embasada metodologicamente pela aprendizagem baseada em projetos (ABP). Na prática, o STEAM acontece quando desenvolvemos projetos onde os estudantes precisam compreender e aplicar os conhecimentos das diferentes áreas para buscar soluções para problemas do mundo real.
9.6.1.1 Perfil do Egresso
813 A formação nas áreas do STEAM não tem como objetivo formar pequenos cientistas, engenheiros, matemáticos, ou profissionais capazes de lidar apenas com a compreensão de assuntos complexos, mas é reconhecida como uma abordagem que ajuda a formar estudantes preparados para lidar com a contemporaneidade e seus desafios, referentes às questões socioambientais e tecnológicas. Além de aproximar o estudante das questões que estão relacionadas às tecnologias digitais e à cultura digital, o itinerário formativo conecta-se ao projeto de vida do estudante nas áreas de Ciências, Engenharia, Artes & Design e Matemática.
9.6.1.2 Objetivos do itinerário
814 Com o objetivo de promover a integração de diferentes áreas do conhecimento em atividades transdisciplinares, onde os objetos de conhecimento se entrelaçam para se alcançar um objetivo comum: aplicar conhecimentos científicos para propor soluções para problemas do cotidiano. Essa abordagem tem sido amplamente empregada para promover uma aprendizagem integrada, criativa e colaborativa.
9.6.1.3 Detalhamento do itinerário formativo
389
815 Como perspectiva para a elaboração de itinerários de STEAM, espera-se a integração de diferentes áreas do conhecimento, sobretudo: ● Matemática e suas tecnologias;
● Ciências da Natureza e suas tecnologias;
● Linguagens e suas tecnologias.
816 Esta integração deverá acontecer através de projetos integrados, não por meio de aulas isoladas de cada uma das áreas de conhecimento. Nos projetos, os conhecimentos das diferentes áreas passam a ser necessários para se atingir um objetivo maior, de produção de soluções ou propostas de ações individuais e coletivas, para a compreensão de uma demanda, ou situação real, relacionada à qualidade de vida, aos processos produtivos e às questões socioambientais.
817 O presente itinerário poderá ser realizado em até 1.200 horas e, suas unidades curriculares, podem ser distribuídas ao longo dos 3 anos do ensino médio. Deste total de horas, as unidades curriculares obrigatórias correspondem às trilhas de aprofundamento com 720 horas e as unidades curriculares eletivas correspondem a 480 horas do itinerário formativo.
818 Esta é uma sugestão para a adequação do itinerário ao longo das séries do Ensino Médio, que pode ser alterada, de acordo com as necessidades e especificidades da escola, assim como sugestões de novas unidades curriculares para compor o itinerário formativo.