Competências e Habilidades da Matemática na BNCC: as operações cognitivas nas epistemologias do conhecimento e da aprendizagem
Em momento inicial deste texto, apresentamos as competências específicas do componente curri- cular da Matemática. Elas foram utilizadas no organizador curricular de modo a ser realizado um link entre as habilidades da BNCC e as competências específicas tratadas. Ao total, elas são oito conforme podemos observar:
1 - Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para
solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
2- Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argu- mentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. 3- Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Mate- mática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos,
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
4 - Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas
sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5 - Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estra- tégias e resultados.
6- Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático- utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).
7 - Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8 -Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para pro- blemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.
O texto da BNCC assevera que o documento se encontra orientado a fim de possibilitar o desen- volvimento de competências e habilidades. Nesse sentido, são apresentadas indicações claras do que as alunas/ os alunos devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho). Reitera que, para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas habilidades estão relacionadas ao saber fazer uso dos diferentes objetos de conhecimento – aqui entendidos como con- teúdo, conceitos e processos –, que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas (BRASIL, 2017).
A habilidade representa então a capacidade de fazer uso de um conhecimento adquirido em uma realidade intra ou interpessoal qualquer. A habilidade encontra-se articulada com o conceito de “operação cognitiva”, pois define um tipo de uso cognitivo do conhecimento que se espera nos con- textos da vida, sem se isolar como operação mental abstrata dissociada da realidade a ser descrita em uma taxonomia de objetivos educacionais igualmente abstraídas da realidade.
As habilidades apresentadas na BNCC (BRASIL, 2017)buscam traduzir possíveis operações cog- nitivas a serem realizadas com o uso de conteúdos e de conceitos da Matemática. A concepção de que há interação do aprendiz com o conhecimento também decorre do compromisso com o letramento em matemática. Ao eleger tais conceitos para a BNCC, temos uma aproximação com as epistemologias do conhecimento definidas como cognitivistas.
As teorias construtivistas da aprendizagem e do desenvolvimento reforçam a concepção de que a/o aprendiz pensa/atua global e ativamente, construindo e desenvolvendo modelos ou esque- mas mentais de forma reflexiva, construtiva, autorregulada, recebendo informação, mas, sobretudo,
interpretando-a e relacionando-a com as experiências e os esquemas existentes ou de alguma forma consolidados (DIETEL; HERMAN; KNUTH, 1991).
As teorias interacionistas assumem a aprendizagem humana enquanto fenômeno complexo impulsionado pelas experiências vividas e pelas significações construídas a partir das relações sociais, considerando tanto os aspectos relacionados à filogênese quanto aqueles relacionados à história de cada indivíduo.
Desse modo, a compreensão Piagetiana sobre o processo de construção do conhecimento observa saltos no desenvolvimento da inteligência (ou do conhecimento) definindo estágios fundamentais do desenvolvimento cognitivo. Nesse contexto, cada período, ofereceria as bases para o estágio poste- rior em um contínuo evolutivo iniciado por respostas motoras, passando pelo pensamento concreto, encaminhando-se para um tipo de operação cognitiva caracterizada pela abstração e a capacidade de generalização. Ainda para Piaget, em um processo que ele denomina conceitualização o sujeito da aprendizagem transforma um esquema de ação concreta simples em uma representação com relativa complexidade que pode ser replicada em diversas situações similares, que pode ser observada por meio da comunicação e do desempenho do sujeito em situações simuladas, por exemplo.
Vygotsky e seus colaboradores, por sua vez, sustentam que o processo de construção do co- nhecimento acontece a partir da interação e inter-relação de fatores internos e externos ao sujeito. Essa interação tem como uma das características principais, a multiplicidade de fatores relacionados neste complexo processo (PINTO, 2011). Essa perspectiva, denominada histórico-cultural, destaca a centralidade da linguagem e do universo semiótico, no qual os sujeitos estão imersos, assim como dos processos comunicativos para a constituição subjetiva do ser humano. A perspectiva sociocultural entende a linguagem como um dos elementos responsáveis pelo salto qualitativo no desenvolvimento da espécie e dos indivíduos. Para Vygotsky (2009) os seres humanos apresentam, no início da vida, algumas funções mentais elementares: atenção, sensação, percepção e memória. Essas funções elemen- tares são modificadas pela cultura e pelas trocas sociais, transformando-se pouco a pouco naquilo que ele denominou funções cognitivas superiores, tais como os pensamentos complexos e abstratos. Na relação com a fala do adulto a criança pode ampliar suas formas de compreensão do mundo (LURIA; YUDOVICH, 1985) e, por meio da linguagem, desenvolve-se uma das principais características huma- nas, classificada como uma das funções psicológicas superiores que é o pensamento generalizante.
Outro autor que trabalhou para estabelecer uma epistemologia do conhecimento, apoiada so- bre as operações cognitivas, foi Gérard Vergnaud, discípulo de Piaget, Vergnaud aprofundou estudos sobre as operações lógicas e as estruturas gerais do pensamento, que foram objeto de investigação do segundo, discorrendo sobre o funcionamento cognitivo do “sujeito-em-situação”. Uma diferença importante entre eles foi o interesse de Vergnaud sobre as operações mentais aplicadas ao conheci- mento escolar baseado na própria experiência educacional e no ensino de matemática e de ciências, ao passo que Piaget focalizou operações lógicas genéricas, sem essa especificidade (VERGNAUD, 1994).
No estudo das operações mentais, Vergnaud parte do conceito de esquema mental de Piaget para construir sua teoria dos campos conceituais em matemática e considera o legado de Vygotsky (GRINGS; CABALLERO; MOREIRA, 2006; MOREIRA, 2002) como a importância atribuída à interação so- cial, à linguagem e à simbolização no progressivo domínio de um campo conceitual pelos aprendizes. Interessa a esta discussão, em especial, o conceito de campo conceitual desenvolvido por Vergnaud (1983, p.81), enquanto “conjunto informal e heterogêneo de problemas, situações, conceitos, relações, estruturas, conteúdos e operações de pensamento, conectados uns aos outros e, provavelmente, entrelaçados durante o processo de aquisição”. Vergnaud (1983) aponta o fato de que a ciência e a tecnologia têm se desenvolvido com o propósito de resolver problemas ou qualquer situação que peça uma solução. Isso traz aos sujeitos a necessidade de descobrir relações e explorá-las, de elabo- rar hipóteses e verificá-las, no âmbito escolar ou não. Para o autor, um desafio da educação consiste
no uso de problemas significativos para que o conhecimento, tanto em seu aspecto teórico quanto prático, que possa ser visto pelos aprendizes como ajuda relevante para a solução de problemas reais. Nessa perspectiva, ao contrário do que ocorre nas escolas, que privilegiam exercícios repetiti- vos para o ensino, os procedimentos de solução ou os esquemas, mobilizados pelos aprendizes na solução de problemas, sobretudo quando o fazem com erros, oferecem indícios importantes para a compreensão que estes aprendizes, possuem sobre os conceitos em questão. Quando uma pessoa utiliza determinado esquema para uma situação problema que se mostra ineficaz para solucioná-la, ela pode mudar de esquema ou alterar o esquema aplicado, demonstrando a plasticidade adaptativa
do processo ou da operação cognitiva.
Portanto, “esquema” é de ordem cognitiva e responde pelo desempenho operatório do sujeito,
diante de uma situação complexa, consequência da construção de conceitos, do domínio sobre pro- cessos ou da aquisição de conhecimentos e assume características que, segundo Vergnaud “representa as organizações invariantes de condutas, relativamente a uma classe de situações e é composto de quatro elementos indispensáveis: invariantes operatórios, inferência, regras de ação e antecipações” (VERGNAUD, 1993, p.22)
Deste modo, um esquema comporta diversos conceitos: os denominados (a) invariantes opera- tórios, que são conceitos e teoremas em ação, conscientes ou não, não científicos, mas que tornar-se-ão científicos na medida em que sejam explicitados, testados e validados pelos métodos respectivos; (b) as antecipações - do objetivo a atingir, de efeitos a esperar demonstrando conhecimento processual; (c) as regras em ação - de tomadas de informação e de controle que vai gerar a sequência de ações do sujeito, bem como as (d) possibilidades de inferências que permitem calcular regras em ação, antecipar, generalizar e portanto, de utilizar o esquema em cada situação particular e em uma classe de situações.
O conhecimento intuitivo é constituído de invariantes operatórios como parte conceitual dos esquemas, que podem ser implícitos ou explícitos, conscientes ou inconscientes, e podem ser aplicados a situações vivenciadas (VERGNAUD, 1994, 1996b). O funcionamento cognitivo, em relação a uma si- tuação complexa, portanto, desenvolve-se sobre o repertório de esquemas disponíveis e anteriormente formados que possibilitam a operacionalização do saber. A pessoa explora, simultaneamente, antigos e novos aspectos e eventualmente esquemas podem ser construídos ou adaptados para as situações vivenciadas a partir das ações operadas (FAVERO, 2002).
Na medida em que os esquemas resultam da atividade cognitiva do/da aprendiz sobre situações complexas, podemos compreender a partir daí que os recursos disponíveis em seu repertório incluem entre outros, informações factuais, conhecimento de conceitos, domínio sobre processos e uma capa- cidade de refletir o próprio saber.
Do ponto de vista da fundamentação teórico-pedagógica a teoria dos campos conceituais possibilita ampliar a compreensão sobre os processos ou operações cognitivas que, supostamente, constituem parte dos constructos a serem medidos por meio das avaliações escolares. Este documento apresenta, ainda, relações entre as habilidades quer sejam da Matemática, enquanto componente curri- cular, com as demais habilidades da Matemática, quer seja da Matemática com os outros componentes curriculares. A forma em que essas relações entre as habilidades foram realizadas será apresentada no próximo tópico.