Organização do componente curricular Língua portuguesa
Pensar a organização do texto do Componente curricular Língua portuguesa, exige uma estra- tégia que possa mostrar como ele se apresenta para que melhor possamos compreendê-lo. A porta de entrada deste componente curricular são os Campos de atuação pela posição que se assume; saimos das práticas sociais de linguagem para a sala de aula. Com essa posição, é necessário que a escola entenda a necessidade de ensinar o/a estudante interagir com seus pares nas diversas práticas sociais, para que ele saiba lutar por seus direitos.
Há, cinco campos de atuação no Ensino Fundamental (Campo da vida cotidiana, Campo artís- tico-literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa, Campo de atuação na vida pública e Campo jornalístico/midiático). Com relação a eles, observamos duas ocorrências nos anos iniciais: o Campo da vida cotidiana é exclusivo neste período do ensino e o Campo de atuação na vida pública assim como o Campo jornalístico/midiático são fundidos e denominados de Campo da vida pública, nos anos finais. Esses campos de atuação definem os gêneros textuais que se originam nas práticas de linguagem.
O Campo de vida cotidiana é relativo à participação dos/das estudantes em situações pró- prias de leitura e de atividades vivenciadas cotidianamente em diferentes espaços do contexto social. O Campo artístico- literário contempla a participação dos/das estudantes em situações de leitura, fruição e produção de textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural e linguística, de maneira significativa e, gradativamente, crítica. O Campo das práticas de estudo e pesquisa contempla o estudo e a pesquisa, promovendo situações de leitura/escrita, possibilitando conhecer textos expositivos e argumentativos, a linguagem e as práticas relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a aprendizagem dentro e fora da escola por meio da compreensão dos interesses, atividades e procedimentos que movem as esferas científica, de divulgação científica e escolar. O Campo da vida pública é relativo à participação em situações de leitura e escrita, especialmente de textos das esferas jornalística, publicitária, política, jurídica e reivindicatória, contemplando temas que impactam a cidadania e o exercício de direitos. O Campo jornalístico - midiático pode ampliar e qualificar a participação nas práticas relativas ao trato com a informação e opinião. O seu objetivo é propiciar experiências que permitam desenvolver sensibilidade que motivem o interesse pelos fatos que acontecem na comunidade, na cidade e no mundo. Tais fatos afetam a vida das pessoas, incorporam em suas vidas a prática de escuta, leitura e produção de textos e desenvolvem autonomia e pensamento crítico, elementos necessários para o/a estudante desenvolver posicionamentos e poder produzir textos noticiosos e opinativos. Com esse repertório, é mais possível participar de discussões e debates de forma ética e respeitosa. O Campo de atuação na vida pública deverá ser trabalhado com o objetivo de ampliar e qualificar a participação dos/das jovens nas práticas relativas ao debate de ideias e à atuação política e social. Envolve o domínio de gêneros legais e o conhecimento dos canais competentes para questionamentos, reclamação de direitos e denúncias de desrespeitos a legislações e regulamentações e a direitos; de discussão de propostas e programas de interesse público no contexto de agremiações, coletivos, movimentos e outras instâncias e fóruns de discussão da escola, da comunidade e da cidade. E, conforme já disse- mos, estes últimos campos (Campo jornalístico - midiático e Campo de atuação na vida pública) se fundam nos anos iniciais e são denominados de Campo da vida pública.
A segunda porta de entrada do componente curricular Língua portuguesa são as quatro práticas de linguagem (Leitura, Produção de textos, Oralidade e Análise linguística/semiótica). Elas possuem seus objetivos e suas características, conforme podemos observar na sequência. A Prática de linguagem/ Eixo de Leitura compreende a interação ativa do leitor com o autor, através do seu texto (escrito, oral e multissemiótico e de sua interpretação). Nesse sentido, não apenas os textos escritos, mas também imagens estáticas (foto, pintura, desenho, esquema, gráfico, diagrama), imagem em movimento (filmes, vídeos, entre outros) e som (música) são contempladas e cossignificadas. Dentro dessa/desse Prática/ Eixo de leitura, há seis dimensões inter-relacionadas às práticas de uso e de reflexão, são elas: condi- ções de produção e recepção dos textos, dialogia e relação entre textos, reconstrução da textualidade, reflexão crítica sobre as temáticas tratadas e validade das informações, estratégias e procedimentos de leitura e adesão às práticas de leitura. É importante ressaltar que a aula de leitura deve ser planejada de acordo com o propósito do ensino, respeitando as especificidades do contexto de produção do texto e os objetivos envolvidos nela. No seu planejamento, o professor deve contemplar cada etapa da aula de leitura (LEURQUIN, 2014), iniciando pelo momento de acionar os conhecimentos prévios, depois contemplando as entradas no texto e em seguida fazendo a leitura socializada.
A Prática de linguagem/ Eixo de produção escrita compreende a interação e a autoria (indivi- dual e coletiva) do texto escrito, oral e multissemiótico. Nela/Nele, também há seis dimensões bem definidas: condições de produção do texto, dialogia e relação entre os textos, alimentação temática, construção de textualidade, aspectos notacionais e gramáticos e estratégias de produção. Assim como na/no Prática/Eixo de leitura, o planejamento da aula deve ser contemplado. Portanto, deve haver um planejamento para contemplar as etapas do processo de produção (planejamento, escrita, revisão e escrita final). Cada etapa possui suas estratégias e é importante uma base didática para ancorá-la. O processo do ensino da produção deve começar no planejamento, passar pelo rascunho do aluno, pela reescrita do texto e concluir com a correção do/da professora/professor.
A Prática de linguagem/ Eixo de oralidade compreende as práticas de linguagem em situação face a face. Ela / Ele possui as seguintes possibilidades de tratamento das práticas orais: Condições de produção, Compreensão de textos, Produção de textos, Efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos e Relação entre fala e escrita. Assim como as/os anteriores Práticas/Eixos, no contexto do ensino da oralidade, é preciso também haver um planejamento com base em objetivos para o ensino da língua, reconhecendo os elementos anteriormente destacados como norteadores.
Como afirma Mendonça, “O termo análise linguística surgiu para denominar uma nova perspectiva de reflexão sobre o sistema linguístico e sobre o uso da língua, com vistas ao tratamento escolar de fenômenos gramaticais, textuais e discursivos (MENDONÇA, 2006, p. 205). Dizendo de outra maneira, esse termo substitui o termo gramática e essa substituição também representa uma nova compreensão do ensino da língua materna. No DCRC, a prática de linguagens/Eixo Análise linguística / Semiótica envolve os procedimentos e estratégias (meta) cognitivas de análise e avaliação consciente, durante os processos de leitura e de produção de textos, das materialidades dos textos. Nesta Prática há os seguintes níveis de análise: Fono-ortografia, Morfossintaxe, Sintaxe, Semântica, Variação linguística e os Elementos notacionais da escrita. Quanto ao ensino da Análise Linguística/ Semiótica, o plane- jamento da aula deve considerar a articulação entre leitura, escuta e produção de texto. Destacamos a importância de não utilizar o texto como pretexto. Na verdade, os elementos estruturais da língua compõem a semiose de qualquer texto e não a busca deles. Por essa razão, é também necessário haver um planejamento com base em objetivos para o ensino da língua.
A terceira porta de entrada neste documento é pelos Objetos de conhecimentos gerais e espe- cíficos. Eles correspondem, respectivamente, aos saberes a ensinar amplos e específicos, conforme observamos no quadro disponível neste documento. A quarta porta de entrada no documento são
as Habilidades. Elas estão articuladas com os objetos de conhecimentos específicos e gerais, com as/os Práticas de linguagem/Eixos e com as competências, organizadas com o intuído de garantir a progressão e complexidade necessárias ao ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa do Brasil. Ressaltamos que essas habilidades possuem fronteiras tênues.
A última porta de acesso são as dez Competências específicas para o ensino de Língua Portu- guesa do Brasil. Elas são necessárias para a inserção dos estudantes nas práticas sociais de linguagem dentro e fora da escola, assegurando o pleno exercício da cidadania. Há um movimento circular e interdependente que envolve todas as portas de entrada. Para compreender esse movimento, preci- samos também compreender como eles se fazem presentes.
