1.7 Temas Contemporâneos Transversais
63 Contextualizar o que é ensinado em sala de aula juntamente com os temas contemporâneos tem o objetivo de aumentar o interesse das/os estudantes durante o processo e despertar a relevância desses temas no seu desenvolvimento como cidadã/ão. Espera-se que a abordagem dos Temas Contemporâneos Transversais (TCT) permita à/ao estudante compreender questões diversas, tais como cuidar do planeta, a partir do território em

que vive; preparar para o mundo do trabalho; cuidar de sua saúde; usar de modo consciente as novas tecnologias digitais; entender e respeitar aquelas/es em suas diferenças e quais são seus direitos e deveres como cidadã/ão, contribuindo para a formação integral da/o estudante como ser humano.
64 Os TCT têm a condição de explicitar a ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelas/os estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na BNCC.
65 Os TCT estão dispostos em seis macroáreas temáticas, conforme a figura anterior, e são apresentadas e discutidas nos itens a seguir, a ser trabalhado ao longo do ensino médio:
66a) Meio Ambiente (Educação Ambiental e Educação para o consumo)
67 Nos primórdios, a relação com a natureza objetivava a sobrevivência do homem. Com o passar do tempo, o uso da natureza foi
intensificado, principalmente com o surgimento da industrialização, quando o homem passou a utilizar de forma indiscriminada os recursos naturais como matéria prima. Após centenas de anos de degradação, o planeta demonstra sinais de colapso. Observando os efeitos negativos dessa ação, inicia-se na primeira metade do século XX, movimentos de protesto que buscam uma cultura de paz, respeito e preservação do meio ambiente. Contudo, os efeitos negativos na natureza persistem e se mostram mais devastadores, motivo que fomenta a existência de lutas pela proteção do
meio ambiente até o presente.
68 O termo “Educação Ambiental” surge na Conferência em Educação na Universidade de Keele , na Grã-Bretanha, em 1965. Em 1968 um
grupo de cientistas de várias áreas passa a se reunir em Roma para discutir a crise ambiental. Esse grupo ficou conhecido como o Clube de Roma (DIAS,2013) que publicou o documento Limites do Crescimento, em 1972, apresentando a perspectiva de futuro da humanidade caso não houvesse radicais transformações nos modos de produção e pensamento.
69 A busca pela mudança de comportamento em relação ao meio ambiente continua firme e, seguindo o caminho aberto pelo Clube de Roma, a Conferência Mundial sobre o Homem e o Meio Ambiente, realizada em 1972 na cidade de Estocolmo (Suécia), apresenta a primeira tentativa governamental para equilibrar a relação homem-natureza, tendo 113 países como signatários da “Declaração sobre o Ambiente Humano”, o documento resultante deste evento.
70 Em 1977, na cidade de Tbilisi, Geórgia, ocorreu a 1a Conferência Intergovernamental sobre Educação Ambiental, evento organizado pelo Programa da ONU para o Meio Ambiente (PNUMA). Nele, foram apresentados os objetivos da Educação Ambiental, buscando-se sensibilizar os países membros para a importância de o incluir no currículo escolar dos países.
71 O marco legal brasileiro para a Educação ambiental é a Política Nacional de Meio Ambiente (PNMA), instituída em 1981 com o objetivo de incluir a educação ambiental em todos os níveis de ensino, bem como a educação da comunidade, objetivando a capacitá-los para a participação ativa na defesa do meio ambiente (Lei 6.938/81). A preocupação com o meio ambiente foi consolidada na Constituição Federal, em 1988, no inciso VI do artigo 225o, quando pontua a necessidade de “promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente”.
72Desse modo, respaldada na Constituição Federal e impulsionada pela Conferência da ONU sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento (RIO 92), a Educação Ambiental transforma-se em uma Política Pública com suas especificidades a partir da Política Nacional de Educação Ambiental (Lei 9.795/99). Nesta lei, educação ambiental é entendida por:

Art. 1o Entendem-se por educação ambiental os processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade.
Art. 2o A educação ambiental é um componente essencial e permanente da educação nacional, devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo educativo, em caráter formal e não-formal.
73 Em 1999, a Educação Ambiental consolida-se nos currículos escolares como tema transversal através da criação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). Entre as Competências Gerais da BNCC, identifica-se que a questão ambiental fomenta abordagens educativas voltadas à promoção do desenvolvimento sustentável, em sintonia com uma pedagogia transformadora, orientada à formação de agentes ativos, autônomos, participativos e colaborativos que utilizem os conhecimentos de forma inter e transdisciplinar na solução dos problemas ambientais. É o que está indicado em algumas das suas competências (BRASIL, 2018, p. 9-10):
7 - Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
[...]
10 - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
74 Todos esses objetivos educacionais dialogam com o diagnóstico sobre a crise ambiental presente no relatório “Avaliação Ecossistêmica do Milênio” da ONU, realizado em 2005, que enfatiza a urgência da ampliação do debate e proposição de ações. Em um mundo cada vez mais globalizado, o diagnóstico do relatório nos leva a considerar que o enfrentamento à atual crise ambiental requer a formação de indivíduos com uma postura reflexiva, crítica, ética e criativa para resolver os desafios relacionados ao consumo desregulado dos recursos naturais. A complexidade dos problemas socioambientais constitui-se, assim, num desafio às escolas, pois encoraja os estudantes e os "estimula para a realização de experiências que promovam um salto qualitativo na formação de princípios direcionados à convivência saudável” (Cruz, 2012, p.35).
75Enquanto tema transversal, a Educação Ambiental permeia todas as áreas do conhecimento por meio da transdisciplinaridade, o que cria

espaços de diálogo entre os diferentes saberes e práticas pedagógicas, permitindo a partilha, a ressignificação e a produção de novos saberes. O que possibilita o trabalho com conteúdos dos diversos componentes curriculares e o desenvolvimento de senso ético que permita uma atitude de cuidado consigo, com os outros e com a natureza, bem como uma responsabilidade social, principalmente naqueles que se dedicarão a trabalhar diretamente com o meio ambiente. Tudo isso estimula o desenvolvimento de habilidades socioemocionais que possam levar os estudantes a uma preocupação coletiva que tenha efeitos políticos, pois esse cuidado deve ser reconhecido como atitude cidadã.
76Em relação à economia, a educação ambiental incentiva a um consumo mais responsável no qual as mercadorias e seus fluxos são reconhecidos, não exclusivamente, como meios para suprir uma necessidade, mas como ação que pode prejudicar o meio ambiente e a vida de pessoas através da extração ilegal dos recursos naturais, aumento da poluição e dos resíduos sólidos.
77 Neste cenário emergem discussões e reflexões, por diversos segmentos da sociedade, sobre a necessidade de se mobilizar e cobrar do poder público ações voltadas para o enfrentamento dos problemas ambientais, bem como a atenção a uma formação que transforme valores éticos em hábitos e atitudes referentes ao uso dos recursos naturais. Para isso, é necessária a construção de novos paradigmas referentes ao consumo e a utilização das tecnologias, tendo a escola como espaço essencial para a construção de novas práticas sociais que oportunizam a interlocução da escola com a comunidade, estimulando a criação de usos mais sustentáveis.
78b) Economia
79 Os temas referentes à economia, na sociedade globalizada, figuram-se como importantes em todos os setores, incluindo a educação. Compreender o mundo do trabalho, a produção e a circulação de bens e mercadorias, bem como os fenômenos que deles emergem, são essenciais para o fomento da produção de um lugar, da saúde financeira do estado, dos cidadãos e da defesa dos direitos de cada indivíduo, pois os serviços públicos, fundamentais e gratuitos no Brasil, têm sua eficácia na medida que uma política econômica justa e responsável é implementada.
80 Em uma realidade na qual a economia está sintonizada com a financeirização das diversas atividades sociais, formar sujeitos numa dimensão humanística, resgatando a integração de diversos campos de saber que compõem e orientam os documentos curriculares no Brasil, desde a Lei de Diretrizes e Bases 9394/96, faz-se urgente, pois os problemas econômicos atingem não somente os setores produtivos e de circulação e as
empresas, mas todos os seus cidadãos, principalmente os mais pobres. Desse modo, uma formação humanista possibilitará o fomento de subjetividades que tenham uma preocupação com a produção econômica do lugar em que habita e com a população que nela mora, uma visão que alinha a economia aos interesses sociais e coletivos, pautados no bem comum.
81 Partir desses pressupostos possibilita caminhar em direção aos objetivos educacionais previstos na BNCC, na LDB e na constituição, haja vista uma compreensão da economia proporcionar uma postura de cuidado consigo, com os outros e com a coletividade. Junto a isso, incentiva a uma postura em torno do trabalho responsável, estimulando o surgimento de empreendedores que observem seus interesses pessoais, mas também coletivos, através do fortalecimento do estado de direito que o proteja e estimule seu crescimento, bem como os de seus concidadãos. Para isso, é necessário encarar a economia como elemento transversal que permeia todas as relações sociais, em sintonia com os interesses coletivos e pautado na solidariedade. Sua compreensão é fundamental para a saúde da vida em sociedade, pois colabora com a superação de visões fragmentadas de conhecimento, fomenta o aprendizado da realidade social e de situações de aprendizagem, bem como promove processos educativos importantes para a vida, como a educação financeira e fiscal.
82c) Saúde
 83A Constituição Federal, no seu dever de promover à saúde para todos mediante políticas públicas sociais (Art. 196) como o Programa Saúde nas Escolas (PSE), estabelece a sua integração e articulação com a educação, tendo como finalidade a melhoria na qualidade de vida da comunidade educacional e, por conseguinte, da população brasileira. Como conhecimento transversal que deve fazer parte da dinâmica curricular, a integração entre os saberes sobre a saúde e os educacionais deve ser uma estratégia metodológica a ser executada nas instituições de ensino.
84 Esse diálogo contribui para a formação integral dos estudantes por meio da promoção, prevenção e atenção à saúde, com vistas ao enfrentamento das vulnerabilidades que comprometem o pleno desenvolvimento dos estudantes. A organização didática da saúde, como tema transversal, configura-se como trabalho interdisciplinar perpassado pela preocupação com o ensino de competências para a vida e a formação integral dos profissionais da educação em parceria com outros profissionais. Ela também se dá através de ações didáticas com outras instituições e em constante preocupação em articular a organização curricular da formação geral básica com os itinerários formativos. Para isso, as Diretrizes

Curriculares do Ensino Médio entendem que o tema saúde deve ser desenvolvido através de (art. 27):
XVIII - práticas desportivas e de expressão corporal, que contribuam para a saúde, a sociabilidade e a cooperação;
XIX - atividades intersetoriais, entre outras, de promoção da saúde física e mental, saúde sexual e saúde reprodutiva, e prevenção do uso de drogas;
85 Ampliando os saberes relacionados ao tema saúde, deve ser integrado na organização curricular ofertada pelas escolas educação alimentar e nutricional e a educação para o trânsito.
86d) Educação Alimentar e Nutricional
87A Educação Alimentar e Nutricional (EAN) é o campo do conhecimento e de prática contínua e permanente, transdisciplinar, intersetorial e multiprofissional que visa promover a prática autônoma e voluntária de hábitos alimentares saudáveis, contribuindo para assegurar o Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) e que ocupa posição estratégica para a prevenção e controle dos problemas alimentares e nutricionais atuais e para promoção da alimentação adequada e saudável.
88 Compreender a alimentação adequada e saudável como um direito humano básico envolve a garantia ao acesso permanente, regular e socialmente justo de uma prática alimentar adequada aos aspectos biológicos e sociais do indivíduo e que deve estar em acordo com as necessidades alimentares especiais. Além disso, ser referenciada pela cultura alimentar e pelas dimensões de gênero, raça e etnia; acessível do ponto de vista físico e financeiro; harmônica em quantidade e qualidade; atendendo aos princípios da variedade, equilíbrio, moderação e prazer; e baseada em práticas produtivas adequadas e sustentáveis, o que estabelece um campo muito mais amplo de ação para a EAN do que aquele tradicionalmente restrito às dimensões biológicas e do consumo alimentar.
Versão preliminar
  89 A CF/88, em seu artigo 6o, estabelece o direito à saúde, assim como os demais direitos necessários para a plena cidadania:“São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma da constituição" (BRASIL, 1988).
90 O direito humano à alimentação é uma lei instituída através da Emenda Constitucional no 64 , que incluiu a alimentação entre os direitos sociais, enquanto direito básico, reconhecido e ratificado por 153 países, incluindo o Brasil, através do Pacto Internacional de Direitos Humanos,

 Econômicos, Sociais e Culturais. A Lei no 11.947/2009 dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola aos alunos da Educação Básica, posteriormente vêm somar-se à Lei No 13.666/2018, que inclui o tema transversal da educação alimentar e nutricional no currículo escolar. A inclusão vem para contribuir de forma significativa no rendimento escolar e hábitos alimentares, não só de forma individual, mas coletivamente.
91 O Artigo 5o, da Resolução no 6, de 08 de maio de 2020, do FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO (FNDE), estabelece as diretrizes da Alimentação Escolar, no item II descreve que a inclusão da educação alimentar e nutricional no processo de ensino e aprendizagem, que perpassa pelo currículo escolar, abordando o tema alimentação e nutrição e o desenvolvimento de práticas saudáveis de vida na perspectiva da segurança alimentar e nutricional.
92 Assim, instrumentos e estratégias de educação alimentar e nutricional devem apoiar pessoas, famílias e comunidades para que adotem práticas alimentares promotoras da saúde e para que compreendam os fatores determinantes dessas práticas, contribuindo para o fortalecimento dos sujeitos na busca de habilidades para tomar decisões e transformar a realidade, assim como para exigir o cumprimento do direito humano à alimentação adequada e saudável. É fundamental que ações de educação alimentar e nutricional sejam desenvolvidas por diversos setores, incluindo saúde, educação, desenvolvimento social, desenvolvimento agrário e habitação. Adotar uma alimentação saudável não é meramente questão de escolha individual, pois fatores de natureza física, econômica, política, cultural ou social podem influenciar positiva ou negativamente o padrão de alimentação das pessoas.
93 Outro tema recorrente na relação saúde e educação é a educação para o Trânsito instituída pela Lei no 9.503/97, que institui o Código de Trânsito Brasileiro, nele fica definido que a educação para o trânsito é direito de todos e constitui dever prioritário para os componentes do Sistema Nacional de Trânsito:
Fica instituída que a educação para o trânsito será promovida na pré-escola e nas escolas de 1o, 2o e 3o graus, por meio de planejamento e ações coordenadas entre os órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito e de Educação, da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, nas respectivas áreas de atuação. A adoção, em todos os níveis de ensino, de um currículo interdisciplinar com conteúdo programático sobre segurança de trânsito (CTB, 1997).
    
94 No estado do Ceará esta parceria vem sendo desenvolvida através da cooperação intersetorial entre a Secretaria de Saúde, a Secretaria de Educação e os demais órgãos competentes.
95e) Cidadania e Civismo
96 O tema transversal cidadania já aparece nos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNS (2000), dentro da macroárea Trabalho e Consumo e, deste modo, permeia as diferentes áreas do conhecimento. Na BNCC (2018) o tema é adaptado para a realidade mais atual e relacionado à ideia de civismo. Ele exprime conceitos e valores básicos à democracia, à participação política em defesa do estado de direitos sociais e ao dever individual de cada um em reconhecer a importância de proferir esses valores associados à condição de cidadão cônscio e responsável direto pelo pleno vigor desses preceitos. Assim, o indivíduo é capaz de discutir direitos, deveres e valores importantes e urgentes para o fortalecimento da democracia na sociedade brasileira contemporânea, respeitando as diferenças de uma sociedade que é múltipla, complexa, de modo inclusivo e tolerante.
97 Na BNCC, a temática está relacionada diretamente a algumas das competências gerais da educação básica (notadamente as de número 6, 7, 9 e 10), valorizando a diversidade de saberes e as vivências culturais; promovendo o exercício da cidadania, os direitos humanos, o diálogo e o respeito mútuo com urgência social e abrangência nacional; além de possibilitar uma aprendizagem significativa, que favoreça o entendimento da realidade social e fomente a participação política e cidadã com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. Desse modo, o tema transversal contemporâneo cidadania e civismo implica não somente o aprender – no sentido de reproduzir o conhecimento socialmente adquirido –, mas oportuniza também apreender significativamente a realidade posta para transformá-la.
98 Dentre os principais subtemas abordados na macroárea, tem-se: aspectos da vida familiar e social; educação para o trânsito; educação em direitos humanos; direitos da criança e do adolescente; processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso. No DCRC, esses subtemas dialogam de modo intradisciplinar quando se interrelacionam cidadania e civismo, através de um dos componentes curriculares; interdisciplinar, quando se discute os subtemas, de um modo associado, em mais de um componente da mesma área e transdisciplinar, quando um ou mais temas
                   
são discutidos para além da individualidade de cada área do conhecimento.
99f) Multiculturalidade (ou Multiculturalismo), Interculturalidade, Intraculturalidade e Transculturalidade
100A Multiculturalidade (ou multiculturalismo), compreendida como o resultado do encontro ou contato e convivência das diversas culturas de uma sociedade, afigura-se como aporte inicial para pensar uma prática pedagógica adequada às particularidades de cada cidadão e que deve ser refletido nos espaços educacionais, exigindo que seja abordado o conhecimento sobre os demais conceitos relacionados à temática, tais como: interculturalidade, intraculturalidade e transculturalidade, já que pensar somente o multiculturalismo por si só, poderá reforçar a ideia de uma cultura dominante ou hegemônica, sem nenhuma preocupação com o processo de descolonização, pela própria origem do conceito e seus pensadores. A priori, olhar a escola sob o prisma da multiculturalidade é reconhecer a diversidade cultural que ali se expressa através dos estudantes, dando início ao exercício da cidadania, haja vista o reconhecimento da identidade cultural pelos membros de uma coletividade ser a base para a efetivação da cidadania. Uma perspectiva educacional amparada sob pressupostos multiculturais pensa os aspectos da diversidade cultural em qualquer sociedade, seu pluralismo cultural ou diversidade étnica e cultural, que no Brasil tem os índios, negros e europeus como elementos constitutivos.
101As competências gerais que subsidiam a construção da BNCC e o desenvolvimento de qualquer currículo escolar devem ser diretamente dependentes da ótica dos conceitos sugeridos neste subitem, pois responsabilidade e cidadania, empatia e cooperação, autoconhecimento e autocuidado, bem como o próprio conhecimento cultural dos diversos povos que constituem o Brasil e o Ceará serão base para que essa visão se manifeste. Uma prática pedagógica que não observa esses aspectos caminha para o insucesso do processo educacional dos estudantes e o enfraquecimento da cidadania, haja vista que despotencializa a formação de subjetividades que se autorreconhece com identidades singulares e precisam ser respeitadas em suas diferenças.
102 Multiculturalidade e interculturalidade são conceitos que se apresentam como um ponto fundamental: que a sociedade não é homogênea e sim plural. Contudo, há uma diferença primordial, a multiculturalidade manifesta as diferenças como um fato objetivo e a interculturalidade inspira que estas diferenças dialoguem em plena tradução das culturas.
103 No presente, entretanto, a palavra interculturalidade deixa de ser um mero diálogo entre as culturas e passa a definir projetos ético-

políticos voltados à construção de relações sociais horizontais entre diferentes grupos humanos, sem que seja preciso abdicar da diferença. Pelo contrário, a marcação da diferença é um dos traços da contemporaneidade. Se o processo de colonização investiu pesadamente na homogeneização cultural, o atual momento é de valorização das diferenças, com um consequente retorno ao interior das culturas, num processo de autorreconhecimento e de posterior saída para o diálogo baseado na alteridade.(MARTINS, 2021. p. XIII)
104 A interculturalidade é um conjunto de propostas de convivência democrática entre diferentes culturas, ou seja, se refere a diversidade cultural. Vivemos isso no nosso dia a dia, nas grandes cidades. Com isso, vamos encontrar pessoas de variadas origens étnicas, línguas diferentes e tradições culturais bem diversificadas, buscando a integração entre elas sem anular sua diversidade, ao contrário, promovendo a integração e uma aposta na aceitação e na normalização das diferenças sociais.
105 Outros conceitos importantes são a intraculturalidade e a transculturalidade. Gervás (2011. p. 15) entende a intraculturalidade como o processo de autorreconhecimento da identidade cultural e étnica pelo qual o indivíduo passa:
Ou seja, olhando culturalmente para dentro de sua própria pessoa e de sua própria cultura, tentando conhecer-se e valorizar-se socialmente e culturalmente a nós mesmos, através da complexidade e diferença interna do próprio grupo social. Uma vez que este objetivo é alcançado, nós podemos considerar, então, abrangendo aspectos interculturais ou multiculturais.
106 E a transculturalidade é justamente a finalização do processo de interação entre grupos culturais, gerando alguma transformação cultural sobre um ou mais grupos envolvidos. Nesse sentido, através do multiculturalismo pode-se promover a interculturalidade, em busca da intraculturalidade e assim fazer surgir a transculturalidade (Martins, 2015), construindo modelos de intervenções culturais decolonizantes, deixando no passado a cópia de formatos eurocêntricos e etnocêntricos e percebendo que a multiculturalidade, a interculturalidade, a intraculturalidade e a transculturalidade devem fazer parte do nosso cotidiano, o que viabiliza processos educativos em sintonia com o presente e fundamentais aos estudantes, professores e toda a sociedade.
107g) Ciência e Tecnologia
108 O desenvolvimento da ciência e da tecnologia acarreta transformações na sociedade, refletindo em mudanças nos níveis econômico,

político e social. Comumente, a ciência e a tecnologia são vistas como motores relacionados aos conceitos de progresso e desenvolvimento, oriundos da visão ocidental. Contudo, uma visão positivista de ciência pode fortalecer o mito da cientificidade, confiança excessiva na ciência e na tecnologia como campos de conhecimento isolados e que seriam as únicas com respostas adequadas à resolução dos diversos problemas da sociedade. Os interesses sociais, políticos, econômicos, de segurança e defesa nacional implicam eventuais riscos, porquanto o desenvolvimento científico-tecnológico e seus produtos não são independentes de seus interesses. Bazzo (1998, p. 142) destaca que:
É inegável a contribuição que a ciência e a tecnologia trouxeram nos últimos anos. Porém, apesar desta constatação, não podemos confiar excessivamente nelas, tornando–nos cegos pelo conforto que nos proporcionam cotidianamente seus aparatos e dispositivos técnicos. Isso pode resultar perigoso porque, nesta anestesia que o deslumbramento da modernidade tecnológica nos oferece, podemos nos esquecer que a ciência e a tecnologia incorporam questões sociais, éticas e políticas.
109 Torna–se cada vez mais necessário que a população possa ter condições de acessar, avaliar e participar das decisões e informações sobre o desenvolvimento científico–tecnológico que venham a atingir o meio onde vivem. É necessário que a sociedade, em geral, comece a questionar sobre os impactos da evolução e aplicação da ciência e tecnologia sobre seu entorno e consiga perceber que, muitas vezes, certas atitudes não atendem à maioria, mas, sim, aos interesses dominantes. A esse respeito, Bazzo (1998, p. 34) comenta: "o cidadão merece aprender a ler e entender muito mais do que conceitos estanques – a ciência e a tecnologia, com suas implicações e conseqüências, para poder ser elemento participante nas decisões de ordem política e social que influenciarão o seu futuro e o dos seus filhos".
110 O Enfoque Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS) propõe práticas e metodologias no ensino das ciências com base no contexto educativo, o que ressalta a necessidade de colocar ciência e tecnologia em novas concepções vinculadas ao contexto social. De acordo com Medina e Sanmartín (1990), quando se pretende incluir o enfoque CTS no contexto educacional, alguns objetivos precisam ser buscados:
111 Questionar as formas herdadas de estudar e atuar sobre a natureza, as quais devem ser constantemente refletidas. Sua legitimação deve ser feita por meio do sistema educativo, pois só assim é possível contextualizar permanentemente os conhecimentos em função das necessidades da sociedade.

112 Questionar a distinção convencional entre conhecimento teórico e conhecimento prático – assim como sua distribuição social entre 'os que pensam' e 'os que executam' – que reflete, por sua vez, um sistema educativo dúbio, que diferencia a educação geral da vocacional.
113 Combater a segmentação do conhecimento, em todos os níveis de educação.
114 Promover uma autêntica democratização do conhecimento científico e tecnológico, de modo que ela não só se difunda, mas que se integre na atividade produtiva das comunidades de maneira crítica.
115 Dessa forma, a importância de discutir com os alunos os avanços da ciência e tecnologia, suas causas, consequências, os interesses econômicos e políticos, de forma contextualizada, está no fato de que devemos conceber a ciência como fruto da criação humana, intimamente ligada à nossa evolução, permeada pela ação reflexiva de quem sofre/age as diversas crises inerentes a esse processo de desenvolvimento (PINHEIRO; SILVEIRA; BAZZO, 2007)
