PARTE I - O ENSINO MÉDIO NO BRASIL: SUJEITOS, MODALIDADES E PRINCÍPIOS 1. O Ensino Médio no Brasil
14O Ensino Médio é a etapa final da Educação Básica e uma de suas finalidades é a consolidação da formação das/os cidadãs/ãos brasileiras/os. Enquanto a Educação Infantil e o Ensino Fundamental buscam fomentar o que é elementar para as/os discentes, o Ensino Médio proporciona ao sujeito da aprendizagem ampliação no desenvolvimento de competências que o prepararão para uma vida plena e o tornarão consciente do efetivo exercício da cidadania.
15 Nesse contexto e com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e da Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) e estabeleceu uma mudança na estrutura do Ensino Médio, abre-se novos caminhos para pensar a relação ensino/aprendizagem com a organização do currículo, através do desenvolvimento de competências e habilidades. Desse modo, expande-se a discussão acerca da melhoria da educação, a partir do sujeito que aprende, sendo, portanto, necessária uma análise mais apurada da legislação educacional.
1.1 Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
16 A LDB preconiza que a educação compreende diversos processos formativos, os quais estão inseridos em muitos campos de ações e atuações humanas, predominantemente por meio do ensino formal em instituições escolares. Sob esse viés, a educação, dever da família, da sociedade e do Estado, é pautada pelos princípios da liberdade e da solidariedade humana, com a finalidade de formar as/os educandas/os, de prepará-las/los para o exercício da cidadania, assim como de qualificá-las/los para o mundo do trabalho. Por isso, como preconiza o artigo 4o do Título III - Do direito à Educação e do dever de Educar, no inciso I, é dever do Estado garantir e ofertar a Educação Básica (Pré-Escolar, Ensino Fundamental e Ensino Médio), obrigatória e gratuita, dos quatro aos dezessete anos de idade.
17A referida lei determina que a finalidade da Educação Básica é auxiliar no desenvolvimento pleno da/o educanda/o, assegurando-lhe uma
Versão preliminar
Versão preliminar
formação comum indispensável ao exercício da cidadania, para o mundo do trabalho e/ou para os estudos posteriores, como podemos verificar no artigo 35 da LDB (BRASIL, 1996):
I- a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II- a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar, com flexibilidade, a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III- o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV- a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
18 Conforme a Lei no 13.415 de 16 de fevereiro de 2017, o Ensino Médio, desenvolvido ao longo de três anos, deve ser organizado com o mínimo de mil e quatrocentas horas anuais. Em observância à referida Lei, à BNCC e a este documento, as diversas redes de ensino, públicas e privadas, devem repensar os seus currículos, de acordo com suas especificidades, territorialidades, práticas, saberes e sujeitos.
1.2 Plano Nacional de Educação
19 O atual Plano Nacional de Educação 2014-2024 (PNE), dispositivo previsto na Constituição Federal Brasileira de 1988 e regulamentado
pela Lei Federal no 13.005, de 25 de junho de 2014, apresenta as políticas educacionais a serem desenvolvidas em um período de dez anos.
20 O documento é constituído por objetivos, metas e estratégias, a fim de assegurar a manutenção e o desenvolvimento do ensino em suas múltiplas etapas, modalidades e níveis, de todos os sistemas de ensino. Dentre as 20 metas propostas no PNE, três delas - metas 2, 3 e 7 - fazem menção, dentro das suas estratégias, ao desenvolvimento de uma BNCC que deve ser pactuada entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, e que estão associadas à implantação dos direitos e objetivos de aprendizagem de cada etapa da Educação Básica, respeitando sua diversidade local,
regional e estadual.

1.3 Plano Estadual de Educação do Ceará
Versão preliminar
21 O Plano Estadual de Educação do Ceará 2016-2026 (PEE), instrumento de planejamento macro homologado em 2016, é um documento que tem como propósito comum tornar efetivo o direito universal à educação de qualidade para todas/os. Sua construção teve ampla participação popular e transparência, a partir de sete plenárias regionais e uma estadual e envolveu cerca de duas mil pessoas, com a participação de diversas instituições como o Conselho Estadual de Educação do Ceará (CEE), a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação - Ceará (UNDIME - Ceará), o Fórum Estadual de Educação do Ceará (FEE), a Associação dos Municípios do Estado do Ceará (APRECE) dentre outras.
22 O PEE foi aprovado na Assembleia Legislativa do Estado do Ceará, em votação unânime, e o seu conteúdo teve como forte referência as deliberações das Conferências Municipais, Estaduais e das Conferências Nacionais de Educação (Conae) de 2010 e 2014. Como documento que baliza e norteia as políticas públicas relacionadas à educação do Estado do Ceará, contempla premissas e diretrizes da área da educação, como resultado da participação da comunidade escolar e da sociedade civil a serem viabilizadas pelo Estado e por seus municípios, no período de 2016 a 2024, em colaboração com a União e guardando conformidade com o PNE, aprovado pela Lei Federal no 13.005, de 24 de junho de 2014, e com a própria LDB.
23 O instrumento possui 21 metas que se apresentam com as devidas estratégias necessárias para o seu alcance, sendo que oito delas – metas 1, 2 ,3, 7, 10, 11, 19 e 21 – referem-se à construção de um currículo. Seis dessas metas estão diretamente orientadas para o Ensino Médio e as demais referentes aos outros níveis de ensino: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Superior. Tais metas e estratégias foram traçadas para alcançar avanços significativos na educação cearense em todos os níveis de ensino das instituições públicas e privadas.
24 A redação do PEE, por sua vez, tem como alicerces a legislação educacional, a análise das práticas que geram bons frutos, o espírito de inovação e a sabedoria do povo cearense. Assim, todas as ações educacionais desenvolvidas devem estar alinhadas ao PNE, que é composto por quinze diretrizes, tais como: erradicação do analfabetismo; universalização do atendimento escolar; superação das desigualdades educacionais; melhoria da qualidade do ensino; garantia da equidade educacional; formação para o mundo do trabalho e valorização dos profissionais da educação, entre outras.