TRILHA DE APROFUNDAMENTO 4 - EIXO EMPREENDEDORISMO
757 9.4.1 O roteiro de criação de um itinerário formativo
Apresentamos agora um conjunto de tópicos que devem ser levados em consideração para a elaboração de um itinerário formativo.
1. ÁREA
758 Indique, conforme o tipo de itinerário escolhido, se é um itinerário de Área do Conhecimento, de Formação Técnica e Profissional ou
Fonte: Secretaria da Educação do Estado do Ceará, 2021.
756 Para consolidar essas orientações de elaboração, apresentaremos a seguir um roteiro de criação de um itinerário, além de alguns exemplos construídos por área e um modelo de IF integrado.
354
Integrado por áreas e/ou cursos. 2. TÍTULO
759 Defina um nome que motive a escolha dos alunas/os e que esteja, preferencialmente, relacionado com a(s) Área(s) do Conhecimento escolhida(s), podendo-se utilizar o nome do curso nos casos de itinerários de Formação Técnica e Profissional.
3. APRESENTAÇÃO
760 Escreva uma breve apresentação sobre a(s) concepção(ões) do itinerário. Apresente as motivações e principais justificativas, tendo como fio condutor uma pergunta que remete a uma problemática que para tal.
4. PERFIL DO EGRESSO
761 Descreva brevemente o perfil da/do estudante que a escola projeta ajudá-la/lo a desenvolver após este cursar o itinerário. Neste tópico, deve- se responder a pergunta “o que esperamos da/do estudante após a conclusão desse itinerário?”, de forma que ela/ele possa ter tido um aprofundamento em uma ou mais Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional, em alinhamento com as competências e habilidades do Itinerário Formativo descritas no DCRC.
5. OBJETIVOS DO ITINERÁRIO
762 Descrição das aprendizagens que se espera promover nos alunas/os.
6. EIXOS ESTRUTURANTES
763 Breve descrição de como os eixos serão contemplados durante o itinerário.
7. RELAÇÃO ENTRE HABILIDADES DO ITINERÁRIO E COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DA BNCC
764 Registre as habilidades gerais e específicas que serão desenvolvidas, conforme determinado pelo DCRC e sua relação com as Competências
Gerais e Habilidades Específicas das Áreas da Formação Básica segundo a BNCC.
8. INTEGRAÇÃO COM OUTRAS ÁREAS
765 Indique, se o presente itinerário possuir, relação com outras áreas do conhecimento.
9. AVALIAÇÃO
766 Definição de como avaliar, se as/os estudantes desenvolveram as habilidades gerais e específicas esperadas. Na prática, descrever quais as
355

possibilidades de processos avaliativos para o itinerário, bem como os possíveis produtos que poderão ser entregues/desenvolvidos. Vale ressaltar que a definição do processo avaliativo de cada unidade curricular precisa ser condizente com o seu respectivo formato de oferta, cabendo à escola a definição de uma gama de possibilidades avaliativas que podem contemplar diferentes instrumentos, produtos e métodos.
10. ARQUITETURA DO ITINERÁRIO FORMATIVO
767 A escola deverá indicar as unidades curriculares que irão compor cada trilha de aprofundamento, as unidades eletivas que serão ofertadas para a escolha da/o estudante e a unidade curricular Projeto de Vida.
768 Ao elaborar uma proposta de um Itinerário Formativo seja qual área que for, as unidades escolares deverão seguir a arquitetura curricular apresentada na seção 3.4, lembrando que, a partir da 2a série, cada semestre deverá mobilizar as habilidades de um eixo estruturante e que devem ser organizados na seguinte ordem:
Eixo 1 - Investigação Científica: as trilhas de aprofundamento desse eixo devem ter como foco pedagógico, a realização de uma pesquisa científica sobre um determinado tema social, cultural ou ambiental de grande relevância e interesse para as/os estudantes.
Eixo 2 - Processos Criativos: as trilhas de aprofundamento desse eixo devem ter como foco pedagógico, o envolvimento das/os estudantes na criação de uma obra, solução ou inovação para enfrentamento do problema encontrado na pesquisa realizada no eixo Investigação Científica. Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural: as trilhas de aprofundamento desse eixo devem ter como foco pedagógico, o engajamento das/os estudantes em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental, por meio das obras/soluções/inovações criadas no eixo Processo Criativos. Eixo 4 - Empreendedorismo: por fim, as trilhas de aprofundamento desse eixo devem possibilitar às/aos estudantes a criação de um empreendimento acadêmico, pessoal, profissional e/ou cidadão que integre as experiências e os aprendizados vivenciados nos eixos anteriores e fortaleça a capacidade dos estudantes de implementar seu projeto de vida.
769 11. EMENTA DA UNIDADE CURRICULAR
a. NOME DA UNIDADE CURRICULAR
b. DESCRIÇÃO DA UNIDADE CURRICULAR
356

Descrição sucinta e interessante que ajuda professores e alunas/os a compreenderem a proposta da UC.
c. UNIDADE CURRICULAR
Definição da natureza da UC (núcleo de estudos, laboratório, projeto, oficina, FIC, dentre outros, de acordo com a concepção de UC definida no DCRC).
d. CARGA HORÁRIA
Indicação da duração de cada eixo estruturante e/ou de cada situação ou atividade educativa.
e. OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM ESPECÍFICOS DA UNIDADE CURRICULAR Descrição das mudanças que se espera promover nos alunas/os.
f. OBJETOS DE CONHECIMENTO
Identificação dos objetos de conhecimento a serem estudados ao longo da UC.
g. ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS Roteiro de estratégias metodológicas.
h. ASPECTOS AVALIATIVOS
Descrição de sugestões de abordagens avaliativas para cada unidade curricular levando em consideração a sua natureza e o que se espera como resultado do processo formativo da/o estudante.
i. RECURSOS
Indicação dos possíveis espaços, equipamentos e materiais necessários.
j. FONTES DE INFORMAÇÕES
Indicar as referências de elaboração e para consulta.
770 Diante da apresentação dos tópicos essenciais para a elaboração de um IF, mostraremos a seguir um exemplo por área de conhecimento, bem como demonstrativo de itinerário integrado. As propostas a seguir são ilustrativas quanto às escolhas pedagógicas, estando fixa apenas a arquitetura anteriormente explanada. Deve ficar a cargo de cada escola, de acordo com suas necessidades e disponibilidades, definir como poderá ofertar cada
357

itinerário para seus estudantes.
