3.14. Educação Territorial
Vivemos, hoje, numa sociedade murada, na qual prevalece o individualismo em detrimento do pensar coletivo, o que estigmatiza e esvazia os espaços públicos. Em prol de uma sensação de segurança, a arquitetura dos espaços foi tornando-se defensiva e, gradativamente, tais espaços têm sido marcados por uma cultura de violação de direitos, privação de liberdades, exclusão e medo.
Nesse cenário, é preciso pensar em novas formas de ocupar os espaços públicos, expressando a cultura do cuidado com o “bem comum”. Esse processo deve ser iniciado na escola. O território deve ser um lugar de interação social, expressão cultural, artística e política, e não de ameaças. Cons- truir ou resgatar o sentimento de pertencimento e de cidadania é necessário para se criar espaços públicos acolhedores que possam ser compartilhados, apropriados e ressignificados na perspectiva de promover o encontro do diferente, que se reúne em um mesmo espaço em pé de igualdade. Esse processo passa pelo direito de transformar a si mesmo, por meio da transformação dos espaços (HARVEY, 2013) — da escola, da praça, do parque, das ruas, das calçadas, dos muros; consiste em aprender a olhar para o outro entendendo o que é comum a todas e todos.
Há, nessa discussão, dois pontos fundamentais: o uso e o cuidado com o espaço público para o desenvolvimento da cidadania e do vínculo com aquele espaço, mas também o convívio comunitário que desenvolve habilidades socioemocionais como a empatia, o diálogo, o respeito e a tolerância.
Assim, a partir de um pensar coletivo e comunitário e incentivando atividades, realizadas em outros espaços para além da sala de aula comumente utilizada, criamos um elo forte entre a escola e o seu entorno. Isso corrobora para o desenvolvimento da cidadania de crianças e adolescentes na relação com os espaços sociais e com o território que ocupam, expresso em uma participação mais

ativa na dinâmica escolar e na vida da comunidade. Considerar a dimensão humana como elemento central do espaço público possibilita (re)criar a sociedade que queremos: mais justa, participativa, democrática e igualitária.
Com este item, estamos concluindo a terceira parte do Documento Curricular de Referência do Ceará. Como podemos constatar, as três primeiras partes dão conta de posicionamentos teóricos, epistemológicos e políticos do DCRC. Nosso caminho foi completamente alinhado à BNCC. Fizemos um resumido do panorama das Secretarias de Educação do Estado e do Município de Fortaleza. A quarta etapa dá início às etapas de ensino, quando iremos nos deter às especificidades de cada uma delas.