AParte III apresenta o fechamento dessa etapa do DCRC. Não poderíamos desconsiderar as questões relacionadas aos Temas integradores, quando em nossa proposta assumimos o compromisso de formar um ser humano integral. Pensar nessa perspectiva implica
em refletir sobre o próprio ser humano e sobre as suas condições de sobrevivência na sociedade. Portanto, para dar conta da complexidade que envolve a formação humana, numa perspectiva integral, outros temas devem aparecer no currículo, numa perspectiva transversal, corroborando para a integração entre componentes curriculares. Mosé (2013), ao abordar o papel da escola frente aos desafios contemporâneos, defende que a escola deve ser “um espaço de conexão, de ligação e inclusão” (p.83). Assim, abordar essas temáticas, necessárias a uma formação integral e cidadã de crianças e adolescentes, é colocar a vida como a dimensão integradora das relações na escola,
conforme defende a autora.
3.1. Educação em Direitos Humanos
“Sem os direitos do homem reconhecidos e protegidos, não há democracia; sem democracia não existem as condições mínimas para a solução pacífica dos conflitos”. Norberto Bobbio, em sua obra magistral A Era dos Direitos
A Educação em Direitos Humanos, a ser desenvolvida de forma transversal, ao longo da Edu- cação Básica, deve ter reconhecida a importância de sua centralidade na ação curricular como fator de preparação das pessoas para a construção de vivências cidadãs.
Nessa perspectiva, ratificamos aqui o papel e espaço da escola. Ela é um dos principais espa- ços de construção e troca intersubjetiva de sentido sobre a vida social, de relação e da produção do conhecimento, de percepção do mundo e do outro. Por essa razão, também é reconhecidamente um espaço de práticas culturais que perfazem o tempo de determinada sociedade e seus padrões civilizatórios. Com seu papel e função social, nas e pelas interações construídas no seu interior, ela erige a dinâmica cultural e difunde a cultura.
O Brasil, em sua formação social, enfrenta diversas marcas de um processo histórico e social assentado na violência, na sedimentação de ideias, relações e práticas que naturalizaram desigual- dades que passaram a ser estruturantes em sua organização e nas práticas sociais e institucionais mais rotineiras. Dentre essas marcas, encontram-se o racismo, intercruzando-se com o machismo, a lgbtfobia, a intolerância religiosa; as violências físicas e simbólicas entre gerações; a desigualdade de classe e outros matizes. Esses traços de nossa formação, alinhados às dificuldades de uma cultura democrática capaz de restabelecer novos parâmetros civilizatórios ao longo da história, a repetição do controle político e social sob aspectos autoritários, dificultam o fortalecimento democrático tanto do ponto de vista da vida institucional, quanto das relações cotidianas.
A escola, desde muito, vem sendo observada como lócus de ocorrência de práticas violentas, nas suas diversas dimensões. Primeiro, a presença de fatores de risco para os/as estudantes e dano patrimonial para a escola. Posteriormente, aspectos da violência do contexto comunitário adentrando a escola, com destaques para o narcotráfico, as gangues relacionadas ou não aos primeiros, a agres- são física interrelacional e, até as interações violentas caracterizadas pela intolerância, preconceito, discriminação de raça, cor, gênero e orientação sexual, que, nos dias de hoje, são reforçados pelas mídias digitais. A banalização da violência e seus padrões de crueldade mostram a necessidade de práticas pedagógicas que construam outros valores e referências. Esses temas são tratados em diversas orientações e textos nacionais e internacionais que recomendam amplo investimento em uma cultura de direitos humanos.
Uma cultura de respeito, de consciência, afirmação e defesa de direitos humanos advém de amplos e continuados processos de disseminação e cuidado pedagógico. É nessa perspectiva que propomos fortalecer a democracia e a cidadania como basilares para nossa organização social, para a inter-relação cotidiana, para a vida institucional e, por isso, para o fortalecimento de uma sociedade orientada pelas regras e valores democráticos.
Desse ponto de vista, a escola é um espaço estratégico para que se construa a reflexão sobre as marcas de nossas desigualdades, os padrões geradores e produtores de violência, discriminação e preconceito. É para esse espaço que apontamos os marcos civilizatórios de uma sociedade que respeite e promova as diferenças, deseje a igualdade formal e material, aposte no diálogo e, por isso, na democracia e na cultura de paz.
Todos os campos disciplinares e os conteúdos socializados, no processo de ensino e aprendi- zagem, devem, central e transversalmente, valorizar as competências dos sujeitos, o contexto social, econômico e político da comunidade e desenvolver processos de aprendizagem interativos. Desse modo, o conhecimento produzido favorece a um só tempo a cidadania e a eficácia do que se aprende.
Nessa perspectiva, a educação em direitos humanos é um conhecimento indispensável para a educação básica. Ela contribui para a contextualização do processo de aprendizagem, valoriza o sujeito na relação com o outro e difunde a afirmação dos direitos e da dignidade humana. Ressaltamos que, pela educação em direitos humanos, contribuímos para a percepção de que todos têm responsabi- lidade no fortalecimento desta causa. Assim, pensar em aprendizagens implica ver a educação em direitos humanos como a valorização do homem, o enfrentamento a violências em suas múltiplas formas e a importância da construção de comunidades sem conflitos, voltadas para o entendimento, a tolerância, a crença na justiça, na igualdade e na democracia.
A escolha pelos direitos humanos se deu no final da primeira metade do século XX, ao per- cebê-la como paradigma civilizatório universal e forma de enfrentar a barbárie e todo o projeto de desumanização e violência representado na II Guerra e nos atos do nazismo, do fascismo, dos campos de concentração, da corrida nuclear e de todos os atos de extrema violência do período. Isto está consubstanciado na Declaração Universal dos Direitos Humanos.
A partir deste marco, diversos outros documentos internacionais e nacionais se afirmaram para proteção de grupos específicos, em razão das situações históricas de desigualdade e violência porque passaram em diversos contextos.
Por isso, cumpre referenciar que o DCRC tanto está em consonância com o Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos e suas diretrizes, como observa o Plano Nacional de Direitos III, o Pacto Internacional pelos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais e a Declaração das Nações Unidas sobre Educação e Formação em Direitos Humanos, além de outros textos legais que têm sido incorporados.
