2.2. Competências, Habilidades e Operações Cognitivas
O DCRC orienta no sentido de possibilitar o desenvolvimento de competências e habilidades. Assim sendo, ancorado na BNCC, apresenta indicações do que as estudantes/os estudantes devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que eles devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho). Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Elas estão relacionadas ao saber fazer uso dos dife- rentes objetos de conhecimento — aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos — que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas (BRASIL, 2017).
A habilidade representa a capacidade de fazer uso de um conhecimento adquirido em uma realidade intra ou interpessoal qualquer. Ela está articulada com o conceito de “operação cognitiva”, pois define um tipo de uso cognitivo do conhecimento, que esperamos nos contextos da vida, sem nos isolar como operação mental abstrata, dissociada da realidade a ser descrita em uma taxonomia de objetivos educacionais igualmente abstraída da realidade.
As habilidades apresentadas no DCRC buscam traduzir possíveis operações cognitivas a serem realizadas com o uso de objeto de conhecimento e de conceitos escolares. A concepção de que há interação do aprendiz com o conhecimento também decorre do compromisso com a alfabetização e com o letramento. Ao eleger tais conceitos, temos uma aproximação com as epistemologias do co- nhecimento definidas como cognitivistas.
As teorias construtivistas da aprendizagem e do desenvolvimento reforçam a concepção de que a aprendiz/o aprendiz pensa/atua global e ativamente, construindo e desenvolvendo modelos ou es- quemas mentais de forma reflexiva, construtiva, autorregulada, recebendo informação, mas sobretudo interpretando-a e relacionando-a com as experiências e os esquemas existentes ou de alguma forma consolidados. (DIETEL; HERMAN; KNUTH, 1991).
As teorias interacionistas assumem a aprendizagem humana, enquanto fenômeno complexo impulsionado pelas experiências vividas e pelas significações construídas, a partir das relações sociais, considerando tanto os aspectos relacionados à filogênese quanto aqueles relacionados à história de cada indivíduo.
Desse modo, a compreensão piagetiana sobre o processo de construção do conhecimento observa saltos no desenvolvimento da inteligência (ou do conhecimento), definindo estágios fundamentais do desenvolvimento cognitivo. Nesse processo, cada período, ofereceria as bases para o estágio poste- rior, em um contínuo evolutivo iniciado por respostas motoras, passando pelo pensamento concreto, encaminhando-se para um tipo de operação cognitiva, caracterizada pela abstração e pela capacida- de de generalização. Para Piaget, em um processo que ele denomina conceitualização, o sujeito da aprendizagem transforma um esquema de ação concreta simples em uma representação com relativa complexidade, que pode ser replicada em diversas situações similares, que pode ser observada por meio da comunicação e do desempenho do sujeito em situações simuladas, por exemplo.
Vygotsky e seus colaboradores, por sua vez, sustentam que o processo de construção do conheci- mento acontece a partir da interação e inter-relação de fatores internos e externos ao sujeito e que tem como uma das características principais, a multiplicidade de fatores relacionados neste complexo processo (PINTO, 2010). Essa perspectiva, denominada histórico-cultural, destaca a centralidade da linguagem
e do universo semiótico no qual os sujeitos estão imersos, assim como dos processos comunicativos para a constituição subjetiva do ser humano. A perspectiva sociocultural entende a linguagem como um dos elementos responsáveis pelo salto qualitativo no desenvolvimento da espécie e dos indivíduos. Para Vygotsky, os seres humanos apresentam, no início da vida, algumas funções mentais elementares: atenção, sensação, percepção e memória. Essas funções elementares são modificadas pela cultura e pelas trocas sociais, transformando-se pouco a pouco naquilo que ele denominou funções cogniti- vas superiores, tais como os pensamentos complexos e abstratos. Na relação com a fala das pessoas adultas, a criança pode ampliar suas formas de compreensão do mundo (Luria; Yudovich, 1985) e, por meio da linguagem, desenvolve-se uma das principais características humanas, classificada como uma das funções psicológicas superiores que é o pensamento generalizante.
Outro autor que trabalhou para estabelecer uma epistemologia do conhecimento apoiada sobre as operações cognitivas foi Gérard Vergnaud (1994). Enquanto discípulo de Piaget, aprofundou estudos sobre as operações lógicas e as estruturas gerais do pensamento, que foram objeto de investigação do segundo, discorrendo sobre o funcionamento cognitivo do “sujeito-em-situação”. Uma diferença importante, entre eles, foi marcada pelo interesse de Vergnaud sobre as operações mentais aplicadas ao conhecimento escolar, baseado na experiência educacional, no ensino de matemática e de ciências. Já Piaget focou operações lógicas genéricas, sem essa especificidade (VERGNAUD, 1994).
No estudo das operações mentais, Vergnaud parte do conceito de esquema mental de Piaget para construir sua teoria dos campos conceituais em matemática. Considera o legado de Vygotsky (GRINGS; CABALLERO; MOREIRA, 2006; MOREIRA, 2002) como a importância atribuída à interação social, à linguagem e à simbolização, no progressivo domínio de um campo conceitual pelos aprendizes. Essa discussão, em especial, interessa para o conceito de campo conceitual desenvolvido por Vergnaud, entendido como um “conjunto informal e heterogêneo de problemas, situações, conceitos, relações, estruturas, conteúdos e operações de pensamento, conectados uns aos outros e, provavelmente, entrelaçados durante o processo de aquisição” (VERGNAUD, 1983a) aponta o fato de que a ciência e a tecnologia têm se desenvolvido com o propósito de resolver problemas ou de resolver qualquer situação que peça uma solução, trazendo aos sujeitos a necessidade de descobrir relações e explorá-las, de elaborar hipóteses e de verificá-las, no âmbito escolar ou não. Para o autor, um desafio da educação consiste no uso de problemas significativos para que o conhecimento, tanto em seu aspecto teórico quanto prático, possa ser visto pelos aprendizes como ajuda relevante para a solução de problemas reais.
Nessa perspectiva, ao contrário do que ocorre nas escolas que privilegiam exercícios repetitivos para o ensino, os procedimentos de solução ou os esquemas mobilizados pelos aprendizes na solução de problemas, sobretudo quando o fazem com erros, oferecem indícios importantes para a compreensão que estes aprendizes possuem sobre os conceitos em questão. Quando uma pessoa utiliza determinado esquema para uma situação problema e este se mostra ineficaz para solucioná-la, ela pode mudar de esquema ou alterar o esquema aplicado, demonstrando a plasticidade adaptativa do processo ou da operação cognitiva.
Portanto, “esquema” é de ordem cognitiva e responde pelo desempenho operatório do su- jeito diante de uma situação complexa, consequência da construção de conceitos, do domínio sobre processos ou da aquisição de conhecimentos. Ele assume características que, segundo Vergnaud, “representa as organizações invariantes de condutas, relativamente a uma classe de situações e é composto de quatro elementos indispensáveis: invariantes operatórios, inferência, regras de ação e antecipações” (VERGNAUD, 1994).
Deste modo, um esquema comporta diversos conceitos: os denominados (a) invariantes operatórios, que são conceitos e teoremas em ação, conscientes ou não, não científicos, mas que tornar-se-ão científicos na medida em que sejam explicitados, testados e validados pelos métodos respectivos; (b) as antecipações — do objetivo a atingir, de efeitos a esperar demonstrando conheci- mento processual; (c) as regras em ação — de tomadas de informação e de controle que vai gerar a

sequência de ações do sujeito, bem como as (d) possibilidades de inferências que permitem calcular regras em ação, antecipar, generalizar e, portanto, utilizar o esquema em cada situação particular e em uma classe de situações.
O conhecimento intuitivo é constituído de invariantes operatórios como parte conceitual dos esquemas, que podem ser implícitos ou explícitos, conscientes ou inconscientes, e podem ser aplicados a situações vivenciadas (VERGNAUD, 1994). O funcionamento cognitivo, em relação a uma situação complexa, portanto, desenvolve-se sobre o repertório de esquemas disponíveis e anteriormente formados que possibilitam a operacionalização do saber. A pessoa explora si- multaneamente antigos e novos aspectos. Eventualmente, esquemas podem ser construídos ou adaptados para as situações vivenciadas a partir das ações operadas (FAVERO E SOUZA, 2002
Já o repertório pessoal comporta conceitos-em-ação e teoremas-em-ação que podem se tornar conceitos e teoremas científicos. Conceitos-em-ação podem ser julgados como “relevantes ou irrelevantes” ao passo que teoremas-em-ação são proposições que podem ser “falsas ou verdadeiras”. Isso estabelece uma relação dialética, onde os conceitos são componentes dos teoremas e estes são proposições que dão conteúdo aos conceitos, não havendo teorema sem conceituação. Conceitos-em-ação podem ser implícitos, sem que o aprendiz seja capaz de declará-los, podem relacionar-se a pequeno nível de relevância e de validade e podem evoluir para conceitos e teoremas explícitos, válidos em domínios amplos em sistemas fortemente integrados como nas proposições científicas. Cabe à educação contribuir para que essa evolução ocorra ao favorecer sua explicitação, sua testagem e sua validação (FAVERO E SOUZA, 2002
Uma vez que os esquemas resultam da atividade cognitiva do aprendiz sobre situações com- plexas, podemos compreender, a partir daí, que os recursos disponíveis em seu repertório incluem, entre outros, informações factuais, conhecimento de conceitos, domínio sobre processos e uma ca- pacidade de refletir o próprio saber.
Do ponto de vista da fundamentação teórico-pedagógica, a teoria dos campos concei- tuais possibilita ampliar a compreensão sobre os processos ou operações cognitivas que supos- tamente constituem parte dos constructos a serem medidos através das avaliações escolares.
