2.8. O Planejamento e a Avaliação Educacional
O termo planejamento é associado ao ato de projeção, à determinação dos objetivos ou metas de um empreendimento e dos procedimentos para alcançá-los. Em termos de planejamento, na área da educação, há especificidades e hierarquias que devemos considerar.
Em maior abrangência, ocorre o planejamento do sistema educacional, a ser realizado em nível nacional, estadual e municipal, para os respectivos sistemas de ensino, incluindo as políticas educacionais. De abrangência intermediária, está o planejamento curricular, que constitui um processo de tomada de decisões sobre a ação educativa da escola. É a proposta geral das experiências de aprendizagem que a escola desenvolve, junto aos alunos, por meio dos diversos componentes curriculares. E, completando o ciclo, temos o planejamento de ensino – processo de decisão sobre atuação concreta dos professores, no cotidiano de seu trabalho pedagógico, envolvendo as ações e situações, em constantes interações entre professor e alunos e entre os próprios alunos (PADILHA, 2001, p. 33).
Para Libâneo (1992), há, ainda, o Planejamento Escolar, isto é, o planejamento global da escola, envolvendo o processo de reflexão, de decisões sobre a organização, o funcionamento e a proposta pedagógica da instituição. “É um processo de racionalização, organização e coordenação da ação docente, articulando a atividade escolar e a problemática do contexto social” (LIBÂNEO, 1992, p. 221). Desse planejamento, surge a elaboração do Projeto Político-Pedagógico (PPP) que deve ter como referencial o planejamento curricular e ser norteador do planejamento de ensino na escola. Com base no DCRC, os PPP devem ser revistos à luz das orientações deste documento.
Os PPP devem responder a “que educação se quer, que tipo de cidadão se deseja formar e para que projeto de sociedade?” (GADOTTI, 1994, p. 42), o que requer que sua elaboração ocorra no con- texto de um processo participativo. Os membros da comunidade escolar, notadamente os professores, alunos e familiares, devem participar dessas decisões.
No tocante ao planejamento escolar e ao planejamento de ensino, Libâneo (1992) também ressalta a importância dos vínculos entre o posicionamento filosófico, político, pedagógico e profissional das ações do professor. Com base neste autor e também alinhados à BNCC, lembramos que ao prevermos objetivos, conteúdos (objeto de conhecimento) e métodos, o professor precisa assegurar a unidade e a coerência do trabalho docente, devendo atualizar constantemente o conteúdo do plano e ter esse plano como instrumento facilitador da preparação das aulas.
Acrescentamos que o planejamento, enquanto articulador das ações no processo de ensino e aprendizagem, pressupõe a avaliação, a qual problematizará as ações desenvolvidas pelos sujeitos envolvidos. Ela verifica o que está indo bem e o que requer intervenções para alterar o inicialmente planejado. Aliás, todo planejamento – educacional, curricular, escolar ou de ensino, deve ter sua exe- cução avaliada como forma de potencializá-lo para o sucesso dos resultados esperados. Cronbach (1963) apresenta a avaliação dividida em duas etapas, a saber:
a) uma fase divergente — levantam-se hipóteses que poderiam ser tratadas, seja para uma abor- dagem metodológica, escolha, seleção e organização dos conteúdos, ou para o instrumento avaliativo que será usado para comprovação da eficácia dos métodos escolhidos;
b) uma fase convergente — como o próprio termo acentua, nessa fase são decididas as abor- dagens que serão tratadas.
Elas estão sempre presentes quando o professor planeja e avalia suas aulas.
Tyler (1949) defende que avaliar consiste em definir os objetivos pré-estabelecidos e quais foram previamente atingidos. Apesar de algumas divergências entre diferentes teóricos, todos aceitam a ló- gica de que a avaliação não consiste apenas em mensuração. Ela faz parte do processo avaliativo, mas não é o único elemento a ser considerado nos processos de avaliação do ensino e da aprendizagem.
A avaliação, não deve ser um momento isolado no final do processo. Ela pode assumir papel formativo a serviço da melhoria da aprendizagem, possibilitando a emissão de juízos de valor sobre quais etapas dos objetos de conhecimento, das competências, habilidades e atitudes, foram ou não aprendidas. E, com base nos resultados, contribuir para o planejamento de estratégias de intervenção para que os/as estudantes desenvolvam as aprendizagens buscadas.
Na década de 1990, foram implementadas avaliações em larga escala, a exemplo dos testes do Sistema Brasileiro de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e o país detectou uma realidade que era previsível, mas não tinha sido constatada: os alunos não dominavam habilidades essenciais para a concretização das etapas escolares nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática.
Desde então, diante desses resultados desfavoráveis, muitas ações têm sido desenvolvidas pelo Ministério da Educação e pelas Secretarias de Educação, estaduais e municipais, para a mudança do cenário negativo. Após políticas e instrumentos diversos direcionados para o processo educacional, vivenciamos a formulação de currículos, avaliação em larga escala e hoje a BNCC. Ela surge com a firme intenção de criar um cenário favorável ao sucesso dos sistemas de ensino.
Importante é que tais políticas e inovações estão chegando à sala de aula e à prática docente, levando-nos a repensar as finalidades da avaliação, sobre o que e como se avalia e ampliando as possibilidades e os instrumentos de avaliação que passam a promover situações de aprendizagem. A resolução de problemas, o trabalho com jogos, o uso de recursos tecnológicos, entre outros, são estratégias de avaliação que caracterizam outra concepção de avaliar.
Está cada vez mais claro e aceito que o processo avaliativo não é para classificar e rotular alunos entre bons, trabalhosos e outros considerados “sem jeito”. Este modelo está ultrapassado. Hoje, temos a consciência de que a avaliação está a serviço do professor para que o principal objetivo da escola seja alcançado: todos os alunos avancem nas suas aprendizagens.
Abrimos, também, espaços para a avaliação do desenvolvimento de atitudes. Professores usam fichas que incluem questões como: procura resolver problemas por seus próprios meios? faz perguntas? usa estratégias criativas ou apenas as convencionais? justifica as respostas obtidas? co- munica suas respostas com clareza? participa dos trabalhos em grupo? ajuda os outros na resolução de problemas? contesta pontos que não compreende ou com os quais não concorda? Os resultados expressos pelos instrumentos de avaliação sejam eles provas, trabalhos, postura em sala, constituem indícios de competências e como tal devem ser considerados. A tarefa do docente avaliador constitui um permanente exercício de interpretação de sinais, de indícios, a partir dos quais manifesta juízos de valor que lhe permitem reorganizar a atividade pedagógica.
Ao levantar indícios sobre o desempenho dos alunos, o professor deve ter clareza sobre o que pretende obter e que uso fará desses indícios. Assim, a análise do erro é uma aliada eficaz. Para Moy- sés (2001, p.69) “O educador tem que estar atento para reconstruir o conhecimento a partir do erro.” O “erro” ao ser considerado como fonte de aprendizagem, possibilita um caminho de descobertas e desafios que estimulará no educando o prazer do saber e do fazer.
É sabido que na aprendizagem escolar o erro é inevitável e, muitas vezes, pode ser interpretado como um caminho para buscar o acerto. Quando a/o estudante ainda não sabe como acertar, faz ten- tativas, à sua maneira, construindo uma lógica própria para encontrar a solução. Quando o professor consegue identificar a causa do erro, ele planeja a intervenção adequada para auxiliar o aprendiz a avaliar o caminho percorrido. Esse planejamento deverá estar direcionado a propostas eficientes para a promoção da aprendizagem.
Está cada vez mais patente que a missão da escola é favorecer ao desenvolvimento de apren- dizagens. Por isso, precisa primar para que o planejamento do ensino caminhe junto com a avaliação, oportunizando replanejamentos que propiciem a ocorrência das aprendizagens previstas.