4.1.4. Parceria famílias e instituição de Educação Infantil
Educar e cuidar dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, requer uma grande parceria e respeito entre escola e família. Ambas as instituições (famílias e escola) têm muitos saberes e informações a compartilhar em relação aos cuidados e aprendizagens das crianças.
Quando uma família matricula sua criança em creches e pré-escolas, precisa compartilhar respon- sabilidades, deveres e direitos com todas/todos as/os profissionais que lidam com a criança dentro da instituição, assumindo de forma corresponsável os papéis de educar e cuidar. Professoras/ professores e profissionais firmam a parceria e estabelecem vínculos de confiança e de relações afetivas com as crianças e suas famílias. A parceria entre instituição e família favorece na compreensão do contexto familiar em que a criança está inserida, possibilitando o compartilhamento dos saberes e o respeito a sua cultura.
Assim como as concepções de criança, infância e Educação Infantil foram sendo transformadas ao longo dos tempos, comprovados com base em estudos e transformações da sociedade, a definição de família também sofreu alterações. Hoje a família nuclear, formada por pai, mãe e filho, divide lugar com outras formas de organização familiar, tais como: dois pais, duas mães, somente o pai, somente a mãe, avós, com tios, dentre outras formas.
Se durante muito tempo a família era conceituada por seus membros possuírem em comum, laços sanguíneos, hoje o que lhe constitui é o respeito, o amor e principalmente, a vontade de estarem juntos, unidos e o importante que seja em prol do desenvolvimento integral de seus filhos.
Na direção de constituir uma relação famílias/escola pautada na parceria de um projeto educa- tivo, FERREIRA (2017)7 sugere alguns verbos que concretizam objetivos a serem promovidos e geridos no projeto pedagógico:
• acolher bebês, crianças e adultos, constituindo uma comunidade escolar;
• partilhar a construção permanente do projeto educativo de bebês e crianças pequenas; e,
• promover a participação, incluindo aqui os processos de tomada de decisões importantes para o projeto pedagógico da Educação Infantil.
A Diversidade na Instituição de Educação Infantil e a relação com a Família
A instituição de Educação Infantil precisa construir caminhos para acolher bem todas as crianças deficientes, quilombolas, ribeirinhas, urbanas, rurais, extrativistas e florestais, conhecendo-as e respei- tando-as como seres singulares que fazem parte de uma coletividade e que têm suas especificidades. Para que isso seja possível, é imprescindível que todos os educadores percebam as famílias como parceiras, visto que, cada uma delas é o primeiro grupo social do qual a criança participa. Assim, as famílias podem contribuir com informações e decisões importantes, colaborando para o planejamento da ação pedagógica. As instituições de Educação Infantil, por sua vez, devem valorizar a diversidade cultural vivida pela criança no contexto familiar, e possibilitar a ampliação desse repertório.
7. Disponível em https://revistas.unilasalle.edu.br/index.php/Educacao/article/view/3646/pdf.
As famílias precisam ter garantidos o direito e o dever de compartilhar e colaborar com o que expressa o Art.8o das DNCEI (2009), que dizem:
As propostas pedagógicas da Educação Infantil das crianças filhas de agricultores fa miliares, extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, assentados e acampados da reforma agrária, quilombolas, caiçaras, povos da floresta, devem:
I - reconhecer os modos próprios de vida no campo como fundamentais para a cons- tituição da identidade das crianças moradoras em territórios rurais;
II - ter vinculação inerente à realidade dessas populações, suas culturas, tradições e identidades, assim como as práticas ambientalmente sustentáveis;
III - flexibilizar, se necessário, calendário, rotinas e atividades respeitando as diferenças quanto à atividade econômica dessas populações;
IV - valorizar e evidenciar os saberes e o papel dessas populações na produção de conhecimentos sobre o mundo e sobre o ambiente natural;
V - prever a oferta de brinquedos e equipamentos que respeitem as características ambientais e socioculturais da comunidade (DCNEI, 2009, parágrafo 3o).
Diversas possibilidades devem ser disponibilizadas nas escolas de Educação Infantil para minimi- zar as ansiedades frente aos obstáculos que ainda enfrentam as famílias relacionadas às crianças com necessidades especiais. A promoção de reuniões com associações de pais, professoras/professores, especialistas ou a estimulação para a criação de uma rede de apoio, de troca de experiências e de ajuda mútua são tarefas de todos, especialmente do grupo gestor de cada unidade escolar e do poder público, nas instâncias que o representam.
O trabalho desenvolvido com todas as crianças deve contribuir para que elas possam ser agen- tes transformadoras do seu contexto familiar, assim, é de suma importância que elas vivenciem, no cotidiano, experiências dotadas de significados, como por exemplo, a relação que as/os profissionais da instituição têm com as famílias fará parte da sua formação ética dos meninos e das meninas. Nesse sentido, orientamos que as famílias sejam tratadas com respeito e igualdade, independentemente de sua raça, credo, poder aquisitivo, composição familiar, aparência física, local onde reside ou trabalha. É necessário que as professoras, os professores tenham clareza de que nenhuma forma de preconceito é permitida dentro do espaço escolar.
Todos os momentos pedagógicos são antecedidos de planejamento, com a adaptação da criança não é diferente. É comum escutarmos considerações de que a criança não está se adaptando. Isso gera uma reflexão: é ela a responsável pelo sucesso ou insucesso desse período? Assim, percebemos a responsabilidade dos adultos, a importância de repensar os momentos de acolhimento, possibili- tando o envolvimento e a participação da família, de forma que sejam inseridas nessa rica experiência.
Ressaltamos ainda, que as crianças são diferentes. Dessa forma, algumas adaptam-se ao novo ambiente, professora/professor e colegas com facilidade, enquanto outras demoram um tempo maior. A instituição deve respeitar o ritmo e o tempo de cada criança, planejando estratégias acolhedoras e diferenciadas que atendam às suas individualidades.
Um diálogo permanente com a família é necessário, para que possam conversar sobre aspectos que influenciam no desenvolvimento e aprendizagem da criança, como sua história de vida, preferências e sentimentos; a fim de traçar estratégias comuns para que ela se sinta apoiada, segura e motivada
para realizar experiências individuais e coletivas, nos contextos, familiar e escolar, que contribuirão para o seu desenvolvimento integral.
Orienta-se que gestores, funcionários, professoras/professores e demais profissionais que lidam com a Educação Infantil, desenvolvam um trabalho com as famílias tendo como base, pontos relevantes discutidos nas Orientações Curriculares para a Educação Infantil (2011, p. 24 e 25), a seguir:
• adotem uma atitude acolhedora em relação às famílias, de todas as crianças, sem discriminá-las por sua forma de organização: pais adolescentes, pais ou mães solteiras (os) ou divorciadas (os), casais homossexuais e outras;
• programem formas de conversar com as famílias, individualmente, ou em pequenos grupos, de modo a acolher suas expectativas, preocupações e trocar informações sobre as crianças;
• discutam com os pais o cotidiano e a proposta pedagógica da Instituição de Educação Infan- til, por meio de fotos, de projeções de slides ou filmes, de exposições de produções infantis, de reuniões, ou da participação direta deles em algumas das atividades propostas às crianças;
• relatem aos pais algum episódio no qual a criança teve uma atuação espontânea, divertida, inteligente, habilidosa;
• convidem mães e pais ou outros familiares para vir tocar violão ou outros instrumentos mu- sicais, contar histórias, ou produzir algo com as crianças;
• envolvam os pais em projetos tais como contação e/ou leitura de histórias para os filhos em casa, pesquisa sobre músicas regionais etc.;
• incentivem a participação dos pais nos conselhos escolares.
Nessa perspectiva, a família e a escola devem cultivar uma relação de confiança, na qual os saberes familiares sejam considerados, tais como:
• incentivar a participação das famílias no processo de (re)elaboração da proposta pedagógica da Instituição;
• acolher e analisar as sugestões de mudança trazidas pelas famílias nessa construção, como também sensi- bilizando-as sobre a importância de conhecerem a rotina, compartilhando documentos específicos acerca do trabalho realizado na instituição junto às crianças e sobre os processos de desenvolvimento e aprendizagem;
• participarem das festividades, dos momentos de adaptação da criança; • conhecerem de projetos desenvolvidos na Instituição;
• participarem de passeios, exposições, etc.
O Papel da Família no processo de transição da criança na/da Educação Infantil
Quando se fala da transição aliada à vida das crianças com a família e a entrada na escola de Educação Infantil e no Ensino Fundamental, afirma-se que há um respaldo legal na própria Lei de Di- retrizes e Bases no 9394/96, art. 2o no qual afirma que “a educação é dever da família e do Estado e é
importante que os pais garantam a educação escolar de seus filhos”. Brandão (2010) explica que esta relação deva ser inspirada nos princípios de liberdade proporcionando as condições necessárias para que a criança usufrua de seus direitos e dos seus ideais de solidariedade humana, tendo por finalidade seu desenvolvimento e qualificação. E que na educação escolar, se for de qualidade, as crianças po- derão obter o pleno desenvolvimento como educandos, devendo-se considerar que o papel dos pais e das instituições é formar cidadãos capazes de trabalhar e conviver harmonicamente em sociedade.
De acordo com as Orientações Curriculares para a Educação Infantil (SEDUC, 2011), a perspectiva do atendimento aos direitos da criança na sua integralidade requer que as instituições de Educação Infantil, na organização de sua proposta pedagógica e curricular, assegurem espaços e tempos para participação, o diálogo e a escuta cotidiana das famílias, o respeito e a valorização das diferentes formas em que elas se organizam. Isso deverá também e prioritariamente acontecer quando a criança sai da Educação Infantil para o Ensino Fundamental.
O Parecer no 20/2009 do CNE pontua que: “Quando a criança passa a frequentar a Educação Infantil, é preciso refletir sobre a especificidade de cada contexto no desenvolvimento da criança e a forma de integrar as ações e projetos educacionais das famílias e das instituições”.
Nessa perspectiva, o trabalho pedagógico desenvolvido na Educação Infantil precisa considerar as diferentes formas de organização familiar, bem como seus saberes, fazeres e valores.
A atenção deverá ser redobrada quando acontecer a transição desta criança para o Ensino Fun- damental. Entende-se como necessário que a família conheça os objetivos da proposta escolar para acompanhar o desenvolvimento das práticas educativas das crianças, e se comprometa em acompanhar o sucesso na aprendizagem e na formação da criança.
A participação dos pais junto com os professores e demais educadores nos conselhos escolares e na organização do Projeto Político Pedagógico, nas festas e em outras atividades da escola possibilita agregar experiências e saberes e articular os dois contextos de desenvolvimento da criança. Eventuais preocupações dos professores sobre a forma como algumas crianças parecem ser tratadas em casa —descuido, violência, discriminação, superproteção e outras — devem ser discutidas com o grupo gestor ou a coordenação pedagógica de cada unidade para que formas produtivas de esclarecimento e encaminhamento possam ser pensadas para beneficiar a família e a criança.
Por outro lado, compreende-se que a família também precisa ser conhecida e valorizada no contexto escolar, buscando-se sua integração e envolvimento.