4.1.6. Avaliação como instrumento de aprimoramento do trabalho na Educação Infantil
A avaliação é um dos componentes fundamentais para se promover educação de qualidade em qualquer etapa. De acordo com Zabalza (1998), um sistema de avaliação que permita o acompa- nhamento global do grupo e de cada uma das crianças compõe um dos dez aspectos-chave de uma Educação Infantil de qualidade. Avaliar nessa etapa, trata-se de “ter a capacidade de planejar e avaliar os processos e a forma como cada uma das crianças vai progredindo no seu desenvolvimento global” (ZABALZA, 1998, p. 54).
Desse modo, avaliar é essencial para o bom desenvolvimento do processo educativo e preci- sa ser compreendido como algo inseparável do fazer pedagógico e aos processos que envolvem a aprendizagem, na qual todos os sujeitos devem estar envolvidos de forma ativa. Assim, avaliação e planejamento são elementos que estão diretamente interligados. Isso implica afirmar que as práticas cotidianas precisam refletir a intencionalidade pedagógica do planejamento.
A avaliação do trabalho realizado, na instituição de Educação Infantil, não deve ter a finalidade de promoção das crianças, mas sim o acompanhamento do seu desenvolvimento e o aprimoramento do trabalho docente. Sua finalidade não é apontar as crianças difíceis, as que não alcançam um determinado nível de desempenho, mas ser um instrumento de reflexão sobre a prática pedagógica. Para tanto, ela deve consi- derar todo o contexto de aprendizagem, ser contínua e não ocorrer apenas em alguns momentos, e, ainda, contemplar os objetivos pretendidos na Proposta Pedagógica da instituição. (Orientações Curriculares para a EI/SEDUC, 2011, pág. 102)
Assim, é necessária a compreensão de que “a avaliação na Educação Infantil não diz respeito a quantificar resultados, mas sim descrever os processos de aprendizagem, desenvolvimento e interações ao longo da trajetória da criança.” (FÜLLGRAF; WIGGERS, 2014, p. 167).
Os documentos que antecedem a construção da Base Nacional Comum Curricular (LDBEN, 1996; DCNEI, 2009) apresentam orientações para a avaliação na educação infantil. Tais documentos sistematizam de forma clara e objetiva as diretrizes para os procedimentos de se avaliar nessa etapa, especificando que processos internos de acompanhamento do desenvolvimento e aprendizagem da criança devem ser mais adequados para compreender os aspectos físico, psicológico, intelectual e social da criança.
A avaliação, conforme estabelecido na Lei no 9.394/96, deve ter a finalidade de acompanhar e repensar o trabalho realizado. Nunca é demais enfatizar que não devem existir práticas inadequadas de verificação da aprendizagem, tais como provinhas, nem mecanismos de retenção das crianças na Educação Infantil. Todos os esforços da equipe devem convergir para a estruturação de condições que melhor contribuam para a aprendizagem e o desenvolvimento da criança sem desligá-la de seus grupos de amizade (PARECER CNE/ CEB No: 20/2009, p. 16)
Ambos os documentos são imperativos quanto ao impedimento de uso de procedimentos ava- liativos como forma de seleção, promoção, retenção ou classificação das crianças. Além disso, reforçam o foco da avaliação através de observações e registros, que podem ser realizados de diferentes formas.
Fica evidente, portanto, que a avaliação na Educação Infantil deve ter o objetivo de incluir as crianças no processo educativo, assegurando-lhes progressos na aprendizagem, sem julgamento de valor. Também deve servir à professora, ao professor, como instrumento de reflexão sobre sua prática pedagógica, na constante busca por melhores caminhos na orientação de seu trabalho junto aos bebês e crianças.
• as atividades que estão sendo propostas promovem os direitos de aprendizagem?
• a forma de comunicação das instruções e os apoios afetivos estão presentes ao olhar atento da professora, do professor?
• Como estão sendo respondidas as manifestações e interações dos bebês e crianças?
• O material oferecido/disponibilizado aos bebês e crianças está de acordo o planejamento?
• Como as crianças estão agrupadas no desenvolvimento das atividades? Como interagiram nesses agrupamentos (com seus pares e com a proposta de atividade)?
• Como o espaço e o tempo foram organizados para a realização das atividades? Em que medida favoreceram as interações e as aprendizagens das crianças?
• Como os diversos registros elaborados no decorrer da Educação Infantil documentam e escla- recem sobre os Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento dos bebês e crianças, propostos no contexto dos Campos de Experiências?
Assim, a avaliação deve subsidiar a prática da professora, do professor, visto que propicia um conhecimento mais aprofundado dos bebês e das crianças para que os adultos sejam capazes de mediar, de forma mais adequada, as relações entre elas e o ambiente no qual estão inseridas. No processo de avaliar na Educação infantil é preciso considerar as complexidades, especificidades e po- tencialidades das crianças. Desse modo, é inadmissível nos basearmos em práticas que contradigam tal visão, como por exemplo, a realização de “provinhas” nessa etapa.
A BNCC destaca como parte do trabalho do educador “refletir, selecionar, organizar, planejar, mediar e monitorar o conjunto das práticas e interações, garantindo a pluralidade de situações que promovam o desenvolvimento pleno das crianças”. Assim, esse documento vem reafirmar o caráter de acompanhamento presente ao se avaliar na educação infantil já presentes nas DCNEI.
Sobre a elaboração de procedimentos para o acompanhamento da prática pedagógica, Micarello (2010, p. 4), aponta que se deve partir da concepção existente sobre criança e currículo e apresenta alguns princípios que poderão ajudar as instituições na elaboração dos mesmos. São eles:
a) os instrumentos devem ser capazes de apreender o currículo de forma dinâmica, em suas relações com as experiências e os saberes das crianças e de suas famílias;
b) são necessárias diferentes formas de registro, capazes de apreender a dinâmica dos diferentes momentos do cotidiano das crianças nas instituições;
c) a criança, como sujeito histórico e de direitos, deve ser parceira nos processos de acompa- nhamento e registro da prática pedagógica.

São objetivos da/o professora/professor:
a) manter uma atitude curiosa e investigativa sobre as reações e manifestações das crianças no dia a dia da instituição;
b) valorizar a diversidade de interesses e possibilidades de exploração do mundo pelas crianças, respeitando sua identidade sociocultural;
c) proporcionar-lhes um ambiente interativo, acolhedor e alegre, rico em materiais e situações a serem experienciadas;
d) agir como mediador de suas conquistas, no sentido de apoiá-las, acompanhá-las e favorecer- -lhes desafios adequados aos seus interesses e possibilidades;
e) fazer anotações diárias sobre aspectos individuais observados, de forma a reunir dados signifi- cativos que embasem o seu planejamento e a reorganização do ambiente educativo (Hoffmann, 2012,
p. 31).Buscando facilitar essa observação, a/o professora/r poderá ter algumas perguntas em mente para ajudá-lo a organizar o olhar:
• Como cada criança vivenciou as oportunidades oferecidas? • De que maneira se comunicaram?
• Como se deram essas interações?
• Quais suas preferências?
• Sobre o que falaram? Ou não falaram?
• Como ocorreram as interlocuções da professora?
São apenas alguns exemplos, pois inúmeras perguntas podem ser feitas desde que o foco esteja no protagonismo das crianças.
Para registrar as observações realizadas a professora, o professor poderá utilizar diversos instru- mentos, como os exemplos citados no inciso II do art. 10o das DCNEI – relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc. Dessa forma, esses registros constituirão a “documentação específica” dos processos vividos pelas crianças, referida no mesmo artigo desse documento.
É muito importante destacar que a organização da proposta curricular por campos de experiências (BRASIL, 2017) não deve servir como indicativo de compartimentação da observação desses aspectos nas crianças, visto que representam o oposto a isso, trazendo uma ruptura da visão fragmentada do modo como as crianças constroem conhecimento. Desse modo, “todos os campos de experiência são permeados por todas as áreas de conhecimento, pelas múltiplas linguagens e pela aprendizagem de práticas sociais. É uma perspectiva plural para acolher a pluralidade da infância” (CRUZ; FOCHI, 2018, p.10).
Nesse contexto, o uso da Documentação Pedagógica aparece como sugestão de organização de registros e reflexão, visto que se configura como uma ação democrática e respeitosa em relação às crianças.
A Documentação Pedagógica trata-se de um “processo de tornar o trabalho pedagógico (ou outro) visível ao diálogo, interpretação, contestação e transformação” (DAHLBERG, 2016, p. 229). Docu-
mentar o processo vivido pelos bebês e crianças deve envolver a conjugação de três ações inseparáveis: observação, registro e reflexão. Essas ações remetem ao compromisso com o processo educacional dessas crianças e a responsabilidade que todos os sujeitos envolvidos assumem ao participarem das negociações estabelecidas com interesse e ética.
As crianças, quando são oportunizadas, são capazes de produzir desenhos maravilhosos, mas que podem cair no esquecimento. O documentar (dar visibilidade) pode permitir aperfeiçoar a me- mória facilitando a continuidade do trabalho com projetos, por exemplo.
OBSERVAR exige possuir uma escuta atenta às ações das crianças, além da capacidade de or- ganizar contextos que favoreçam essa observação.
O REGISTRO pode ser efetivado de diversas formas, como por exemplo, escritos nos diários, fotografias, vídeos, exposição dos desenhos, exposição das fotos em painéis, exposição de falas e perguntas das crianças, portfólios etc.
A REFLEXÃO pode acontecer cotidianamente e leva a professora, o professor a pensar em como ocorre o processo, suas ações e nas ações das crianças.
Tais ações são capazes de proporcionar práticas mais adequadas além de garantir comparti- lhar com as outras professoras, os outros professores, as famílias e as próprias crianças as propostas educativas vivenciadas naquele ambiente.
