parte I do Documento Curricular de Referência do Ceará é constituída de um pano- rama do Estado cearense que ressalta fatias do percurso histórico da Educação, em seus Marcos Teóricos e Princípios. Nesse resgate, sobressaem as mais significativas
decisões tomadas pela Secretaria da Educação. São decisões que nos mostram que o caminho a se- guir foi e vem sendo desenhado e que precisamos tão somente continuar avançando melhorar onde necessário for.
1.1. Contexto Estadual: foco no Ceará do Conhecimento
O Plano de Gestão (2015/2018) resultou de amplo processo de participação popular. A partir do documento “Diretrizes Gerais para a Elaboração de um Plano de Governo”, contendo formula- ções sobre problemas e demandas em diferentes níveis e áreas de atuação, as cidadãs/os cidadãos cearenses foram mobilizadas/dos a participar da construção do referido documento. Para isso, fo- ram utilizadas diversas metodologias que favoreceram a escuta das reivindicações feitas em todo o território cearense. Houve um debate qualificado com a participação de técnicos, lideranças e sociedade civil. Tal atitude abriu espaço para uma ação participativa na definição dos compromissos que foram estabelecidos.
No Plano que resultou desse processo de planejamento participativo, foi feita uma análise sobre o desenvolvimento do estado do Ceará, presente no tema “Elementos para pensar o Desen- volvimento do Estado do Ceará”, e foram definidas prioridades para o estado representadas no item “Ceará que Queremos”. Nele, são abordados “Os 7 Cearás” com base em estudo realizado sobre os desafios do estado e da sociedade, destacando os desafios da sustentação econômica e do desen- volvimento.
Neste aspecto, destacamos que:
a) Por um lado, mostra a análise comparativa das pirâmides etárias dos anos de 2002 e 2012 e o gradual processo de estreitamento da base da pirâmide, como reflexo da queda da taxa de fecun- didade, contribuindo para a diminuição da proporção de crianças e jovens na população. Por outro lado, são analisadas a redução da taxa de mortalidade e a consequente elevação da expectativa de vida. Isso provoca o alargamento do topo da pirâmide, em decorrência de um significativo aumento da participação da população de 65 anos ou mais. É constatado, então, que, a exemplo do que está ocorrendo com a população brasileira e com a de outros países em desenvolvimento, a população cearense também está vivenciando um processo de envelhecimento. Esses dois fenômenos, redu- ção da proporção de jovens e envelhecimento da população, deverão ensejar mudanças significati- vas nas políticas públicas, especialmente aquelas voltadas para a área da Educação.
b) A abordagem sobre o semiárido ressalta a noção pragmática de região adotada onde ocorrem secas prolongadas. A ideia de seca que está posta considera:
“desde a falta de precipitação, deficiência de umidade no solo agrícola, quebra de produção agro- pecuária até impactos sociais e econômicos negativos, tais como o empobrecimento e a depen- dência dos agricultores de base familiar e o consequente êxodo rural que atinge, principalmente, a juventude.” (CEARÁ, 2014, p. 23)
Como forma de enfrentamento dessa realidade, observamos que:
”Inovações em tecnologias sociais, técnicas e estratégias de convivência com o Semiárido devem ser qualificadas e universalizadas para se tornarem um instrumento efetivo de melhoria da renda e da qualidade de vida de milhões de pessoas que atualmente sofrem com os desafios da seca. Somente com o fortalecimento de políticas públicas de convivência com o Semiárido, o Estado do Ceará conseguirá adaptar-se e utilizar-se dos consideráveis potenciais do Bioma Caatinga e da sua ampla e única biodiversidade funcional, seja ela forrageira, medicinal ou ainda madeireira.” (CEARÁ, 2014, p. 159)
c) A análise da distribuição funcional e pessoal da renda, como um dos desafios que o estado enfrenta para o seu desenvolvimento. Sobre este fato está expresso que:
“O Ceará é o 13o PIB do país, mas, em termos per capita, apenas o 23o. E mais: o rendimento e o grau de formalização do trabalho estão entre os mais baixos entre os estados brasileiros. Com isso, é impossível haver desenvolvimento. Diante desse quadro, fazer crescer e, mais que isso, expandir e diversificar a economia é tarefa árdua e difícil para qualquer governo. Para que isso aconteça, neste mundo de acirrada competição econômica, é imprescindível o incremento da produtividade e, por consequência, da qualificação profissional.” (CEARÁ, 2014, p. 25)
Além destes destaques, é importante explicitar que sobressai, no texto do Plano, o consenso sobre a compreensão de que o Governo precisa não só prestar os serviços básicos, mas criar condi- ções para a produção da riqueza e sua distribuição na sociedade. Aliada a este entendimento está a convicção de que, nas sociedades modernas, o conhecimento é um fator eficaz para a criação de riqueza e para a inclusão social que a disseminação desse conhecimento proporciona. Nesse sentido, vale, então, a afirmação de Stiglitz constante no referido Plano:
“A criação de uma sociedade do conhecimento é mais apta a produzir aumento no padrão de vida do que incrementos pontuais na eficiência da economia ou a adoção de medidas como o sacrifício do consumo no presente como meio de aumentar o aporte de capital. E isto é ainda mais verdadeiro para países em desenvolvimento. Grande parte da diferença entre esses países e países desenvolvidos é causada por diferenças no conhecimento.” (STIGLITZ, 2000)
Diante dessa compreensão e do papel que a educação assume no contexto do Plano de Go- verno em tela, julgamos necessário contextualizar o “Ceará do Conhecimento” como balizador da busca de consonância com o desenvolvimento curricular a ser desencadeado com este documento referencial.
Está explícito no próprio Plano que:
“o primeiro passo para a construção, entre nós, de uma sociedade do conhecimento está na Edu- cação Básica de qualidade. Isso por si só já constitui uma revolução, tal o desafio. Um desafio que não podemos deixar de enfrentar. Um desafio que juntos enfrentaremos.” (CEARÁ, 2014, p. 32)
Propomos, portanto, que, por meio do eixo “Ceará do Conhecimento”, possamos lançar ba- ses sólidas para a construção de uma sociedade do conhecimento no estado. E, com esta medida, possamos introduzir, de forma efetiva, os pilares de uma economia moderna, de uma economia do Século XXI. Acreditamos que é esta a única forma de dar um salto de qualidade no perfil econômico

do Ceará. Portanto, seguir tal entendimento pode aumentar a participação do estado no PIB do país, estagnado na casa dos 2% há algumas décadas.
Conforme diz o Plano, por certo, esta proposta constitui uma verdadeira revolução na política de desenvolvimento econômico e social do Ceará.
“Uma política que põe o conhecimento e a educação do cidadão em seu centro e que só poderá ser bem-sucedida com a pactuação efetiva e a adesão decidida das forças empresariais produtivas do Ceará, do seu setor acadêmico, dos educadores e da sociedade em geral.” (CEARÁ, 2014, p. 179)
Ademais, ela cumpre a compreensão de que a adoção dessa diretriz traduz uma tarefa que exige o envolvimento de grande parcela da sociedade e abrange um amplo espectro. Esta proposta vai da educação básica à pesquisa científica, e desta à inovação, passando pela cultura, pela educação profissional e formação do trabalhador. Os efeitos da produção do conhecimento e de sua ampla difusão atingem praticamente todas as áreas da vida social,
“indo do aumento da produtividade nas atividades econômicas à melhoria da prestação de serviços pelo Estado e do aprimoramento do exercício da cidadania a uma apropriação mais equânime e generalizada dos bens culturais e da riqueza material. (...) sua realização não se pode encerrar nos limites de um mandato.” (CEARÁ, 2014, p. 32)
Integram, por conseguinte, o “Ceará do Conhecimento” as seguintes áreas: Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação, Ensino Superior, Educação Profissional e Cultura.
