3.6. Educação Ambiental
Vivemos uma crise ambiental sem precedentes na história da humanidade. Segundo o relatório “Avaliação Ecossistêmica do Milênio”, publicado pela ONU em 2005, o planeta corre o sério risco de sofrer um colapso ambiental em um futuro próximo, se medidas enérgicas não forem tomadas para reverter o atual quadro de destruição dos recursos naturais. Para evitar que este prognóstico se torne realidade é urgente que as pessoas tomem consciência desta situação e transformem os padrões destrutivos de desenvolvimento, criando novas tecnologias e formas amigáveis de se relacionar com os recursos naturais.
Neste cenário, a Educação Ambiental possui um papel-chave na ampliação da consciência ambiental da humanidade. Ela deve inspirar e mobilizar a sociedade para que seus integrantes des- pertem o desejo de cuidar da vida na Terra, reduzindo as pressões diretas sobre os ecossistemas e a biodiversidade, e promovendo o uso sustentável dos recursos naturais. Isto requer o envolvimento de um conjunto de atores do universo educativo, em todos os níveis e modalidades, assim como, o engajamento dos diversos sistemas de conhecimento, numa perspectiva inter e transdisciplinar. A esse respeito, Jacobi (2005) declara:
“os educadores têm um papel estratégico e decisivo na inserção da educação ambiental no cotidiano escolar, qualificando os alunos para um posicionamento crítico face à crise socioam- biental, tendo como horizonte a transformação de hábitos e práticas sociais e a formação de uma cidadania ambiental que os mobilize para a questão da sustentabilidade no seu significado mais abrangente” (p. 7-9).
Diante desse contexto, observamos que a Educação Ambiental é componente fundamental para a reflexão de um modelo de sociedade mais sustentável e para a construção de conhecimen- tos, habilidades, atitudes e valores sociais, voltados para a preservação ambiental. Em resposta aos atuais desafios educacionais, propomos que a educação ambiental contemple o aprofundamento do pensamento crítico e reflexivo para o aprimoramento da prática discente, docente e para a cidadania ambiental.
Entretanto, melhorar o mundo requer mudanças profundas na consciência, nos estilos de vida, nas estruturas de poder e nos modelos de produção e de consumo que hoje regem as sociedades. O atual modelo econômico, que não leva em conta a conservação dos recursos naturais, tem afetado não só o clima da Terra, mas também a química dos oceanos, os habitats terrestres e marinhos, a qualidade do ar e da água e diversos ciclos biogeoquímicos. Ele altera componentes essenciais que sustentam a vida no planeta. Para guiar o Planeta para longe de um caminho destrutivo, em direção a um espaço seguro para a humanidade e para toda a vida na Terra, a humanidade precisa ser capaz de inovar com rapidez e inteligência suficientes, através de um movimento colaborativo simultâneo em escala global. Mas a História mostra que as crises podem e devem ser vistas como oportunidades e momentos de transformação e evolução.
Atualmente, sabemos como o planeta funciona e o que precisamos fazer para continuarmos com as condições que dão suporte a vida. Temos todas as condições financeiras, tecnológicas e in- telectuais para seguir na trilha do desenvolvimento sustentável. Os novos olhares sobre a educação ambiental contemplam a educação ética, planetária e multicultural, percebendo que a sustentabi- lidade não tem a ver apenas com a biologia, a economia e a ecologia, mas também com a relação que mantemos com nós mesmos, com os outros e com todos os seres que partilham este planeta conosco.
As Competências Gerais da Educação Básica definidas na atual Base Nacional Comum Curricu- lar (BNCC), asseguram que os estudantes tenham uma formação humana integral e desenvolvam a competência de
“argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defen- der ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta” (BRASIL, 2016).
Em um processo que permite aos educandos uma compreensão crítica e global do meio am- biente, as escolas devem liderar a sociedade, pelo exemplo em compromisso com a sustentabilidade ambiental. Para ser mais efetivo, este compromisso deve ser evidente para todos que compõem a escola: conectando as pessoas com a natureza; criando uma cultura de conservação; incentivando comporta- mentos sustentáveis; promovendo atividades de educação ambiental intelectualmente, socialmente e emocionalmente estimulantes e criando espaços de debate para discutir com o corpo docente, discente, gestores, servidores e com toda a comunidade escolar os desafios que a sociedade enfrenta, diante das mudanças ambientais locais e globais.
