3.12. Relações de Gênero
A Educação Infantil é a primeira etapa da educação básica e tem como finalidade o desen- volvimento integral da criança de 0 a 5 anos de idade, em seus aspectos físicos, psicológicos, intelec- tuais e sociais, complementando a ação da família e da comunidade. O Ensino Fundamental, etapa subsequente, tem como objetivos, conforme Artigo 32 da LDB: “o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de ati- tudes e valores; o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social” (BRASIL, 1996)
Partindo desses pressupostos legais, compreendemos que temos na sociedade meninos e meninas com histórias de vida diversificadas. Eles nos motivam a pensar o quão é essencial que a escola incor- pore e discuta democraticamente as questões que envolvem as relações entre sujeitos, considerando o respeito e a autonomia como basilares ao relacionamento humano. Isso possibilita uma ampla crítica cultural do domínio masculino e da subordinação feminina baseada em relações desiguais de gênero.
Biologicamente falando, meninos e meninas não agem de maneira diferente em consequência de sua fisiologia. Mas, como decorrência de uma educação culturalmente apropriada e diferenciada a partir do sexo. São educados com base em convenções de adultos que tratam as crianças como meros figurantes e assim vão definindo o que julgam importante para a vida dessas pessoas a exemplo das brincadeiras e/ou das cores que devem usar.
A ideia de que as meninas devem brincar de certos jogos e brinquedos (bonecas, panelas...) e os meninos, com outros (carros, bolas, armas...) tem como fundamento o patriarcado2 e machismo3, geralmente velados nas práticas educativas. A lógica de associar a recreação e o brincar das meninas a objetos e brincadeiras que remetem ao mundo do cuidado e afetos (casinha, bonecas etc.), e, da mesma forma atribuir aos meninos objetos e brincadeiras associadas a um universo público em detrimento do
2. 1-Patriarcado: “O patriarcado refere-se a milênios da história mais próxima, nos quais se implantou uma hierarquia entre homens e mulheres, com primazia masculina... É a esta estrutura de poder, e não apenas à ideologia que a acoberta, que o conceito de patriarcado diz respeito” – Heleieth Saffioti. 3. Machismo: é a base de sustentação, produto do patriarcado, que é o sistema que, na construção do Estado, colocou as mulheres na esfera privada (Agencia Brasil).
âmbito privado reflete a sociedade sexista em que vivemos. Contribuir com essa perpetuação é limitar o processo de aprendizagem nas atividades educativas e estimular preconceitos, discriminações, miso- ginia,4 racismos e intolerância em vários níveis. Tudo isso corrobora com os altos índices de violência e assassinatos de meninas, mulheres e demais sujeitos sociais. Cabe à escola instigar o debate acerca do respeito que deve permear as relações sociais e todas as dimensões que o envolve. Por isso é que construímos a escola no espaço relevante para a reconstrução de uma nova ordem social, igualitária, humana e fraterna. Julgamos necessário rever as orientações aparentemente inofensivas às crianças, perpetradas por uma cultura segregadora, uma vez que isso se reflete nos resultados delas e deles e em como deverão enxergar o mundo, quando na vida adulta.
É exatamente em função de um tratamento diferenciado entre meninas e meninos na escola e na sociedade em geral, que percebemos os nichos profissionais ocupados por um e/ou por outro grupo. Aos homens são atribuídas funções cujo perfil é a racionalidade; às mulheres, as profissões que exigem o comportamento materno e o cuidar. Consequentemente a disparidade salarial entre esses constructos sociais é, também, absurda, embora concebida como natural. Faz-se urgente a necessidade de reformularmos alguns hábitos, conceitos e preconceitos naturalizados em nossa sociedade. Um dos caminhos para a construção dessa sociedade justa e com equidade é o trabalho que a escola pode desenvolver desde a Educação Infantil.
A escola precisa assumir o seu papel na construção do desenvolvimento integral como está garantido às crianças na LDB.5 Por isso, é essencial que a instituição mantenha diálogo com as famílias sobre a importância do respeito nas relações interpessoais, da autonomia e, sobretudo, que exponha uma abordagem não sexista do conteúdo didático.
Educadoras/es precisam compreender que, durante a infância e a adolescência as pessoas estão em processo de formação em sua identidade, seus desejos e vontades subjetivas. Determinar com- portamentos, brincadeiras, objetos, cores, roupas “para meninos” e “para meninas”, gera segregação sexista na compreensão da realidade das crianças. É nesse tipo de comportamento o significado do lugar social se solidifica numa perspectiva de predeterminação. Esse pensamento e ação presentes nas escolas causam distorções muito graves na construção do sujeito. Eles propagam uma concepção de mundo que hierarquiza pessoas e suas capacidades, a exemplo da ideia cristalizada de que as mulhe- res devem receber salários inferiores, ou devem ocupar postos de trabalhos relacionados ao cuidado. Para além disso, observamos a objetificação do corpo e da vida da mulher, tornando comum o assédio sexual, como se fosse um direito do homem.
Precisamos considerar, ainda, sobre essa questão, certa confusão entre categorias do pensamento social humano: gênero, sexo e sexualidade. Embora digam respeito à subjetividade e à singularidade do ser humano (no sentindo ontológico), detêm significados diversos, mas em função de um discurso ideológico meninas são tratadas como inferiores em relação aos meninos. A negação de direitos como jogar futebol, correr, soltar pipas, brincar com carrinho dentre outros, é uma realidade no cotidiano de muitas escolas. Em contrapartida, os meninos não têm seus corpos e brincadeiras vigiados da mesma forma. Tal posicionamento ratifica a ideia de que o homem “pode tudo”: correr, ser livre, falar alto, inclusive usar brincadeiras agressivas (lutas, armas). Assim vigia-se o andar, as brincadeiras, o contato com as cores evitando ao máximo uma aproximação de meninos no que diz respeito aos afetos. Quando nos deparamos com meninos que durante o horário do lanche, se recusam a colocar o alimento em recipientes de cor rosa, por exemplo, percebemos como a violência de gênero é capaz de modificar o comportamento das pessoas através de práticas banais. Isso exige de nós mudança de postura e análise sobre uma sociedade eivada de desrespeito, discriminação e preconceito.
4. Misoginia: ação de repulsa ou aversão às mulheres, aversão excessiva do contato sexual com mulheres. (Etm. Do grego do grego misos: ódio e gene: mulher). Dicionário Online.
5. LDB- Lei de Diretrizes e Bases da Educação
 
O direito a uma educação que preza pela qualidade inclui a discussão e análises das questões de identidade, respeito e autonomia junto ao corpo docente. As relações entre as crianças, nesta etapa da educação, apresentam-se como uma das primeiras formas de introdução de meninos e meninas na vida social. Isso decorre porque possibilitam a oportunidade de terem contato com crianças das mais variadas classes sociais, religiões, culturas e etnias com comportamentos e valores também diferenciados.
Cabe lembrar que a educação reflete um modelo de sociedade. Se ele é desigual, certamente contribuirá para a manutenção de uma dinâmica social que define lugares e papeis, inclusive no âmbito dos afetos. Organizada nesta perspectiva, a sociedade produz lacunas entre os sujeitos provocando sofrimento, tanto para os que sentem a opressão no cotidiano, quanto para o sujeito que mesmo sem reconhecer é o agente ativo da opressão. Numa sociedade em que as mulheres assumem o espaço do cuidado com a prole e o acompanhamento do rendimento escolar de filhos, enquanto que a maioria dos homens é afastada dessa vivência de afetos, para responder a um padrão de masculinidade, existe uma relação de desigualdade, e, principalmente, de opressão. Nesse contexto ideológico, a educação precisa atuar de forma a romper com a lógica da desigualdade, elevando-se a um nível que considere os sujeitos sociais de forma inclusiva, respeitosa e humana.
A escola não pode somente cuidar dos aspectos intelectuais, da higienização do corpo ou ensino dos códigos alfanuméricos, ela precisa também considerar as várias linguagens e os diversos aspectos históricos e sociais presentes nas salas de aula e na vida de educadoras/es e educandas/os. Evidente que observar aspectos tão negligenciados no processo educativo, mesmo que elementares, só é possível a partir de um modelo de educação que considere o contexto educacional de alunas e alunos. Devemos praticar um processo educativo que identifica a/o estudante como protagonista e considera, além da relação com o meio ambiente, as relações sociais ali estabelecidas. Portanto, identidades, relações sociais de desigualdade e enfrentamento à violência contra a mulher são ques- tões que podem ser consideradas didaticamente pelas várias disciplinas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, citando apenas dois níveis de educação conforme Artigo 21 da LDB 9394/96.
Nesse sentido, necessitamos urgentemente que a escola assuma o debate em torno da temática identidade, do respeito e da autonomia no âmbito das suas atividades cotidianas que ultrapassem os limites dos cuidados com as estatísticas exigidas nas avaliações. É urgente a efetiva ressignificação das relações humanas e sociais, acenando as possibilidades da construção de uma sociedade mais justa, inclusiva, democrática, participativa e não violenta. Pensar nas questões do respeito às relações interpessoais e da autonomia na Educação Infantil e Ensino Fundamental, para além das discussões dicotômicas entre masculino e feminino, é pensar em ações que busquem garantir a equidade, pois diz Santos (2003, p.53): “Lutar pela igualdade sempre que as diferenças nos discriminem; lutar pelas diferenças sempre que a igualdade nos descaracterize.”
