4.1.3. Organização curricular por direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e campos de experiências
São as crianças, em suas brincadeiras e investigações, que nos apontam os caminhos, as ques- tões, os temas e os conhecimentos de distintas ordens que podem ser por elas compreendidos e compartilhados no coletivo. (MALAGUZZI, 2001).
As crianças se desenvolvem e aprendem de forma integrada e integral, em todos os aspectos (cognitivo, físico, emocional etc.) na interação com o meio (em especial, com as pessoas, adultos e com outras crianças), em ambientes estimulantes, ricos e desafiadores, e, vivenciando experiências, produzem diferentes formas de representar o mundo, as pessoas, de criar, de brincar, de movimen- tar-se. Apesar de as crianças dependerem física, emocional e socialmente dos adultos, são capazes de construir conhecimentos e cultura.
A Educação Infantil precisa, então, assegurar para todas as crianças, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento (conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se) e as condições para que essas crianças, sejam o foco do planejamento curricular, desempenhem papel ativo e protagonista na vivência das experiências. Isto quer dizer que, as experiências precisam ser vivenciadas pelas crian- ças, em sua inteireza, pois são elas, as crianças, que, de forma singular, na interação com seus pares e com os adultos, significam e dão sentido às suas descobertas na apropriação do mundo e da cultura.
A garantia desses direitos se concretiza nas experiências que estão organizadas em campos, que se apresentam de maneira circular e interligados e que colocam no centro do processo educati- vo, as interações e a brincadeira. Esses campos partem das experiências das crianças, de suas ações cotidianas e abrigam seus saberes e os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, bem além das áreas disciplinares. São considerados, portanto, “conjunto de objetos, situações, imagens e linguagens, relacionados aos sistemas simbólicos da nossa cultura, capazes de evocar, estimular, acompanhar progressivamente aprendizagens mais seguras” (BRASIL, 2017, p. 39). São, portanto, de acordo com Zuccoli (2015) “os mundos cotidianos de experiência da criança” e referem-se às expe- riências vivenciadas pelas crianças, dentro e fora da Educação Infantil.
É possível perceber a circularidade e atravessamento dos campos de experiências se retomarmos a brincadeira de papéis intitulada Tomando Banho na Maré, apresentada anteriormente. Se olharmos bem, um relato de brincadeira simbólica que se realizou em um breve espaço de tempo mostra o atravessamento com alguns campos de experiências:
• O eu, o outro e o nós — que ressalta a interação das crianças com seus pares constituindo a si mesmas como sujeitos de uma cultura, de uma comunidade, e na relação social a construção de formas de agir e se relacionar.
• Corpo, gestos e movimentos — presentes na situação em que as crianças fazem gestos para constituir o cenário que está sendo imaginado: o filho na beira do rio, no braço, nos deslocamentos que fazem para mudar de cenário etc.
• Escuta, fala, pensamento e imaginação — que aparecem constituindo as ferramentas simbó- licas da interação na conversa, na negociação, na rememoração das situações cotidianas, nos papeis que assumem e nas posições que se modificam (inclusive, como narrador da situação – “Agora vem a água da maré. Olha a água chegando. Está ficando forte, forte”).
• Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações — estão em jogo na situação imaginária, nos fenômenos socioculturais que marcam as relações de uma comunidade ri- beirinha. Aprender a nadar na maré, entender a maré, as relações de mãe-filho e parceiros da vida configuram aprender sobre o mundo em que vivem e os modos de viver.
Garantir que os campos de experiências sejam lidos no cotidiano do currículo de educação como integrações a constituir, circularidades a favorecer no planejamento dos ambientes e no favorecimento das experiências das crianças, é a inspiração que a BNCC traz para avançarmos na Educação Infantil. Assim, é possível realizar a mudança de foco do adulto para a criança que já vem sendo almejada e trabalhada nas últimas décadas, nas pesquisas e estudos sobre a criança e a Educação Infantil e nos documentos curriculares e pesquisas que orientam essa etapa da educação.
Cada campo de experiência origina objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que incluem aprendizados sociais e diferentes linguagens para bebês, crianças bem pequenas e crianças peque- nas. De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017), esses objetivos estão comprometidos com os direitos de aprendizagem e desenvolvimento de todas as crianças e com a vivência da infância de cada uma, reconhecendo as interações e a brincadeira como eixos estruturantes.
A organização e integração das experiências no cotidiano das instituições de Educação Infantil pressupõem a elaboração, a partir da escuta das crianças, de seus interesses e curiosidades, de práticas pedagógicas que respeitem as culturas infantis e demais práticas culturais e considerem os princípios da didática do fazer: ludicidade, continuidade e significatividade (BONDIOLI; MANTOVANI, 1998).
Com base nas experiências previstas nos incisos (DCNEI/2009) e nos campos de experiências, as práticas pedagógicas propostas têm o objetivo de ampliar e intensificar a participação das crianças, valorizadas em suas singularidades, em seus processos cotidianos de experimentar o mundo e cons- truir conhecimentos, por meio das interações, da brincadeira e da expressão de diversas linguagens. Práticas pedagógicas distanciadas, portanto, do ato mecânico da transmissão, repasse e preocupação com a acumulação de informações, centradas na professora, no professor.
A composição do cotidiano das crianças nas instituições de Educação Infantil ocorre por meio da elaboração de um conjunto de experiências significativas, lúdicas e contínuas, que podem ser or- ganizadas, na forma de projetos pedagógicos, de sequências didática e de atividades permanentes e extraordinárias, que visam ao desenvolvimento integral e a ampliação dos saberes das crianças e que estão comprometidas com a garantia dos seus Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento e que substanciarão o planejamento do dia a dia das crianças nas creches e pré-escolas.
VAMOS PENSAR!
O ponto de partida para o planejamento e o desenvolvimento de todas as experiências significa- tivas a serem vivenciadas pelas crianças, com a mediação das professoras, dos professores, encontra-se nos interesses e na curiosidade das crianças, surgidos de suas interações, brincadeiras, pesquisas, elabo- rações, representações etc. realizados no dia a dia na creche e pré-escola e que são identificados a partir de observações e registros realizados pelas professoras, pelos professores.
A organização e integração das experiências incluem as orientações metodológicas que preveem: c) diversificadas possibilidades de interação (criança/crianças; professora/professor/criança e
crianças entre si);
d) b) oportunidades de escolhas e de produção pelas crianças;
e) c) a escuta atenta e respeitosa aos interesses e singularidades das crianças;
f) tempos na rotina nos quais as crianças vivenciam as experiências, explorando e construindo conhecimentos sobre si e sobre o mundo, de acordo com seu ritmo e a forma de ser de cada uma;
g) resolução dos desafios com base no diálogo e na negociação; e,
h) diversidade de brincadeiras, situações desafiadoras envolvendo formas diferentes de repre- sentação (em diversas linguagens) que incentivem a ação criativa e exploratória das crianças.
A proposição de organizar as experiências significativas para que as crianças vivenciem durante o tempo em que estão na instituição de Educação Infantil e que podem contribuir com a aprendizagem e desenvolvimento dessas crianças, na forma de projetos pedagógicos, se justifica pelo fato de a parti- cipação em projetos pedagógicos possibilitar:
a) o envolvimento de todos, crianças e professores, professoras, em sua totalidade e inteireza; b) o protagonismo da criança, seu poder de escolha e negociação;
c) a flexibilidade de ação da professora, do professor e da criança;
d) o acolhimento da diversidade e a compreensão, pela criança, de sua realidade pessoal e cultural.
O trabalho com projetos, para contribuir com a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças, não pode ser desenvolvido como receita ou de forma generalizada e improvisada; tampouco ter a professora, o professor como centro das ações e as crianças dependentes de suas orientações. O trabalho com projetos pressupõe um processo de construção interativa e coletiva em que as crian- ças desenvolvem seu interesse, formulam hipóteses e experimentam diferentes formas de conhecer, sempre com a mediação dos professores.
É importante salientar que, por excelência, os projetos de trabalho são articuladores de processos de construção de conhecimento pelas crianças, mas não são suficientes para compor a jornada na Educação Infantil. É preciso organizar tempos e espaços em torno de atividades permanentes, ocasionais, em sequências e projetos que, olhados conjuntamente, concretizam experiências de aprendizagem e desenvolvimento das crianças nos diferentes campos e na promoção dos seis direitos.
A professora/ o professor, profissional responsável pelo processo de educação e de cuidado das crianças, tem o papel fundamental de possibilitar a vivência pelas crianças, de experiências significati- vas e desafiadoras. Nesse sentido, a ação pedagógica garante que todas as crianças sejam lembradas, compreendidas em suas subjetividades e ter seus interesses percebidos e considerados; entender que as crianças aprendem na sua integralidade (aspectos emocionais, cognitivos, sociais, físicos). Para tanto, é necessário estruturar, organizar e participar daquilo que planejou com as crianças; observar e registrar sistematicamente o processo de aprendizagem delas, e, ficar atento ao que as crianças dizem e fazem e saborear, degustar e aproveitar todas as oportunidades com elas.
O quadro abaixo sintetiza aspectos essenciais que devem ser considerados na integração e organização das experiências significativas e lúdicas para as crianças, de acordo com seus interesses e singularidades (crianças protagonistas de suas ações de planejar, explorar, sentir e conhecer etc.), com o foco em interações, brincadeiras e diferentes linguagens, no cotidiano das instituições e que vão substanciar o planejamento das ações pedagógicas.
