2.6. Modalidades de ensino integrantes da educação infantil e do ensino fundamental
Consubstanciando o presente documento um referencial para estruturação e execução dos currículos escolares, é necessário estabelecer conhecimentos, competências e habilidades a serem desenvolvidos pelos estudantes ao longo das etapas e das modalidades de Ensino em execução. Assim, em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais, integramo-nos aos propósitos da educação brasileira com vistas ao desenvolvimento da formação humana integral do educando. Salientamos, nesse sentido, que, em nenhum momento, pode ser confundido formação humana integral com edu- cação em tempo integral. O foco básico não é o tempo que o aluno passa na escola, mas o processo formativo que será vivenciado. Trata-se, portanto, de uma proposta de educação integral — processo educativo que envolve as múltiplas dimensões humanas: cognitiva, afetiva, social, ética, estética, física, psicomotora, espiritual. Pode incluir o aumento do tempo, mas, essencialmente, implica ampliação dos espaços e da criação de múltiplas oportunidades de aprendizagem, que vão além dos saberes tradicionalmente escolares, para integrar saberes provenientes das artes, do esporte, da cultura, da ciência, das tecnologias. Inclui a formação em valores sociais, julgando-se importante destacar o que diz Libâneo:
“diante da crise de princípios e valores, resultantes da definição do mercado e da tecnologia, do pragmatismo moral ou relativismo ético, é preciso que a escola contribua para uma nova postura ético-valorativa de recolocar valores humanos fundamentais como a justiça, a solidariedade, o reconhecimento da diversidade e da diferença, o respeito à vida e aos direitos humanos básicos, como suportes de convicções democráticas.” (LIBÂNEO, 2003, p.8)
Com o entendimento de que as modalidades de ensino têm características próprias que de- terminam a sua identidade, consideramos necessário chamar atenção para a importância de que a proposta pedagógica da instituição educacional, por seus currículos escolares, materialize a identidade
da modalidade que desenvolvem. Assim como uma escola para crianças pequenas precisa identifi- car-se com o mundo infantil, uma escola para jovens e adultos deve, também, identificar-se com o mundo real dessa população; a escola do campo e aquelas que efetivam qualquer outra modalidade, precisam fazê-lo com igual propósito: dar vida à identidade da modalidade.
A seguir, portanto, mesmo que de forma sucinta, objetiva e a título de que tenha início uma proposta básica de atuação, serão abordadas as modalidades de ensino consideradas pela legislação educacional brasileira, da abrangência da educação infantil e do Ensino Fundamental.
Educação de Jovens e Adultos (EJA) — a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB 5.692/71) define a EJA como uma modalidade da educação básica, nas suas etapas de ensino fundamental e médio. Destaca nos art. 37 e 38 a responsabilidade dos sistemas de ensino em assegurar o direito à educação para aqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos até os 17 anos de idade. É uma modalidade de ensino estratégica, por promover a ampliação do acesso à educação. Orienta- -se pela concepção de educação ao longo da vida e garante a um público diferenciado — jovens e adultos (a partir de 15 anos para o ensino fundamental e 18 anos para o ensino médio) — o direito à escolarização básica em igualdade de condições com os demais estudantes, favorecendo à formação humana, social e científica. Nesse sentido,
“A educação de adultos torna-se mais que um direito: é a chave para o século XXI; é tanto con- sequência do exercício de cidadania como condição para uma plena participação na sociedade. Além do mais, é um poderoso argumento em favor do desenvolvimento ecológico sustentável, da democracia, da justiça, da igualdade entre os sexos, do desenvolvimento socioeconômico e científico, além de um requisito fundamental para a construção de um mundo onde a violência cede lugar ao diálogo e à cultura de paz baseada na justiça.” (Declaração de Hamburgo sobre a EJA, 1997)
Anteriormente conhecida como supletivo, a atual EJA traz consigo a concepção de inclusão social. No contexto cearense, a oferta nos anos finais do ensino fundamental ocorre nos formatos presencial, na maioria das escolas, e semipresencial nos Centros de Educação de Jovens e Adultos (CEJA). Ofertamos em diferentes contextos: urbanos, rurais, comunidades indígenas, quilombolas, em situação de privação de liberdade etc. Dessa forma, o projeto curricular da EJA considera, regra geral, os componentes curriculares estabelecidos na BNCC, devendo atender às características e necessi- dades dos grupos sociais que buscam a modalidade para retornar à escola ou iniciar seus estudos. Deve ser, portanto, flexível para respeitar as experiências e identidades culturais dessas pessoas, possibilitando o fortalecimento da autonomia no seu processo de aprendizagem e colaborando para o exercício de sua cidadania.
É essencial que a ação curricular integre os conhecimentos ensinados à realidade dos alunos, garantindo uma contextualização que torne significativo o processo de ensinar e aprender. A institui- ção que desenvolve a EJA precisa ter como característica de sua identidade, a natureza identitária de seus alunos. Precisa, efetivamente, ser uma escola para jovens e adultos, reconhecendo e utilizando a seu favor a experiência e maturidade dos estudantes.
Educação Escolar Especial — Conforme redação dada ao Art. 58 da LDB, entendemos por educação especial a modalidade de educação escolar oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. (Redação dada pela Lei no 12.796, de 2013)
Em síntese, os sistemas de ensino devem matricular (a) (o)s estudantes com deficiência, trans- tornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação nas classes comuns do ensino regular e no Atendimento Educacional Especializado (AEE), complementar ou suplementar à escola-
rização, ofertado em salas de recursos multifuncionais ou em centros de AEE da rede pública ou de instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos.
Vale ressaltar que a LDB, no artigo 59, preconiza que os sistemas de ensino devem assegurar aos estudantes currículo, métodos, recursos e organização específicos para atender às suas necessidades; assegura a terminalidade específica àqueles que não atingiram o nível exigido para a conclusão do, em virtude de suas deficiências; e assegura a aceleração de estudos aos superdotados para conclusão do programa escolar.
A Educação Especial promove oportunidades de aprendizado, ao longo da vida, para estudan- tes com deficiências e altas habilidades/superdotação, assegurando um compromisso com o sistema educacional inclusivo, em todos os níveis, etapas e modalidades de ensino, por meio da oferta de serviços e recursos que desenvolvam a aprendizagem com qualidade.
Inserida no projeto político-pedagógico da unidade escolar, ela preceitua a valorização da diferença como elemento central para o enriquecimento do processo educativo, considerando os alunos conforme suas particularidades e potencialidades, ajudando-os a superar as possíveis barreiras para o seu aprendizado.
Esses parâmetros impulsionam as transformações no sistema de ensino para atender aos alunos, independentemente de suas condições intelectuais, físicas e sensoriais. Historicamente, esses princípios têm origem nas ideias difundidas pela Declaração Mundial de Educação para Todos (1990), a Declaração de Salamanca (1994) e a Convenção de Guatemala (2001). No Brasil, estes documentos fundamentaram a elaboração de uma legislação nacional que visou cumprir com o compromisso ético de garantir o direito de todos os alunos à educação: a LDB no 9.394/96, a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (2008) e, mais recentemente, a Lei Brasileira de Inclusão (2015).
No Ceará, o percurso histórico da educação das pessoas com deficiência acompanha o cená- rio nacional que construiu, em diferentes tempos e perspectivas, um percurso marcado de grande efervescência dos movimentos sociais organizados pela igualdade de acesso e permanência dessas pessoas à educação e direciona suas ações para o atendimento às especificidades dos alunos no processo educacional.
Visando promover oportunidades educacionais diversas para que os alunos acompanhem o currículo, o sistema de ensino disponibiliza recursos e serviços especializados como Atendimento Edu- cacional Especializado, profissionais de apoio escolar, intérprete de Libras, material didático-pedagógico adaptado e recursos de tecnologia assistiva e, ainda, promove a formação continuada de professores.
Busca-se um conceito de educação especial em que se contempla a abertura de alternativas para garantir o direito à educação de todos. Nesse sentido, o propósito é superar a hegemonia de uma cultura escolar segregadora e, reconhecendo as diferenças dos estudantes no desenvolvimento do processo educativo, implementar novas práticas docentes que favoreçam à perspectiva inclusiva. Isto requer a adoção de um processo de ensino voltado para a participação e o progresso de todos.
Para melhor entendimento da concepção de educação especial na perspectiva inclusiva, é im- portante transcrever o que diz o Ministério da Educação (MEC) na apresentação dessa nova Política:
“O movimento mundial pela educação inclusiva é uma ação política, cultural, social e pedagógica, desencadeada em defesa do direito de todos os estudantes de estarem juntos, aprendendo e participando, sem nenhum tipo de discriminação. A educação inclusiva constitui um paradig- ma educacional fundamentado na concepção de direitos humanos, que conjuga igualdade e diferença como valores indissociáveis, e que avança em relação à ideia de equidade formal ao contextualizar as circunstâncias históricas da produção da exclusão dentro e fora da escola.” (BRASIL, 2008, p.1)

Outro documento que ilumina a concepção acima abordada é a Declaração de Salamanca e Linha de Ação sobre Necessidades Educativas Especiais, quando proclama que:
“O princípio fundamental desta Linha de Ação é de que as escolas devem acolher todas as crian- ças, independentemente de suas condições físicas, intelectuais, sociais, emocionais, linguísticas ou outras. Devem acolher crianças com deficiência e crianças bem-dotadas; crianças que vivem nas ruas e que trabalham; crianças de populações distantes ou nômades; crianças de minorias linguísticas, étnicos ou culturais e crianças de outros grupos e zonas desfavorecidos ou margi- nalizados.” (BRASIL, 1994, p. 17 e 18).
É fundamental considerar a importância de todos os sujeitos que fazem parte da vida do aluno como pais, familiares, professores, diretores, comunidade escolar, especialistas e profissionais, criando uma rede de apoio à inclusão e favorecendo ao máximo o desenvolvimento acadêmico e social dos alunos.
Educação do Campo — resultado das lutas históricas dos Movimentos Sociais e da Sociedade Civil organizada, está fundamentada na legislação vigente – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional/LDB no 9394/96, regulamentada pelo Parecer CNE/CEB no 36/2001 e Resolução CNE/CEB no 1, de 3 de abril de 2002. Nas etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, referencia-se na Resolução CNE/CEB no 02/2008, que estabelece normas e princípios para o desenvolvimento de políti- cas públicas de atendimento às populações rurais em suas mais variadas formas de produção de vida.
Essas legislações, complementadas pela Resolução CNE/CEB no 04 de 13/07/10, que dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a educação básica, pelo Decreto no 7.352 de 04/11/2010, que trata da política de educação do campo e Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (PRONERA), ampliaram a concepção de campo, ao incluir — agricultores familiares, extrati- vistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, assentados e acampados da reforma agrária, trabalhadores assalariados rurais, povos da floresta, quilombolas, caiçaras, indígenas e outros que produzam suas condições materiais de existência a partir do trabalho no meio rural. Esta concepção também orientou a formulação da Resolução CEE/CEB no 426/2008, que normatiza essa modalidade da educação no sistema de ensino do Ceará.
A Educação do Campo atende, portanto, a sujeitos que possuem características específicas, com um jeito peculiar de se relacionar com a natureza, com o trabalho na terra e com a organização das atividades produtivas. Esta concepção respeita os conhecimentos e práticas desses sujeitos, buscando vincular o conhecimento socialmente produzido, com suas culturas, suas necessidades humanas e sociais.
Desse modo, a escola do campo, como toda escola brasileira, deve assumir compromisso com uma formação integral para os educandos, de forma a produzir um sentimento de identidade, de pertencimento, com respeito a sua diversidade e, ao mesmo tempo, favorecendo às condições de per- manência dos sujeitos no campo. Compreende-se essa escola como o lugar de formação dos sujeitos campesinos em sua diversidade — etária, de gênero, sociocultural, étnica, ambiental. Ocupa-se com o permanente processo de formação dos sujeitos coletivos, com valores solidários, de cooperação e de uma nova ética humanizadora. Portanto, supera uma concepção e prática de escola e de sujeitos que padronizam a todos e não consideram as diferenças.
O currículo da escola do campo tem por base as seguintes referências para todos os compo- nentes curriculares, sejam da base comum ou da parte diversificada:
• Implementação da educação étnico-racial — em conformidade com a legislação vigente (Leis no 9.394/96, 10.639/2003 e 11.645/2008), em articulação com todos os componentes curriculares.
• Visão construtiva de ensino e de aprendizagem — com a compreensão de fatos que ocorrem no mundo e ao seu redor, numa constante construção e reconstrução do conhecimento, e maior interação entre ser humano, meio ambiente e sociedade.
• Interculturalidade — com valorização da identidade dos sujeitos e sua cultura — com (con) vivências democráticas entre diferentes culturas, buscando a integração entre elas, sem anular a sua diversidade, e desenvolvendo o potencial criativo e vital resultante das relações entre diferentes agentes e contextos.
• Educação Ambiental — pela importância fundamental de formação de atitudes para a pre- servação do meio ambiente físico e social em que se vive. Essa temática deve ocupar espaço fundamental nas reflexões cotidianas da escola do campo, na medida em que trata da relação dos sujeitos com seus pares e com o meio em que vivem, estabelecendo a sustentabilidade e a vida de qualidade para todos.
• Interdisciplinaridade e/ou Transdisciplinaridade — integração mútua de conceitos, a partir do diálogo entre diferentes componentes curriculares, superando a fragmentação curricular, visando à totalidade do conhecimento.
• Articulação entre teoria e prática — o conhecimento se constrói articulando teoria e prática (saber e fazer), como determinantes do que constitui os processos de ensino e de aprendiza- gem, para que se possa construir uma atitude crítica em relação à prática e aos conhecimentos historicamente produzidos.
• Contextualização — promover a integração entre os conhecimentos planejados e os conhe- cimentos prévios por meio da contextualização, articulando teorias e práticas com atividades que visem fortalecer um olhar crítico à realidade em que vivem.
• Pesquisa como princípio pedagógico e de iniciação científica — educar pela pesquisa promove a articulação entre teoria e prática, a (re)construção de conhecimentos e aprendi- zados que superam a instrução, educação centrada no mero repasse de conteúdos, a simples reprodução de informações.
• Cooperação e corresponsabilidade — os processos decisórios são coletivos ou coletivizados, favorecendo à cooperação, a corresponsabilidade, a proatividade, a motivação, o empodera- mento, a auto-organização, o compromisso mútuo e maior possibilidade de desenvolvimento do ser humano.
• Participação e auto-organização — existência de espaços sociais adequados, onde possam ser desenvolvidos ações e projetos, vivenciando e experienciando a participação, a auto-organi- zação, a autonomia, o protagonismo, indispensáveis no processo de socialização e do exercício da cidadania, da emancipação, da libertação e da humanização.
• Planejamento coletivo — para avaliar, reestruturar e reconstruir a proposta político-pedagó- gica da escola, baseado num projeto que valorize os saberes da terra, a cultura, a organicidade, as lutas sociais, a coletividade, a soberania alimentar, sobretudo, a garantia de uma vida digna no campo.
• Espaços e tempos pedagógicos específicos — de acordo com as necessidades de um ensino voltado para o desenvolvimento do campo. Os espaços materializam o currículo, para aprender mais e melhor, é preciso que todos os espaços da escola sejam espaços educadores sustentáveis. Considerar também outros espaços, para além da escola, por isso, é importante investir na relação da escola com a comunidade, com as famílias, com o entorno da escola, pois a incorporação desses outros espaços educadores é extremamente salutar para a qualidade da educação do campo.
Julgamos importante lembrar que essas diretrizes curriculares descritas para a escola do cam- po são referenciais curriculares que se aplicam ao currículo de toda escola brasileira, com as devidas adequações às diferentes realidades.
• Educação Escolar Indígena — A Educação Escolar Indígena é assegurada na Constituição Federal Brasileira de 1988, que, no § 2o do Art. 210, determina: “O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas também a utili- zação de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem”. A LDB (Lei 9.394/96) também garante às comunidades indígenas o direito à educação diferenciada, específica e bilíngue; e, em 2012, o Parecer CNE/CEB No 13 estabeleceu as Diretrizes Curriculares Nacionais para esta modalidade de educação.
Outros documentos dessa área que merecem destaque são a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Povos Indígenas e Tribais, promulgada no Brasil por meio do Decreto no 5.051/2004; a Declaração Universal dos Direitos Humanos, de 1948, da Organização das Nações Unidas (ONU) e a Declaração das Nações Unidas, de 2007, sobre os direitos dos povos indígenas.
A Educação Escolar Indígena ocorre em unidades educacionais localizadas em terras indígenas, as quais têm uma realidade singular, requerendo pedagogia própria em respeito à especificidade ét- nico-cultural de cada povo ou comunidade, além de formação específica para o seu quadro docente. Na estruturação e funcionamento dessas escolas, há o reconhecimento de normas e ordenamento jurídico próprios.
Essas instituições escolares garantem aos índios, suas comunidades e povos a recuperação de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas, a valorização de suas línguas e ciências, bem como o acesso às informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade na- cional e demais sociedades indígenas e não-índias. No Ceará, o processo de constituição das escolas indígenas começou no final da década de 1990, com a luta das diferentes etnias.
O currículo das escolas indígenas é construído numa perspectiva intercultural, ligado às concep- ções e práticas socioculturais de cada povo, de modo a contribuir com o fortalecimento da cultura e identidade indígenas, pautado na valorização dos saberes tradicionais, tais como: línguas indígenas, crenças, memórias, identidade étnica, manifestações culturais e práticas desportivas. O projeto cur- ricular, assim concebido, caracteriza-se por sua flexibilidade na organização dos tempos e espaços pedagógicos, tanto no desenvolvimento da base nacional comum, quanto da parte diversificada, de forma a garantir a inclusão dos saberes e das práticas culturais produzidas pelas comunidades indí- genas, considerando o conceito de pertencimento étnico, fundamental para a formação de indígenas críticos, autônomos e conhecedores de sua história.
• Educação Escolar Quilombola — É uma modalidade de educação cujos fundamentos se encontram no Parecer CNE/CP no 03/2004 e na Resolução CNE/CP no 01/2004, que instituem a obrigatoriedade do ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana nos currículos das
escolas públicas e privadas da Educação Básica. Posteriormente, foi assegurada nas Diretrizes Curriculares Gerais para a Educação Básica (Resolução CNE/CEB. no 04/2010, de 13/07/2010, DOU de 14/07/2010), e regulamentada pelo Parecer CNE/CEB no 16/12 (de 05/06/2012 e DOU de 20/11/2012), e pela Resolução CNE/CEB no 08/2012 (de 20/11/2012 e DOU de 21/11/2012), bem como pelas demais orientações e resoluções do CNE voltadas para a educação nacional.
É uma modalidade que se legitimou pelo processo histórico de luta e resistência dos povos negros e quilombolas, seus valores civilizatórios afro-brasileiros e a política de pertencimento étnico, político e cultural. Destina-se ao atendimento educacional diferenciado das populações quilombolas rurais e urbanas e deve ser garantido pelo poder público e organizado em articulação com as comunidades quilombolas e os movimentos sociais. Por escola quilombola entende-se somente aquela localizada em território quilombola. A Educação Escolar Quilombola é ofertada nessas escolas e em escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas.
Os espaços, o currículo e as vivências pedagógicas da oferta dessa modalidade devem estar fundamentados no reconhecimento e na valorização da diversidade cultural dos povos negros e qui- lombolas, exaltando sua memória, sua relação com a terra, com o trabalho, seu modo de organização coletiva, seus conhecimentos, saberes e o respeito às suas matrizes culturais.
As disciplinas da Base Nacional Comum Curricular devem ser desenvolvidas de forma contex- tualizada e transversal, considerando a Educação para as Relações Étnico-Raciais, conforme as leis 10.639/03, 11.645/08 e Resolução No 08 de 2012. Cumpre considerar a importância do seu desenvol- vimento por meio de temas geradores, que valorizem os meios de produção, de cultura e de história da comunidade quilombola.
Essa implementação, portanto, adequa-se à realidade de cada comunidade, podendo ser or- ganizada de forma seriada ou multisseriada, com um calendário letivo que atenda às necessidades locais e compreenda as datas referentes às lutas dos/as negros/as e o Dia Nacional da Consciência Negra, como elementos fundamentais para o fortalecimento do pertencimento afro-quilombola. É também relevante por fortalecer a tradição alimentar e a inclusão dos aspectos sociais, históricos e culturais no currículo escolar.
É essencial, então, o entendimento de que a cultura e a educação são determinantes para construir o pertencimento da comunidade e, diante deste contexto, vale a luta por uma educação significativa que valorize o povo quilombola, tornando-se decisiva para a manutenção dos valores históricos e culturais.
Por fim, não será demais observarmos que o DCRC tem como essência do seu desenvolvimento as aprendizagens, resultantes do processo educativo concretizado nos diferentes componentes cur- riculares, nas diversas etapas e modalidades do ensino. Portanto, efetivemos essa proposta de forma cada vez mais consonante com um projeto educativo que busque, com perseverança, a formação humana integral do cidadão brasileiro.
