INTRODUÇÃO
O Documento Curricular Referencial do Ceara (doravante, DCRC) é constituído por diretrizes e linhas de ação básicas que configuram o Projeto Curricular do Estado do Ceará. Contamos com todos para torná-lo realidade na sala de aula, por meio das
instituições educacionais cearenses públicas e privadas, de forma a assegurar o direito de aprender das/dos estudantes da Educação Infantil e do Ensino Fundamental — anos iniciais e finais.
Mais do que um referencial norteador dos compromissos que devem ser assumidos pelas gestoras/pelos gestores do estado e dos municípios que o integram, este documento representa a decisão política das educadoras/dos educadores cearenses sobre a escola democrática, com quali- dade social, que precisa ser garantida às crianças, aos adolescentes, aos jovens e adultos do Ceará.
Cumpre salientar que o documento em pauta foi construído à luz da Base Nacional Comum Curricular (doravante, BNCC), mas incorpora, na sua estrutura, itens que se propõem a favorecer uma compreensão mais precisa do que é pretendido; e, na definição de objeto de conhecimento específi- co do nosso povo, acrescenta aqueles que aprofundam a identidade cearense. Buscamos, assim, pro- mover o conhecimento de aspectos importantes para a cultura e a história do estado, valorizando-os como instrumentos de sensibilização da/do educanda/educando para o maior respeito e amor pela terra, seja aquela que lhe viu nascer ou aquela que lhe assegura abrigo.
Tendo em vista a sua elaboração à luz da BNCC, vale também para este Referencial o que diz o Ministério da Educação MEC sobre a mencionada Base:
“é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este documento normativo aplica-se exclusivamente à educação escolar”.
19
Uma vez marcado o compromisso com a BNCC, no que tange aos posicionamentos teóricos e metodológicos mais gerais, passamos a tratar do DCRC, marcando nossas especificidades e assumin- do a continuidade do nosso trabalho em realização ao longo dos anos.
Nesse sentido, o DCRC objetiva garantir, aos estudantes e às/aos estudantes, o direito de aprender um conjunto fundamental de conhecimentos e habilidades comuns — de norte a sul do estado, nas escolas públicas e privadas, urbanas e rurais. Pretendemos, por meio das orientações aqui apresentadas, reduzir as desigualdades educacionais existentes no Ceará, nivelando e, principalmen- te, elevando a qualidade do ensino. Como consequência da ação educacional a ser desencadeada, também, temos a intenção de formar estudantes com habilidades e conhecimentos considerados essenciais para o século XXI, incentivando a modernização dos recursos e das práticas pedagógicas e promovendo a atualização do corpo docente das instituições de ensino. Esse documento está ali- nhado à determinação pedagógica assumida pelo estado quanto à aprendizagem na idade certa, desde o processo de alfabetização às demais aprendizagens essenciais subsequentes.
Propomos, para este novo cenário mundial, formar pessoas capazes de desenvolver competên- cias e habilidades que as tornem criativas, analítico-críticas, participativas, abertas ao novo, colabora- tivas, resilientes, produtivas, que saibam se comunicar, lidar com as informações em um mundo cada vez mais interconectado, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais. Formar, portanto, pessoas capazes de utilizar conhecimentos para resolver problemas, tomar decisões, ser proativas, buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades.
Ademais, este documento pretende contribuir para que seja superada a fragmentação das po- líticas educacionais. Por essa razão, ele pode cooperar com o fortalecimento do Regime de Colabo- ração entre as três instâncias do governo e, sobretudo, pode ser um efetivo balizador da construção da educação com qualidade social que se deseja e a que a/o estudante cearense merece. O DCRC defende que essa educação com qualidade social não pode ser privilégio de alguns; mas um direito a ser assegurado a todas/todos. Cumpre garantir oportunidades iguais para todas/todos, como forma de fazer acontecer a justiça social.
Diante do exposto, fica claro que o conteúdo deste documento abre caminhos para que as/os profissionais da educação, notadamente a professora/o professor, com sua competência, criatividade e compromisso, encontre nele uma bússola para o planejamento e execução de práticas docentes mais dinâmicas, interessantes e facilitadoras da aprendizagem do aluno. Com este procedimento, por certo, professoras/professores e profissionais de suporte à docência se descobrirão no importante papel de educadores, participantes de um presente alvissareiro, autoras/autores, do descortinar de novos tempos.
Para torná-lo, então, mais facilmente manuseável, sem perda da essência que um documento referencial precisa ter, ele está estruturado em quatro partes:
Parte I – Contexto Estadual, Histórico, Marcos Legais e Princípios
Na primeira parte, fazemos, de forma sintética, uma contextualização do estado do Ceará. Abor- damos desafios a serem enfrentados com vistas ao seu desenvolvimento, como aspectos de sua de- mografia. Mostramos uma noção pragmática do semiárido, a distribuição funcional e pessoal da renda e analisamos a importância do conhecimento nas sociedades modernas. Apresentado um pouco da história da elaboração de currículos no estado, destacamos os principais marcos legais que norteiam o DCRC e, ainda, estabelecemos princípios norteadores da ação educacional a ser desenvolvida.
Parte II – Pressupostos Teóricos, Epistemológicos e Políticos
Na segunda parte, apresentamos a fundamentação pedagógica que destaca o compromisso do documento com a formação humana integral. Conceituamos competência, habilidade e operação
20

cognitiva. Abordamos concepções pedagógicas que devem nortear o desenvolvimento curricular a partir das seguintes inquietudes: que seres humanos devem ser formados? Que tipo de sociedade deve ser construída? Qual educação deve ser desenvolvida? Como são concebidos o currículo, o co- nhecimento, a criança, as infâncias, as adolescências? Como perceber a escola, a sala de aula, a pro- fessora/o professor, a aluna/o aluno, o ensino, a aprendizagem, as competências socioemocionais, as competências gerais a serem trabalhadas, a avaliação da aprendizagem? Também tratamos da articulação curricular entre as etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental e apresentamos, sucintamente, as modalidades de ensino a serem desenvolvidas.
Parte III – Temas Integradores: Abordagem Transversal
Na terceira parte, apresentamos os temas integradores: Educação em Direitos Humanos, Di- reitos das Crianças e dos Adolescentes, Educação para a Paz, Educação em Saúde e Cuidados Emo- cionais, Educação Alimentar e Nutricional, Educação Ambiental, Educação para o Trânsito, Educação Patrimonial, Educação Financeira, Educação Fiscal e Cidadania, Educação das Relações Étnico-Raciais, Relações de Gênero, Cultura Digital, Educação Territorial e Educação para o envelhecimento, respeito e valorização das pessoas idosas, importantes para a formação cidadã das/dos educandos.
Parte IV – Etapas de Ensino
Na quarta parte, apresentamos, inicialmente, a Educação Infantil, visto ser a primeira etapa da Educação Básica. Destacamos que a organização curricular desta etapa de ensino salienta os direitos das crianças em termos de aprendizagens e desenvolvimento. Definimos os objetivos que concreti- zam possibilidades de ação das crianças em uma organização curricular por campos de experiência. Neste sentido, acolhemos as experiências das crianças e as articulamos ao repertório cultural que compõem as práticas sociais, favorecendo que sejam observadas as formas como as crianças inte- ragem e constroem significados sobre si mesmas e sobre o mundo em que vivem. Ressaltamos que os eixos norteadores das propostas pedagógicas da Educação Infantil, as interações e a brincadeira — mencionados nas Orientações Curriculares para a Educação Infantil Cearense (2011), continuam sendo reconhecidos como meios que favorecem a aprendizagem e o desenvolvimento dos bebês e das crianças. Completamos a programação da Educação Infantil, detalhando a proposta de ação em uma planilha que especifica, por faixa de idade, os direitos de aprendizagem, os campos de experiên- cia, os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, a organização e integração das experiências.
A seguir, apresentamos a Etapa do Ensino Fundamental com detalhamento que se alinha à estruturação da BNCC: Áreas do Conhecimento, Competências Específicas da Área, Componentes Curriculares da Área e Competências Específicas do Componente. Na abordagem de cada Área, o documento traz, inicialmente, um texto introdutório que apresenta a Área e seus Componentes Cur- riculares. Em seguida, detalha o organizador curricular contendo, para cada ano/anos da etapa, as se- guintes especificações: Unidades Temáticas/ Campos de atuação, Objetos de Conhecimento, Objetos Específicos, Habilidades, Relação intracomponente (relação entre as habilidades dentro do mesmo componente curricular) e relação intercomponente (relação com as habilidades dos outros compo- nentes curriculares do Ensino Fundamental). A última coluna diz respeito à Competência Específica do Componente Curricular.
O DCRC é, portanto, um documento minucioso que tem a intenção de abrir inúmeras oportu- nidades ao docente para ser, cada vez mais, dinâmico e bem-sucedido no desempenho do seu papel. É importante lembrarmos que sempre haverá espaços para adequações que enriqueçam e tornem significativas as experiências docentes.
O documento está estruturado da seguinte forma: