3.9. Educação Financeira
O Decreto no 7.397, 22, de dezembro de 2010, institui a Estratégia Nacional de Educação Finan- ceira (ENEF) criada pelo Ministério da Fazenda, “com a finalidade de promover a educação financeira e
previdenciária e contribuir para o fortalecimento da cidadania, a eficiência e solidez do sistema financeiro nacional e a tomada de decisões conscientes por parte dos consumidores” (2010).
Na verdade, trata-se de uma política pública de Estado em caráter permanente, que promove ações gratuitas de educação financeira no Brasil. O seu objetivo é contribuir para o fortalecimento da cidadania, ao fornecer e apoiar ações que ajudem a população a tomar decisões financeiras mais autônomas e conscientes.
Todos os dias as pessoas lidam com artigos financeiros, configurando-se como agentes econômicos. Diretamente ou não, as decisões sobre compras, venda, empréstimos, investimentos etc. influenciam na sua vida tanto no presente quanto no futuro. Por isso, faz-se necessário em todas as fases da vida aprender sobre movimentação de recursos financeiros.
Os estabelecimentos de ensino e aprendizagem possibilitam que crianças e jovens adquiram, além das competências e habilidades de leitura, cálculo e raciocínio lógico, a capacidade de viver em sociedade, em que fará escolhas decisivas para a realização de sonhos e modo de vida, influenciando a sociedade da qual faz parte.
Neste sentido, a educação financeira, pensada como tema transversal, dialoga com os diver- sos objetos de conhecimento e outros temas transversais do currículo, ministrados para as etapas da Educação Básica. Isso possibilita ao estudante concretizar suas aspirações e se preparar para as várias fases da vida, bem como agir com maturidade nos assuntos de interesse da coletividade. Cabe, pois, ao Projeto Político-Pedagógico da escola ser o documento norteador da formatação desse diálogo.
Emerge, então, a importância de incluirmos a educação financeira no currículo, pois ela promove o diálogo articulador entre as áreas de conhecimento, à medida que transita nos diversos componentes curriculares das escolares, sendo um pilar para o exercício pleno da cidadania e para o bem-estar coletivo.
Ao apresentar este documento à comunidade escolar cearense, é importante dizer que concebe- mos a educação como um compromisso que promove a formação e o desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica; apontamos a necessidade de contextualização dos conteúdos dos componentes curriculares, para orná-los significativos a partir da realidade local e do tempo que situa a aprendizagem, bem como a organização interdisciplinar dos componentes. Ainda cabe aos sistemas e às redes de ensino e às escolas incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que atinjam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integrada.
Entre esses temas, destacamos a (Lei no 8.069/1990) direito da criança e do adolescente; (Lei no 9795/1999) educação ambiental; (Lei 9.503/1997) educação para o trânsito, dentre outros, que se vistos a partir da BNCC estão alocados nas Ciências Sociais e Humanas Aplicadas que
“[...] devem estimular uma formação ética, [...] auxiliando os alunos a construir um sentido de res- ponsabilidade para valorizar: os direitos humanos; o respeito ao ambiente e à própria coletividade; o fortalecimento de valores sociais, [...] a solidariedade, a participação e protagonismo voltado para o bem comum [...]” (BRASIL, 2018, p. 352).
É, portanto, neste contexto que se encontra a educação financeira.
