3.7. Educação para o Trânsito
A educação para o trânsito é o ato de promover no ser humano a capacidade de uso e parti- lha consciente do espaço público. Precisamos nos conscientizar de que ao circularmos pelas ruas da
cidade ou rodovias, entramos em contato social compartilhando-o e fazendo opções de circulação que refletem diretamente na nossa qualidade de vida e na dos nossos semelhantes. Este é o ponto de partida para pensarmos a educação no trânsito, uma vez que a complexidade exige mais do que apreender as regras do Código de Trânsito Brasileiro, para adentrar nos aspectos de ética, mobilidade, segurança, acessibilidade para todos, respeito mútuo, cidadania, preservação do meio ambiente e o uso comum do espaço público.
Esse posicionamento alinha-se à Portaria no 678/ MEC, de 14 de maio de 1991, faz menção ao conteúdo do Artigo 1o da (LDB 1996) quando trata da educação. De acordo com este documento, “A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais [...]”
Essa posição enseja que as pessoas conheçam a realidade por meio de sua interação com o mundo e com os seres que nele há. Tal procedimento possibilita às pessoas adquirir as ferramentas necessárias à sua participação proativa nas esferas sociais. Isso acontece porque promove seu estado de bem-estar, sem perder de vista a responsabilidade de transmitir às novas gerações valores, formas de vida e modos de comportamentos. Então, para a sociedade receber cidadãos com este perfil, é fundamental que a formação para cidadania de um povo se faça em processos educativos que propi- ciem “[...] condições ao homem de se fundamentar em conhecimentos científicos, culturais, artísticos e filosóficos, representados no currículo pelas diferentes disciplinas, que vão prepará-los para a vida na família, na sociedade e no trabalho.” (Portaria – MEC, 1991, p. 01).
Logo, a educação escolar concebida dando privilégio a temas emergentes que inquietem, inte- ressem e desafiem a sociedade a propor soluções. Dessa forma, a educação para o trânsito, que está assegurada pelo Código Brasileiro de Trânsito em seu Artigo 76, aponta que:
“A educação para o trânsito será promovida na pré-escola e nas escolas de 1o, 2o e 3o graus, por meio de planejamento e ações coordenadas entre os órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito e de Educação, da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, nas respectivas áreas de atuação.”
E nos Incisos I e II estabelece que haverá:
“a adoção, em todos os níveis de ensino, de um currículo interdisciplinar com conteúdo progra- mático sobre segurança de trânsito; e “[...] de conteúdos relativos à educação para o trânsito nas escolas de formação para o magistério e o treinamento de professores e multiplicadores. (<http:// www.planalto.gov.br/CCivil_03/leis/L9503. htm>)
É necessário considerar que a época atual proporciona um estilo de vida conectado com os avanços tecnológicos, embora com recorrentes problemas sociais. Esses avanços desafiam os siste- mas de ensino e desafiam seus agentes a incorporarem, no processo de ensino e aprendizagem, o desenvolvimento de competências e habilidades sobre esses problemas sociais. Isso exige levar o/ a estudante a analisar, refletir e propor a resolução para situações-problema. Para tanto, o currículo escolar deve ser pensado de modo a atender às problemáticas que inquietam a humanidade. E, sendo o homem um usuário em potencial de automóveis, que causam vários danos ao meio ambiente e ao próprio ser vivo, a Portaria 678 MEC, de 14 de maio de 1991, lista vários temas que devem figurar no currículo escolar. Na alínea ‘c’ propõe a Educação para o Trânsito, que, por sua vez, dialoga com a BNCC quando propõe o pacto Inter federativo e orienta os sistemas e as redes de ensino a construir currículos, bem como orienta as escolas a elaborar propostas pedagógicas que considerem as neces-
sidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes [...] (BRASIL, 2017, p. 15), reconhecendo [...] que a educação tem um compromisso com a formação e o desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica” (BRASIL, 2017, p. 16). A BNCC ainda ressalta que cabe aos entes citados “[...] incorporar aos currículos e às propostas a abordagem de temas contemporâneos que afetem a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora”. A Lei 9.503/1997 - educação para o trânsito, dentre outros, que se vistos a partir da BNCC estão alocados nas Ciências Sociais e Humanas Aplicadas.
Por fim, é importante considerar que as condições de vida, do momento atual, desafiam os sistemas, as redes de ensino e as escolas a criarem currículos e propostas pedagógicas que levem os estudantes a compreender a origem dos fatos sociais imbricados em um frágil progresso tecnológico que promove, cada vez mais, uma sociedade centrada no consumo, no entorno do próprio eu, sem internalizar o ideal de bem estar coletivo, para rearranjar o caminho na direção contrária disso.