Text ID: t003847
state: se
File:   corpus/02_extracted/se/se_em_27.md

Score (f3_neg): 1
Loading words (f3_neg), N=0: 
## 5.4 Formas de Oferta

Na instância nacional das macro políticas, os cursos de Educação Profissional e Tecnológica se organizam e se referenciam em Eixos Tecnológicos e suas respectivas áreas específicas, possibilitando a construção de Itinerários Formativos flexíveis, diversificados e atualizados, segundo interesses dos sujeitos, conforme a relevância para o contexto local e as reais possibilidades da instituição de ensino, visando o desenvolvimento de competências básicas para o exercício da cidadania e específicas para o exercício profissional competente.

Nessa perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas em novembro de 2018, indicam que o currículo dessa etapa deve ser composto por: Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, e estabelece uma nova organização curricular que deverá contemplar a Base Nacional Comum Curricular - BNCC e a oferta de diferentes Itinerários Formativos, com foco em áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional. Isso possibilitará o fortalecimento do protagonismo juvenil no que se refere à escolha do percurso de aprendizagem e, também, à ampliação das ações voltadas à construção do projeto de vida dos estudantes.

Essas modalidades precisam ser ancoradas em princípios que potencializem a emancipação dos sujeitos, uma vez que se pretende contribuir com a formação de “profissionais-cidadãos, capacitados a atuar e intervir no mundo do trabalho, na perspectiva da consolidação de uma sociedade democrática, justa social e economicamente” (IFG, 2012, p.20). Em âmbito estadual a política de educação profissional se estrutura a partir de um tripé que considera três indicadores fundamentais que contribuem para estruturar e expandir a EPT.

1. Política Econômica de governo para o desenvolvimento regional (Plano quadrienal, APL, projetos de incentivos fiscais, convênio com empresas, políticas setoriais via secretarias de estado);
2. Demanda Local e características socioeconômicas e culturais regionais;
3. Novas áreas nacionais e globais de inovação e desenvolvimento tecnológicos, tendências de novos ambientes, econômico, criatividades etc.).

Nesta perspectiva, o itinerário formativo deriva da análise do itinerário profissional de cada eixo tecnológico de atuação. Portanto, para identificá-lo, é preciso considerar o escopo das ocupações, o campo de atuação, a legislação, a interface com outras ocupações e os limites funcionais entre elas.
