Text ID: t000163
state: al
File:   corpus/02_extracted/al/al_ef_24.md

Score (f3_neg): -1
Loading words (f3_neg), N=1: lp
### 6.1 Desdobramentos Didático-Pedagógicos (DesDP)

As atividades didáticas, entendidas como meios de organização do trabalho pedagógico em sala de aula, concretizam um conjunto de procedimentos específicos, próprios da situação de ensino e aprendizagem e servem como mediadoras da relação entre os estudantes e um objeto de conhecimento, como também, entre as relações sociais inerentes ao âmbito escolar.

Ao se considerar competências, enquanto conhecimentos, habilidades e atitudes que o estudante deverá apresentar ao término da etapa, é importante levantar alguns questionamentos: As atividades didático-pedagógicas contribuem para o desenvolvimento das competências e habilidades de LP? As atividades estão articuladas entre si, de modo a alcançar adequadamente o conjunto de competências propostas pela BNCC que envolvem as competências gerais, as competências da área de linguagem e as competências específicas do componente curricular LP? A aprendizagem acontece de forma significativa? Os estudantes estão absorvendo adequadamente o conhecimento? Existe a interação no processo de aprendizagem? O estudante é visto como “centro” no processo de aprendizagem?

Diante desses questionamentos, foi pensado na coluna “Desdobramentos didático-pedagógicos (DesDP)”, enquanto ações, que possibilitam alcançar as habilidades que contemplem as competências propostas para a formação do estudante, trazendo importantes implicações para o trabalho docente, sobretudo no que diz respeito ao contexto social e cultural, possibilitando ao currículo acompanhar e alcançar as mudanças constantes na sociedade.

É no ensino da Língua Portuguesa, a partir da perspectiva da BNCC, que se propõe uma abordagem enunciativo-discursiva pressupondo a integração dos estudantes ao mundo das linguagens, contemplando os diversos letramentos. Nesse sentido, cabe à escola levar o estudante à compreensão da língua em contextos sociais de uso, ampliando as habilidades necessárias para o uso efetivo da linguagem.

Os DesDP têm a finalidade de apresentar possibilidades didático-pedagógicas ao planejamento do professor para com o trabalho de desenvolvimento das habilidades propostas pela BNCC, sobretudo, trazer subsídios para as ações didáticas, alinhadas ao Objeto do Conhecimento e as Habilidades do Componente Curricular Língua Portuguesa.
