Text ID: t000805
state: ce
File:   corpus/02_extracted/ce/ce_em_43.md

Score (f3_neg): 1
Loading words (f3_neg), N=0: 
## 8.4.1 O sentido da aprendizagem na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

A recém implementada reforma do Ensino Médio (Lei 13.415/2017), que o compõe em formação geral básica e itinerários formativos, através da Resolução nº 03, do Conselho Nacional de Educação (2018), também indica os princípios específicos:

Art. 5º O ensino médio em todas as suas modalidades de ensino e as suas formas de organização e oferta, além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional no art. 206 da Constituição Federal e no art. 3º da LDB, será orientado pelos seguintes princípios específicos: I - formação integral da/o aluna/o, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e sócio emocionais; II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional da/o aluna/o; III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos; IV - respeito aos direitos humanos como direito universal; V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas; VI - sustentabilidade ambiental; VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte das alunas/os e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho; VIII – indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo; IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.

Reforçando o que aponta a Constituição Cidadã de 1988, no que almeja suas políticas educacionais, a nova legislação amplia o campo de possibilidades dado ao sujeito da aprendizagem. Quanto às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – nova terminologia que se estabeleceu para se referir à área –, para além de pressupor a compreensão das relações entre as teorias e os conceitos que as fundamentam, há de se entender que, na contemporaneidade, são os modos de operar com as ferramentas disponíveis que devem “[...] garantir ao adolescente, ao jovem e ao adulto trabalhador o direito a uma formação completa para a leitura do mundo e para a atuação como cidadão pertencente a um país, integrado dignamente à sua sociedade política” (Ramos, 2011, p. 23).

Pensar as questões mais gerais, próprias ao universo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, permite refletir sobre a ideia de aprendizagem significativa do educando, quando se leva em conta as particularidades de cada um dos componentes curriculares da Área? A resposta parece muito simples se levar em conta que a prática pedagógica em sala de aula deve estar mediada por um arcabouço teórico que permita ao aluno “[...] ampliar seu repertório conceitual e sua capacidade de articular informações e conhecimentos” (BNCC, 2017, p. 561), para que o torne um cidadão crítico, atuante e verdadeiro agente de transformação da sociedade.

No que se refere ao papel significativo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e sua relação com os objetos de aprendizagem, é outra das questões postas que também possibilita se pensar o que está sendo chamado de sentido, ou seja, o propósito do aprender, sob o ponto de vista da construção de uma postura crítica do educando diante dos instrumentais tecnológicos dispostos e das novas linguagens informacionais de comunicação disponíveis.

De fato, entre os fazeres do aluno e o sentido da aprendizagem que lhe é proporcionado na construção do conhecimento significativo, há um percurso no qual as competências e habilidades próprias da área lhe permitem intervir de modo consciente no mundo que o cerca. Esse é o caminho que o leva a desenvolver o raciocínio histórico, geográfico, sociológico, no ser filósofo, reflexivo e crítico, existente em cada indivíduo. Eis aí o sentido maior das Ciências Humanas. Assim, os estudos na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deverão subsidiar o aluno do ensino médio com categorias de análise que servem como instrumentos para leitura, compreensão e resolução das diversas situações por ele vivenciadas em seu cotidiano.

É na convivência com o outro que o educando deve perceber a importância do respeito às diferenças, sejam elas étnicas, políticas, de gênero, religiosas ou culturais. Em relação à sociedade, o mesmo precisa compreender o papel do ser humano enquanto sujeito histórico que a produz e que se auto produz através da ação sobre o espaço do qual faz parte, percebendo a necessidade de reflexão contínua acerca dos resultados de sua ação sobre o mundo e sobre si mesmo.

Considerando a presença cada vez mais acentuada das tecnologias, nos diversos âmbitos da sociedade, o aluno deverá, pois, compreender seus efeitos sobre o campo do trabalho, da cultura e da vida social. Ao mesmo tempo em que podem utilizá-las como meio necessário para solução de problemas, nos vários contextos de sua vida, refletindo sobre suas implicações no presente, bem como sobre o tipo de sociedade que se pretende construir numa perspectiva de futuro.

Trazendo a questão dos conhecimentos significativos para o Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC), a normativa amplia, nas especificidades das demandas locais e a partir da realidade do aluno, as possibilidades de um repertório comum a referenciar as aprendizagens essenciais nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, mas de modo integrador e processual, na qual tematize e problematize as categorias da área (Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho), sempre contextualizado com os temas transversais que permeiam a BNCC (Ciência e Tecnologia, Cidadania e Civismo, Economia, Meio Ambiente, Multiculturalismo e Saúde) e com bases fincadas na diversidade, igualdade e equidade, além de significativa em seu sentido maior do aprender.
