ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO 
TÉCNICA PROFISSIONAL 
As mudanças constantes e aceleradas no processo de globalização do capital e de crescimento das tecnologias tem afetado diretamente também 
a perspectiva do trabalho, as habilidades, competências e possibilidades de 
acesso a formação profissional que definem e orientam as escolhas pessoais dos indivíduos, suas perspectivas de futuro a partir de um presente em 
constante redefinição. Isso revela a importância do diálogo entre educação 
profissional e mundo do trabalho, uma vez que a reestruturação produtiva, 
conceito comprovadamente desadequado para o atual momento do semicapitalismo, interfere no tipo de profissional requerido pelo mercado.
O currículo de Sergipe está organizado em duas partes intercomplementares: a parte de Formação Geral Básica e a parte referente aos Itinerários formativos. A Formação Geral Básica é composta pelas quatro áreas do 
conhecimento. Cada área do conhecimento abrange os saberes específicos 
de seus componentes curriculares. Por sua vez, os Itinerários Formativos, 
além das quatro áreas da Formação Geral Básica, contemplam a Formação 
Técnica e Profissional.

Em Sergipe, no âmbito da Secretaria de Estado da Educação, 
do Esporte e da Cultura, a trajetória da Educação Profissional e 
Tecnológica vem acontecendo, com a integração das instituições 
de ensino, Escolas e Centros de Educação Profissional, tendo a 
Secretaria considerado as  principais características da Educação 
Profissional, o conhecimento e as pressões que a contemporaneidade exerce sobre os jovens, propondo caminhos para a prática 
educativa, a fim de que as instituições educacionais possam preparar seus estudantes para o mundo em constante transformação. 
A Educação é direito de todos e deve ser promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania 
e sua qualificação para o trabalho, conforme previsto no art. 205 
da Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 9.394/96 (LDB). 
A Educação Profissional e Tecnológica é uma das diretrizes 
que a LDB estabelece para orientar o currículo do Ensino Médio. 
A lei ainda associa a “compreensão dos fundamentos científicos 
dos processos produtivos” ao relacionamento entre teoria e prática em cada componente. 