O Organizador Curricular de Ciências Da Natureza
O currículo de Ciências da Natureza traz uma proposta desafiadora para os professores sergipanos, no qual o processo de ensino aprendizagem requer a inserção de novas práticas pedagógicas objetivando o desenvolvimento de competências e
habilidades, que seguem uma progressão cognitiva, estas organizadas por meio de um currículo em espiral6, apresentados de forma recursiva, o que possibilita ao professor e ao aluno revisitarem conceitos em diferentes níveis de complexidade e contextos.
Os objetos de conhecimento, compreendidos como conteúdo, conceitos e processos estão organizados por meio de três unidades temáticas: matéria e energia; vida e evolução e terra e universo que dizem respeito às aprendizagens essenciais esperadas para cada disciplina e ano respeitando a capacidade cognitiva do aluno, também estão inseridos nas especificação dos objetos de conhecimento as especificações do território sergipano que deverão ser desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental. Essa organização está fundamentada a partir da Taxonomia de Bloom, que foi revisada e adaptada por vários estudiosos para contexto atual.
Segundo FERRAZ (2010), a Taxonomia de Bloom do Domínio Cognitivo é estruturada em níveis de complexidade crescente, isso significa que, para adquirir uma nova habilidade pertencente ao próximo nível, o aluno deve ter dominado e adquirido a habilidade do nível anterior que deverão uteis e significativas. Desta forma, o processo cognitivo pode ser entendido como o meio
pelo qual o conhecimento é adquirido ou construído e usado para resolver problemas diários e eventuais.
 6BLOOM, B. S. et al. Taxonomy of educational objectives. New York: David McKay, 1956. 262 p. (v. 1).
476
 
 
As habilidades apresentam um maior detalhamento do objeto de conhecimento por meio de situações de aprendizagens significativas (próximas das práticas científicas ou de problemas reais do cotidiano), e estão fundamentadas em quatro eixos: conceitual, investigativo, contextual e de linguagem.
O currículo sergipano para a área de Ciências da Natureza não pretende homogeneizar e nem engessar o trabalho docente,
ao contrário, tem como objetivo principal apontar caminhos que possibilitem a promoção da autonomia de cada professor no desenvolvimento de seu trabalho e garantir a equidade de oportunidades para todos os educandos, fazendo que os sergipanos tenham acesso aos conhecimentos básicos do Ensino Fundamental determinados na BNCC, além daqueles que foram definidos como complementares que traz as especificidades que caracteriza o estado de Sergipe.
