3 A ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL 
 
O presente documento tem a intenção de apresentar uma proposta curricular estruturada pedagogicamente para o Ensino 
Fundamental, etapa relevante da Educação Básica, tendo como foco a formação integral do aluno, em que se prevê a garantia do 
desenvolvimento de competências e habilidades, ano a ano, alinhado aos direitos de aprendizagem,  sem exclusão dos 
conhecimentos próprios da criança, premissas já presentes no documento da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
homologada em 20 de dezembro de 2017. 
 
A proposta curricular sugere, no âmbito escolar, o uso de ações pedagógicas integradoras e diversificadas que permitam ao 
estudante desenvolver suas competências, no processo educativo, focadas em aprendizagens sintonizadas com suas necessidades, 
possibilidades, interesses, e com os desafios da sociedade contemporânea. A aprendizagem perpassa pela coparticipação do 
estudante na construção do conhecimento. Em relação ao professor, sua atuação se objetiva à mediação, agindo como facilitador 
dessa prática.  
As competências são mobilizações de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas da vida 
cotidiana, do exercício pleno da cidadania e do mundo do trabalho. Essas competências nortearão a construção curricular para que 
os processos educativos promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos 
estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea. Isso supõe considerar as diferentes infâncias e juventudes, 
as diversas culturas juvenis e seu potencial de criar novas formas de existir.  

 
105 
 
Apoiado nos princípios estéticos, éticos e políticos, pensando na formação humana em suas múltiplas dimensões e na 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, o Currículo de Sergipe propiciará à educação do Estado uma melhoria 
em indicadores educacionais e, consequentemente, um aporte maior no alcance das metas previstas pelo Plano Nacional de 
Educação - PNE, porque fará das unidades de ensino, espaços atrativos tanto para o acesso, quanto para a permanência dos atores 
que fazem parte, especialmente, para o farol de toda ação educacional: o aluno, sujeito que não será mais colocado como alguém 
passivo, mas deverá ser convidado a identificar problemas, compreender conceitos, propor e testar soluções, sugerir a concretização 
de seus anseios e projetos de vida, interagir com seus colegas argumentando e expressando princípios e valores, estar no mundo 
e construir sua história. 
Desde 2006, com a implantação do Ensino Fundamental de nove anos, todas as crianças, adolescentes e jovens usufruem 
de um tempo mais longo no convívio escolar e com isso mais oportunidades de aprender. A Lei Nº 11.274, de 6 de fevereiro de 2006, 
altera a redação dos arts. 29, 30, 32 e 87 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, dispondo sobre a duração de 9 (nove) anos para o ensino fundamental, com matrícula obrigatória a partir dos 6 
(seis) anos de idade. A intenção dessa ampliação foi fazer com que aos seis anos de idade a criança esteja no primeiro ano do 
ensino fundamental e conclua esta etapa de escolarização aos 14 anos. As legislações pertinentes ao tema são: Lei Nº 11274/2006, 
PL 144/2005, Lei 11.114/2005, Parecer CNE/CEB Nº 6/2005, Resolução CNE/CEB Nº 3/2005, Parecer CNE/CEB Nº 18/2005, 
inclusive houve mudança também de nomenclatura dessas etapas, através da Resolução CNE/CEB, Nº 3, de 3 de Agosto de 2005. 
Essa proposta está apoiada no direito à Educação Básica, de acordo com a Lei 9.394/1996, art. 32, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional: 
 

 
106 
 
Art. 32. O ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito na escola pública, iniciando-se aos 
6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a formação básica do cidadão, mediante: (Redação dada pela Lei nº 11.274, 
de 2006) 
I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e 
do cálculo;  
II - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das artes e dos valores em que se 
fundamenta a sociedade;  
III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e 
a formação de atitudes e valores;  
IV - o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se 
assenta a vida social.  
 
A alfabetização, foco precípuo dos anos iniciais, traz como propósito a ampliação das experiências vivenciadas na Educação 
Infantil, numa transição progressiva entre as duas etapas, preservando a ludicidade na inserção de novas competências e 
habilidades, nas cinco áreas previstas para o Ensino Fundamental: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências 
Humanas e Ensino Religioso. Nessa direção, o estudante inserir-se-á na interação e correlações existentes entre as áreas, na 
construção e na consolidação do aprendizado, envolvido nas dez Competências Gerais, destacadas na BNCC, que norteiam a 
integralidade do sujeito, abordando para além do cognitivo as dimensões socioemocionais. 
A partir da concepção de cada estudante, a comunicação, uma dessas dez Competências Gerais, vai além do código, das 
letras escritas ou do reconhecimento delas, utiliza-se das mais diversas linguagens: as corporais, as mídias sociais, as científicas e 
tecnológicas, para se expressar, trocar experiências, falar de ideias e sentimentos, produzir sentidos que levem ao entendimento 
mútuo, abrindo portas para novos desafios. 

 
107 
 
 
O 
conteúdo 
dos 
diversos 
componentes 
curriculares 
[...], 
ao descortinarem às crianças o conhecimento do mundo por meio de novos olhares, lhes oferecem oportunidades de exercitar a 
leitura e a escrita de um modo mais significativo” Parecer CNE/CEB nº 11/2010, (BRASIL, 2010). 
 
Mobilizar competências através da ação leitora promove autonomia, criatividade, comunicação, no sentido de que o domínio 
da técnica do decodificar (ler), codificar (escrever) e do letramento permite que o estudante se aproprie da aprendizagem, não só 
para entender e explicar a realidade, mas também para fazer escolhas dentro desse entendimento e agir numa determinada direção, 
possibilitando descobertas significativas, desenvolvidas prazerosamente, dentro de um ambiente escolar provocador. 
 
Um indivíduo alfabetizado não é necessariamente um indivíduo letrado; alfabetizado é aquele indivíduo que sabe ler e escrever; já o 
indivíduo letrado, o indivíduo que vive em estado de letramento, é não só aquele que sabe ler e escrever, mas aquele que usa 
socialmente a leitura e escrita, pratica a leitura e a escrita, responde adequadamente às demandas sociais de leitura e escrita” 
(SOARES, 2005, p.39 apud HAMZE, s/d). 
 
Além das competências do conhecimento, autonomia, protagonismo, criatividade e comunicação já abordadas nessa 
formação integral do estudante, o ambiente escolar também deverá ser palco para desenvolvimento do pensamento científico e, 
dentro desse viés, propiciar a criticidade e criatividade para investigar a realidade, resolver problemas e criar soluções. 
A proposta curricular que está sendo discutida também encontra respalda nos indicadores evidenciados através das 
avaliações externas SAEB (ANA e Prova Brasil até 2016), cujos  resultados demonstram níveis insuficientes do aprendizado dos 
estudantes em todas as etapas da educação básica, dos anos iniciais do Ensino Fundamental até o Ensino Médio, como se nota 
nos dados em anexo. 

 
108 
 
No tocante aos estudantes até o 3º ano, a ANA (Avaliação Nacional da Alfabetização) demonstra um maior percentual nas 
seguintes proficiências: Leitura – Níveis 1 e 2; Escrita – Nível 4; Matemática – Níveis 1 e 2 (Anexo 1). Com base na escala (Anexo 
2) prevista para essa avaliação, a atuação dos alunos se encontra aquém do esperado. 
Em relação aos estudantes avaliados nos 5º anos (percurso dos anos iniciais) e nos 9º anos Ensino Fundamental (percurso 
dos anos finais), dentro também de uma escala prevista para a avaliação que confere essa etapa, a Prova Brasil, houve avanço nos 
anos iniciais e para os anos finais, o alcance da meta prevista pelo MEC está distante de se efetivar para o Estado de Sergipe (Anexo 
3). 
Com base nessa constatação, o Currículo Sergipano, para os anos finais do Ensino Fundamental, tem a perspectiva de 
evidenciar a capacidade do estudante de continuar aprendendo, em um ambiente com mais autonomia e dinamismo, que assegure 
a condição de prosseguir nos estudos e o protagonismo. É nessa faixa etária que corresponde à transição entre a infância e 
adolescência, marcada por intensas mudanças decorrentes de transformações biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Nesse 
período de vida, como bem aponta o Parecer CNE/CEB nº 11/2010, ampliam-se os vínculos sociais e os laços afetivos, as 
possibilidades intelectuais e a capacidade de raciocínios mais abstratos (BNCC, 2017, p.58) 
O desafio posto para o Ensino Fundamental é que o conhecimento adquirido possa privilegiar as habilidades e as 
competências pré-existentes na criança dos anos iniciais, voltadas à curiosidade e ao questionamento, e no sujeito com valores, 
identidade, particularidades próprios e em desenvolvimento, próprio da adolescência, com isso possa garantir acima de tudo uma 
mediação pedagógica que se preocupe em contemplar essas diversidades através de práticas diferenciadas, que incentive e 
potencialize a inclusão do estudante no contexto amplo de vida. 

 
109 
 
Todos os processos educacionais dessa etapa estão voltados para a inserção do estudante na vida em sociedade, valorizando 
a busca constante do conhecimento e da emancipação, o que já está expresso na progressão das competências e habilidades ano 
a ano. Essa é uma tarefa desafiadora para todos os educadores, principalmente, no aspecto de que a escola, enquanto instituição 
social, precisa resgatar a sua importância na vida dos estudantes. 
Essa realidade expressa a urgência de uma proposta curricular em que a aquisição das diversas competências (emocionais, 
culturais, sociais, intelectuais, políticas) minimizará o descompasso à progressão da aprendizagem e na permanência do estudante 
na escola. 
A (re)construção dos currículos escolares, a escolha das estratégias específicas que venham a garantir o direito de todos à 
educação, contribuindo para a inclusão de parcela da população que historicamente não tem seu direito reconhecido, é uma das 
medidas para fortalecimento da educação de Sergipe, segundo o Plano Estadual da Educação – PEE. 
No que tange à responsabilidade da escola, na intenção de erradicar a distorção idade/ano, revelada nos dados atuais de 
Sergipe (21% para os anos iniciais/2017 – INEP/Indicadores Educacionais – Anexo 4)) e minimizar os altos índices de reprovação e 
abandono (Anexos 5 e 6) a atuação dos profissionais pautar-se-á no exercício do planejamento educacional intencional, significativo 
e contemporâneo. 
Desse modo, a ação metodológica de ensino propõe uma perspectiva pedagógica estruturada em atividades diversificadas 
(cadernos de registros dos estudantes; portfólios com coletâneas de atividades; dramatizações; seminários; trabalhos em grupo e 
outros), ampliação de vocabulário, expansão do repertório cultural, intensificação da cultura digital, promovendo espaços de 
argumentação onde haja liberdade de expressão com ética e respeito, em que a empatia, a cooperação, o diálogo, a resolução de 

 
110 
 
conflitos permitem ao estudante agir pessoal e coletivamente na construção de uma sociedade mais solidária, acolhedora à 
diversidade, sustentável e com respeito às diferenças sociais. 
“As diferenças fazem parte da riqueza humana e [ ... ] existem numa relação que não é sempre pacífica, amistosa, pois as 
desigualdades existem e não há como ignorá-las”. (MOREIRA, 2011, p.7, apud HAMZE, s/d). Conforme pensa Moreira, as diferenças 
existentes também suscitam ricas possibilidades e nesse contexto a Educação por Projetos, Formação de Leitores e Produtores de 
Texto na abordagem dos Multiletramentos também se mostram ricas ferramentas pedagógicas. Assim como também a cultura digital 
ganha evidência através do Ensino Híbrido, proporcionando aprendizagem colaborativa, com o uso das tecnologias digitais 
associadas a interações presenciais, fomentando nos estudantes a motivação e na diversidade desses sujeitos, a personalização 
das ações de suas aprendizagens. 
Ao partir do pressuposto de que cada estudante expressa o saber construído de forma singular, o critério avaliativo deverá 
estar alinhado a uma perspectiva do acolhimento do sujeito com suas peculiaridades e síncreses do desenvolvimento, respeitando 
e oportunizando, nesse processo, a evolução das operações do pensamento, descritas por Benjamin Bloom (1956) em sua 
Taxonomia: Reconhecer  Compreender Aplicar  Analisar  Sintetizar  Avaliar, privilegiando o que preconiza a essência, 
descrita no Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional Sobre Educação para o Século XXI, de Jacques Delors, entre 1992 
e 1996, em que a construção do sujeito aprendiz perpassa pelo conhecer, fazer, conviver e ser.         
Importante ressaltar que a reconstrução curricular, para Sergipe, pautada à luz da BNCC, impactará numa mudança de 
paradigma, em que o foco será a formação integral do estudante por meio de competências a serem desenvolvidas, considerando-
o como sujeito de aprendizagem. 

 
No Currículo de Sergipe, assim como na BNCC, o Ensino Fundamental 
está organizado em cinco áreas do conhecimento. 
Para cada área de conhecimento foram estabelecidas competências 
específicas de área, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo 
dos nove anos do Ensino Fundamental. Essas competências explicitam 
como as dez competências gerais se expressam nessas áreas. 
A área de Linguagens é composta pelos seguintes componentes 
curriculares: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e, no Ensino 
Fundamental – Anos Finais, Língua Inglesa. A área Matemática é 
composta pelo componente Matemática; a de Ciências da Natureza 
contempla nessa etapa apenas o componente Ciências; Nas Ciências 
Humanas estão compostos os componentes Geografia e História e a 
área Ensino Religioso contempla apenas esse componente. 
Nas áreas que abrigam mais de um componente curricular, como 
Linguagens e Ciências Humanas, também são definidas competências 
específicas do componente.