MATEMÁTICA
A Matemática enquanto campo do saber tem suas características bem peculiares no sentido do desenvolvimento intelectual, humano e científico, que vão desde a atividades cotidianas a questões bem mais complexas de cunho tecnológico.
Este currículo, que abrange desde a criança dos 6 anos, no 1o ano do ensino fundamental, a adolescentes na sua última fase, o 9o ano, busca desenvolver a integralidade do cidadão em diversos aspectos matemáticos concebendo habilidades e competências, que perpassam desde as socioemocionais a questões bem mais específicas do saber matemático, que orientarão o aluno do século XXI.
As dez competências gerais em consonância com as competências específicas de do componente presentes na BNCC e as habilidades específicas do saber matemático embasaram e guiaram a formulação dos objetos de conhecimento, que estão dispostos em unidades temáticas - Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística.
Cada uma das unidades temáticas recebe uma ênfase diferente, tanto em relação ao objeto de conhecimento quanto as habilidades que vão desencadeando gradualmente a depender do ano de escolarização, mas apresentam uma inter-relação constante, buscando garantir que o letramento matemático do aluno se torne cada vez mais sofisticado ao longo dos anos.
É importante frisar que tal divisão em unidades temáticas serve tão somente para facilitar a compreensão do conjunto das competências e habilidades propostos no presente currículo, com amparo na BNCC.
Na prática em sala de aula, o foco do professor deve ser na articulação dos objetos de conhecimento da própria Matemática, bem como com outras áreas do conhecimento, permitindo que o aluno entenda a relação e importância existente em cada conceito apresentado, tanto de forma abrangente, como de forma local, de maneira que a realidade do aluno seja considerada, em específico neste documento as formas de ser e proceder do povo sergipano.
Respeitar as singularidades do povo sergipano e a autonomia do docente em seu fazer pedagógico é outro ponto que este documento preserva, uma vez que, a forma de tratar os objetos de conhecimento é algo particular. Porém, a formação humana e matemática deve ser preservada em todo o território brasileiro para que assim haja a equidade.
512
 
 Trabalhar a cultura e diversidade do sergipano com saberes da Matemática é valorizar as relações sociais que esse povo possui, visando desenvolver nos alunos o autoconhecimento, a empatia e a cooperação, habilidades alavancadas através da reflexão da heterogeneidade cultural, econômica, social e racial, marcantes em nosso Estado.
A matemática está presente nas diversas formas cotidianas, como por exemplo nas obras de pintores sergipanos que nos apresenta formas geométricas e noções de proporcionalidade, ou no artesanato local em que são vistas ideias de simetria.
Desse modo, através de diversos métodos rigorosos de validação interna e desenvolvimento de vários tipos de raciocínios, a Matemática permanece avançando, promovendo suas próprias especificidades, como, por exemplo, uma linguagem sintética e objetiva. Tais características estão presentes também no que se chama de matemática escolar.
De acordo com a História da Matemática, esta importante ciência também deve ser vista na escola como um processo em construção. O estudo da Matemática não deve ser reduzido à uma aglomeração de conceitos e definições. O aluno deve ser motivado a questionar, formular, testar e validar as suas próprias hipóteses, assim como buscar contraexemplos, verificar a adequação da sua resposta à situação-problema proposta, construir formas de pensar que o levem a refletir e agir de maneira crítica sobre as questões com as quais ele se depara em seu cotidiano, desenvolvendo, dessa forma, o seu letramento matemático.
O processo ensino-aprendizagem da Matemática deve visar a uma compreensão abrangente de mundo e da comunidade local em que o aluno está inserto. Deve, também, qualificar a inserção do aluno no mundo do trabalho, o capacitando para tornar a sua argumentação consistente, bem como lhe dar segurança para lidar com problemas e desafios de origens diversas. Para tanto, é mister que o processo de ensino-aprendizagem seja contextualizado e interdisciplinar, permitindo ao aluno usar a sua imaginação e criatividade para expandir os conceitos aprendidos para situações mais abrangentes e em diversos contextos.
Não obstante, a educação matemática depara-se com as novas tecnologias que estão inseridos nos diversos objetos de conhecimento aqui apresentados, como uma forma de auxiliar o trabalho docente e trazer precisão em conceitos matemáticos. Além disso, há a necessidade na contemporaneidade da reformulação de novas práticas para atender a demanda do mundo do trabalho. Neste pensar, é salutar que o uso do computador, da calculadora e de outros instrumentos estejam presentes em sala de aula do aluno sergipano.
É pertinente frisar, que a prática de um currículo sólido, em que o aluno seja protagonista, demanda que as escolas estejam estruturadas para dar suporte a prática docente. A BNCC, e não diferentemente este currículo, entende que há a necessidade de
513
 
 investimentos em educação para que o aluno sergipano esteja compatível com outros alunos de todo o Brasil, o que chamamos de equidade.
O currículo sergipano de Matemática para o Ensino Fundamental busca efetivar esse processo de contextualização em sala de aula, englobando outras capacidades importantes, tais como questionar, imaginar, visualizar, decidir, representar e criar. Nesta esteira, a resolução de situações-problemas apresenta-se como um foco essencial, ao mesmo tempo em que, a partir de problemas conhecidos, deve o aluno refletir e questionar o que ocorreria se algum dado fosse acrescentado, subtraído ou alterado do contexto analisado.
O surgimento de conflitos sociocognitivos nos momentos de resolução e elaboração de situações-problema promove o desenvolvimento não somente da argumentação, da validação de processos e da capacidade de comunicação, mas também o gosto por partilhar sentimentos de valorização de saberes e experiências, destacando qualidades e potencialidades e a liberdade de expressar opiniões. Tudo isso afasta a ideia de que a prática matemática dentro da escola deve ser feita de forma solitária.
O currículo precisa transitar em diversos temas de necessidade social para a formação integral. A matemática não pode ser vista dissociada dos demais componentes curriculares, nem tão poucos dos temas transversais. Assim, deve-se pensar numa matemática além da lógica usual, aquela que auxilia a reflexões acerca: do aluno com deficiência e suas necessidades; dos problemas ambientais; da orientação sexual; do mundo do trabalho; do consumo; da ética; da pluralidade cultural, dentre tantos outros temas relevantes.
Epistemologicamente, a matemática possui ferramentas que podem ser bem usuais e demostram um poderio significativo para a construção de uma sociedade mais humana, em que as discrepâncias sejam sanadas através de um olhar holístico dos diversos temas. A exemplo da construção de uma rampa, em que há saberes matemáticos elementares, outro exemplo, é o trabalho com estatística através de gráficos que demostrem a realidade nos diversos conteúdos, e por conseguinte reflexões.
Destarte, o Currículo Sergipano de Matemática é um documento em que o docente e discente são protagonistas na construção do pensamento matemático, respeitando os direitos de aprendizagem que todo o aluno deve ter na sua formação de nível fundamental de forma gradual e significativa ao passar dos anos letivos.