3.3.3 Química
A Química é uma Ciência que estuda os elementos representantes da matéria e suas transformações. A compreensão dessa Ciência, relacionada com o seu desenvolvimento histórico e científico, permeia o campo das ideias em que se interligam os contextos sociais, políticos, culturais, religiosos, filosóficos e tecnológicos.
O início da Química vem desde os milhares de anos a.C e 
está ligada ao desenvolvimento da humanidade, por exemplo, 
desde a pré-história o homem aprendeu a manipular e transformar madeiras, objetos de pedra, ossos, rochas e peles em seu 
benefício próprio, bem como a descoberta do fogo. Com esta 
descoberta foi possível provocar novas transformações na ali-
mentação entre outros (CHASSOT, 1998). Os saberes e práticas 
ligadas à transformação da matéria, esteve presente nas diversas civilizações. Caminhando adiante, os povos mesopotâmicos 
utilizaram as ligas metálicas para melhoria das armas e utensílios domésticos. Os Egípcios desenvolveram técnicas para 
manipulação de metais, fabricação de vidro, porcelana, papiro, 
corantes, medicamentos, perfumes, cerveja e embalsamento de 
corpos. Sendo assim, não é possível falar do surgimento da 
Química sem nos referirmos à Alquimia.
Alquimia é uma prática antiga, que se baseava em dois princípios fundamentais: (1) transformar os metais inferiores em ouro, 
(Pedra Filosofal), baseada nas ideias que Aristóteles e Empédocles tinham sobre a matéria e (2) manipulação do elixir da longa 
vida, (Elixir da Vida Eterna). Alquimia tem um caráter místico, 
a palavra alquimia vem do árabe e significa (AL_KHMY), surgiu 
das ciências da Mesopotâmia, Egito, Árabe e Pérsia. A alquimia 
combinava química, física, filosofia, arte, metalurgia, medicina e 
religião (GREENBERG, 2009).
Os Alquimistas foram os pioneiros no desenvolvimento de 
diversas técnicas de laboratório que são utilizadas até hoje 
(claro que de forma aprimorada). Entre essas invenções estão 
o banho-maria, a destilação e a sublimação. Entre as substâncias descobertas estão o álcool,  ácido sulfúrico e  ácido nítrico. 
Eles se dedicavam de modo herméticos, envolvia muito mistério e segredos. Na época não era aceita como ciências, era visto 
como bruxaria.
[...] eles buscavam no elixir da longa vida o que hoje se busca 
por Meio de remédios: melhorar a qualidade de vida e até 
prolongá-la. A busca de novos materiais para o fabrico de 
vestuário e para Construção de habitações se assemelha ao 
que faziam os alquimistas que com a evaporação dos líquidos 
e a recalcinação de sólidos procuravam melhorar a qualidade das substâncias. As retortas, os crisóis, os alambiques de 
então estão nos modernos Laboratórios de hoje, sob a forma 
de sofisticada aparelhagem de Vidros especiais (CHASSOT, 
2003, p. 119).
 A partir da Alquimia surgiu a Iatroquímica, representada 
principalmente pela figura de Phillipus Aureolus Theophrastus 
Bombast von Hohenheim, mais conhecido como Paracelso. Ele 
era um filósofo, médico e alquimista suíço e que se dedicava a 
combater doenças por meio da criação de medicamentos à base 
de fontes minerais.
No entanto, somente no século XVII, na Europa, é que a 
ciência Química teve seu cenário de desenvolvimento de modo 
de produção capitalista, atendendo aos interesses econômicos 
da classe dominante. Na época ocorria a expansão da indústria, 
do comércio, da navegação e das técnicas militares. Um dos 
membros da ROYAL SOCIETY, Robert Boyle, tornou-se firme-
mente ao método científico. Sendo assim, foi considerado um 

dos fundadores da Química Moderna. O seu principal foco de 
trabalho foram os gases, sua obra mais famosa, o livro; THE 
SCEPTICAL CHYMIST (O químico cético). Desta forma, mudou 
a interpretação da Química de seu tempo, além de criticar o 
trabalho dos alquimistas, onde a ciência passou a ser chamada 
de Química.
No século XVIII, o século do Iluminismo, a Química tem sua 
certidão de nascimento, na era da revolução industrial, capitalismo em pleno desenvolvimento, observa-se a expansão da ciência tecnológica. Alguns historiadores conclamam Antonie Laurent Lavoisier como o “Pai da Química Moderna”. Finalmente no 
século XIX, a Química se consolidou com a proposição de um 
modelo por Dalton que influenciou o desenvolvimento posterior 
da química. (GREENBERG, 2009).
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais da Edu-
cação Básica (DCNEM, 2013), foi no final do século XIX, com o 
surgimento dos laboratórios de pesquisa, que a Química se con-
solidou como a principal disciplina associada aos efetivos resultados na indústria.
No século XX, a Química e todas as outras Ciências Naturais tiveram um grande desenvolvimento, em especial nos Estados Unidos, Inglaterra e Alemanha. Esses países destacaram-
-se no desenvolvimento da Ciência, no intuito de estabelecer 
e posteriormente, manter a influência científica que pudesse 
garantir diferentes formas de poder e controle bélico mundial, 
essenciais nas tensões vividas no século XX. Diversos foram 
os investimentos desses países em áreas como: obtenção de 
medicamentos, indústria bélica, estudos nucleares, estrutura 
atômica e formação das moléculas, mecânica quântica, dentre 
outras que estreitaram as relações entre a ciência e a indústria. 
(GREENBER, 2009).
Podemos elucidar que é papel do professor abordar de maneira diferente do ensino tradicional o conceito da História da 
Química e suas implicações no Ensino Médio. Destaca-se a im-
portância de inovar, impulsionar novos modelos e estratégias 
de trabalho em sala de aula, buscando metodologias ativas com 
foco no protagonismo e o projeto de vida do estudante, estruturado nos quatros pilares da educação, que são: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a ser e aprender a conviver. 
A potencialidade de ensinar a partir da perspectiva da for-
mação de um sujeito capaz de tomar decisões é importante para a constituição de uma educação emancipadora e o ensino 
de Química não pode se isentar dessa responsabilidade. Dessa 
forma, deve estar presente nas aulas de Química a decisão de 
trabalhar as propostas a partir de temáticas que possibilitem 
aos estudantes se posicionarem de maneira consciente frente 
aos fatos do cotidiano.
A lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB 
9.394/96) e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM, 1999) 
salientam que o enfoque tecnicista da aprendizagem, aparece 
na segunda metade do século XX, no Brasil em 1960-1970 – que 
implica em priorizar a transmissão e recepção de informações - 
ainda hoje paradigmas da educação no Brasil, não satisfaz mais 
às necessidades da sociedade brasileira. Assim, os PCNEM enfatizam que o ensino, nos níveis Fundamental e Médio, deve favorecer a formação geral do indivíduo, como descritos no art. 5 
e 6 das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para o Ensino 
Médio (DCNEM, 2018), ao invés de se voltar para a formação de 
um profissional específico. Segundo a concepção dos processos 
de ensino aprendizagem sugerida nesses documentos, o aprender implica no desenvolvimento das capacidades de pesquisa e 
criação, não baseado apenas no exercício da memorização.

Neste contexto, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC, 
2018), em conformidade com a alteração da LDB 9.394/96 por 
força da Lei n° 13.415/2017, busca de forma intencional a formação 
integral do estudante nos aspectos físicos, cognitivos e sociemocionais por meio de processos educativos significativos que 
promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida.
Diante dessa perspectiva, o uso de temas Químicos-Sociais , tais como: Química ambiental; Metais, metalurgia e galvanoplastia; Química dos materiais sintéticos; Recursos energéticos; Alimentos e aditivos químicos; Minerais; Energia nuclear; Medica-
mentos; Química na agricultura; Bioquímica; Água; Processos industriais; Petróleo petroquímica; Drogas; Sabões e detergentes; 
Plásticos; Tintas; Geoquímica; Vestuários; Materiais importados 
pelo Brasil; Química da arte e Recursos naturais, no ensino de 
Química se torna uma ferramenta potente para essa tarefa, pois 
os temas são extraídos das relações do sujeito com seu contexto 
(local, regional, nacional ou mundial) e seu desenvolvimento, e 
desempenham papel de fundamental importância no ensino de 
química para formar o cidadão, pois propiciam a contextualização do conteúdo químico com o cotidiano do estudante. (Santana et al, 2014). 
Além disso, permitem o desenvolvimento das competências e 
habilidades básicas relativas à cidadania, como a participação e a 
capacidade de tomada de decisão, pois trazem para sala de aula 
discussões de aspectos sociais relevantes, que exigem dos estudantes um posicionamento crítico quanto a sua solução. (Santos 
& Schnetzler, 1996, p. 30).
Neste sentido, Caro(a) professor(a), o currículo de Sergipe 
da área Ciências da Natureza e suas Tecnologias, na componente 
curricular de Química foi estruturado de forma simples e clara, 
para os senhores que de fato irão colocar “a mão na massa”.  O 
grande desafio é a mobilização das competências gerais e específicas e habilidades por meio dos objetos do conhecimento, que 
estão distribuídos nos quatro primeiros semestres considerando 
os ensinos adquiridos no fundamental e que serão aprofundados 
no ensino médio. 
O organizador curricular de Ciências da Natureza apresenta sete colunas, representadas por: competências, habilidades, 
semestres, unidades temáticas e as três componentes curriculares (Biologia, Química e Física). Das 26 habilidades de Ciências 
da Natureza presente na BNCC de 2018, química contemplou 25 
habilidades. Ao mobilizá-las, observem os níveis cognitivos de 
complexidade da taxonomia de Bloom, analise se o estudante 
apresenta habilidades do pensamento de ordem inferior para 
que possa desenvolver a habilidade de pensamento de ordem 
superior, correspondente à habilidade do currículo que será mobilizada. Caso o estudante não apresente, utilizem sequências 
didáticas, oficinas temáticas e experimentação como estratégicas metodológicas, focadas no desenvolvimento do protagonismo e projeto de vida, assegurando assim uma educação integral 
do estudante. 
Os objetos do conhecimento da componente curricular de 
Química foram distribuídos buscando almejar ao final do Ensino 
Médio que o estudante consiga aprender a estrutura da matéria e 
sua transformação que deve ser trabalhado no primeiro e segundo semestre, compreender os aspectos dinâmicos da matéria por 
meio do estudo da cinética química, equilíbrio químico, eletroquímica que será visto no terceiro semestre e no quarto semestre 
aprender sobre a química do carbono e sobretudo mobilizar as 
habilidades, valores e atitudes. Desta forma, esperamos formar 
jovens autônomos com pensamento científico, crítico e criativo.
