ENSINO RELIGIOSO
O Ensino Religioso no Brasil tradicionalmente se destacava pelo viés confessional ou interconfessional. A partir da década de 1980, transformações socioculturais provocaram mudanças paradigmáticas no campo educacional, sobretudo através dos ideais de democracia, inclusão social e educação integral. Diversos setores da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares. Na Constituição de 1988 (artigo 210) e na LDB n 9.394/1996 (artigo 33, alterado pela Lei no 9.475, de 20 de julho de 1997) o Ensino Religioso no Brasil iniciou uma nova fase. Isso se evidencia, primeiramente, nos esforços de gestores educacionais e legisladores quanto à adaptação da oferta desta matéria de ensino de acordo com as orientações estabelecidas nesta lei. As questões estavam centradas na definição dos conteúdos, na formação de professores e no papel das instituições religiosas neste novo debate educacional (BRASIL, 2018). Buscou-se assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa, sem proselitismos. Mais tarde, a Resolução CNE/CEB no 04/2010 e a Resolução CNE/CEB no 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos. Estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de Ensino Fundamental, com matrícula facultativa, em diferentes regiões do país, foram elaboradas propostas curriculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais didático-pedagógicos que contribuíram para a construção da área do Ensino Religioso, cujas natureza e finalidades pedagógicas são distintas da confessionalidade. Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais estabelecidas no âmbito da BNCC, este Ensino deve atender os seguintes objetivos: a) proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos; b) propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no constante propósito de promoção dos direitos humanos; c) desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;
623
 
 d) contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de valores, princípios éticos e da cidadania (BRASIL, 2018).
O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, é produzido no âmbito das diferentes áreas do conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente da(s) Ciência(s) da(s) Religião(ões). Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades enquanto um dos bens simbólicos resultantes da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e diversas ideias de divindade(s), em torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos, práticas e princípios éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações são parte integrante do substrato cultural da humanidade (BRASIL, 2018).
Nessa perspectiva de reconhecimento da diversidade, a BNCC estabelece seis as competências específicas para o Ensino Religioso: 1) conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos; 2) compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios; 3) reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de valor da vida; 4) conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver; 5) analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente; 6) debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz (BRASIL, 2018).
624
 
 Em relação ao Sistema Estadual de Ensino de Sergipe, o Ensino Religioso está regulamentado pela resolução No. 019/2003 do Conselho Estadual de Educação, que determina que o mesmo fosse incluído nas propostas pedagógicas das escolas, num processo “participativo e de acordo com a realidade da comunidade escolar”. A resolução enfatiza que o fenômeno religioso é um dado da cultura e da identidade de um grupo social cujo conhecimento deve promover o sentido da tolerância e do convívio respeitoso com o diferente. Quanto aos conteúdos a serem ministrados, a citada resolução enfatiza concepção interdisciplinar do conhecimento, da estruturação curricular e da avaliação. Quanto à formação que se deseja em relação aos professores de Ensino Religioso, baseando-se na Lei 9.475/97, a escolha deste profissional fica a critério dos sistemas de ensino que devem ouvir entidade civil, constituída pelas diferentes denominações religiosas. No caso de Sergipe, a Resolução determina que se considere apto para o exercício do magistério, o professor: I - Graduado em curso Normal Superior; II - Portador de diploma de Licenciatura plena em qualquer área do conhecimento; III- Portador de diploma de Licenciatura plena em Ensino Religioso. No entanto, além das exigências contidas nos itens expostos, para ministrar esta matéria de ensino, o docente deverá ser portador de Curso de Extensão e Capacitação Continuada em Ensino Religioso, com carga horária mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas, oferecidos por instituições de ensino devidamente autorizadas e credenciadas. A resolução estabelece ainda que a Secretaria de Estado da Educação (SEED) e secretarias municipais deverão assegurar aos docentes que lecionam o Ensino Religioso a formação necessária exigida no exposto acima e compete a SEED, através de órgão próprio, acompanhar e avaliar o processo de capacitação, executados por entidades, autorizadas, credenciadas pelo Ministério da Educação.
Vale ressaltar que somente em 2011 foi criada em Sergipe a Graduação em Ciências da Religião: Licenciatura em Ensino Religioso, na Universidade Federal de Sergipe. A proposta do curso é formar o profissional em Ciências da Religião para exercer a docência nesta matéria de ensino nas redes pública e privada. Oferecido no turno noturno, com 50 (cinquenta) vagas anualmente, e tem como objetivos: a) apresentar informações gerais sobre o fenômeno religioso no Brasil; b) estabelecer o debate sobre o fenômeno religioso no Brasil, contribuindo para a diminuição das intolerâncias sobre o tema; c) propiciar o desenvolvimento da
625
 
 cidadania por meio do conhecimento, uso e produção histórica dos direitos e deveres do cidadão; d) possibilitar ao licenciando a apropriação de metodologia de ação e de procedimentos facilitadores do trabalho docente com vistas à resolução de problemas de sala de aula, e, e) criar condições para que os futuros professores se apropriem da produção da pesquisa sobre educação e ensino de religião e possam repensar as suas práticas educativas construindo o conhecimento num aprendizado contínuo. Quanto às competências e habilidades a serem adquiridas pelo licenciando ao longo do desenvolvimento das atividades curriculares e complementares desse curso são, dentre outras: I. identificar, questionar e se posicionar frente aos problemas religiosos que emergem da realidade social no mundo contemporâneo; II. identificar nas Ciências da Religião e em outras disciplinas que estudam o fenômeno religioso, instrumentos analíticos para a compreensão dos conflitos sócio-culturais e religiosos do mundo contemporâneo; III. elaborar uma reflexão crítica sobre a interconexão entre a teoria, a pesquisa e a prática religiosa, e, IV. desenvolver as habilidades e competências necessárias para o ensino de temas e textos religiosos (UFS, 2011).
Na análise dos trâmites legais que regulamentam o Ensino Religioso no Estado de Sergipe se percebe a busca de um ensino que auxilie na convivência com a diversidade como estabelecido nas diretrizes curriculares nacionais e uma tentativa de desenvolver uma política educacional multicultural e uma formação de docentes sob essa perspectiva. Cabe a este Ensino tratar os conhecimentos religiosos a partir de pressupostos pedagógicos, éticos e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Isso implica abordar esses conhecimentos com base nas diversas culturas e tradições religiosas, sem desconsiderar a existência de filosofias seculares de vida. No Ensino Fundamental, o Ensino Religioso adota a pesquisa e o diálogo como princípios mediadores e articuladores dos processos de observação, identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes, visando ao desenvolvimento de competências específicas. Dessa maneira, busca problematizar representações sociais preconceituosas sobre o outro, com o intuito de combater a intolerância, a discriminação e a exclusão. Nessa perspectiva, conforme está estabelecido na BNCC, através do Ensino Religioso o ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações tecidas em determinado contexto histórico-social, em um movimento ininterrupto de apropriação e produção cultural. Nesse processo, o sujeito se constitui enquanto
626
 
 ser de imanência (dimensão concreta, biológica) e de transcendência (dimensão subjetiva, simbólica). Ambas as dimensões possibilitam que os humanos se relacionem entre si e com a natureza a partir de mediações simbólicas tecidas na experiência do sagrado, percebendo-se como iguais e diferentes. A percepção das diferenças (alteridades) possibilita a distinção entre o “eu” e o “outro”, “nós” e “eles”, cujas relações dialógicas são mediadas por representações, saberes, crenças, convicções e valores, com caráter religioso ou não, mas sempre necessários à construção das identidades (BRASIL, 2018).