O ensino de língua estrangeira, para atender às necessidades do século XXI, precisa estar amparado por princípios que, não só o torne mais significativos para os estudantes e professores, mas que também contribua para o desenvolvimento das competências necessárias para estes novos tempos. Cope e Kalantzis (2017) argumentam que a nova aprendizagem precisa estar consolidada em 7 princípios a saber: 1. aprendizagem ubíqua; 2. produção ativa do conhecimento; 3. significados multimodais; 4. retroalimentação recursiva; 5. inteligência colaborativa; 6. metacognição; 7. aprendizagem diferenciada;
Baseado nas premissas de Cope e Kalatzis (2017) podemos dizer que a aprendizagem ubíqua, significa dizer que as condições para aprender devem estar disponíveis em qualquer lugar, a qualquer hora e de qualquer forma. Com o advento das novas tecnologias (celular, tablet, TV, computador etc.), a aprendizagem não precisa mais estar confinada às quatro paredes da sala de aula. Com o uso das tecnologias, todos os alunos podem falar ao mesmo tempo, podem aprender em casa.
Produção ativa do conhecimento ocorre quando o estudante passa de consumidor do conhecimento trazido pelo professor a produtor de outros conhecimentos para o professor e para seus colegas de turma ou de escola. Essa produção de conhecimento pode ser feita através de significados multimodais, ou seja, o estudante de inglês pode expor e produzir conhecimento articulando sentidos com texto, som, imagem, gestos etc.
A retroalimentação recursiva (recursive feedback) indica uma migração para uma avaliação formativa e construtiva do estudante, que pode ser feita pelo professor, por outros estudantes ou até mesmo por sistemas pré-programados, todos de forma 225
 
 contextualizada e durante o processo de aprendizagem, diferenciando-se da avaliação somativa, que avalia ao fim do processo para determinar quem passa e quem reprova.
A inteligência colaborativa fomenta o registro do conhecimento produzido pelos alunos e para os alunos. Em vez de competirem ou buscarem desenvolver-se sozinhos, os alunos devem ser conduzidos a pensar em como construir e compartilhar os conhecimentos.
Também é fundamental para o ensino e aprendizagem de inglês a metacognição, que é a capacidade de refletir sobre sua própria aprendizagem. Em outras palavras, pensar sobre o pensamento. Nesse processo, o aluno reflete, dentre outras coisas, sobre tudo que está dando certo em sua aprendizagem e tudo que precisa de aperfeiçoamento.
Diante da heterogeneidade permanente na sala de aula, a tarefa do professor é acompanhar a aprendizagem diferenciada informando aos estudantes sobre seus progressos e estruturar o curso de modo a que todos, em seu ritmo, consigam alcançar os objetivos de aprendizagem.
Outro aspecto importante é que cada aluno tem seu estilo de aprendizagem (visual, auditivo ou cinestésico). Estudantes com estilo visual irão aprender mais e melhor a partir de material visual (fotos, textos, ilustrações, infográficos, mapas mentais etc.). Aqueles com estilo auditivo entendem melhor e organizam suas ideias a partir do que é falado e ouvido. Os alunos de estilo cinestésico aprendem melhor quando são levados a fazer algo através do movimento corporal. Essas não são demarcações fixas nem definitivas, mas é possível sugerir que a aula alcançará maior quantidade de alunos e com melhor qualidade se tiver elementos que envolvam os diversos estilos de aprendizagem dos estudantes.
Ao longo de nossa trajetória de vida vamos desenvolver múltiplas inteligências de forma diferente das demais pessoas. Gardner (2006), revisando sua própria teoria, defende que temos oito inteligências ou mais, sendo que as principais são:
226
 
 Lógico-matemática: capacidade de fazer cálculos, deduções e de encontrar a lógica dos problemas a serem resolvidos; Linguística: habilidade de aprender e de se expressar através da linguagem verbal;
Espacial: habilidade de reconhecer, aprender e construir a partir de situações relacionadas à linguagem não verbal; Físico-cinestésica: inteligência para resolver problemas e criar com base no movimento corporal;
Interpessoal: inteligência para entender os outros e se relacionar bem com elas; intrapessoal: inteligência para compreender a si mesmo para alcançar seus objetivos; Musical: inteligência para compreender e se expressar a partir de padrões musicais; Naturalista: potencial para compreender o funcionamento da natureza;
Existencial: capacidade de refletir a existência da humanidade
A consciência do/a professor/a a respeito das múltiplas inteligências, suas e dos estudantes, permite compreender que a aprendizagem, pelo menos dos aspectos linguísticos, pode se dar em função das inteligências potencializadas pelo fazer pedagógico, no sentido de ajudar o estudante a reter os conteúdos necessários ao desenvolvimento das habilidades. A relação do aluno com suas inteligências ajuda a definir as preferências, não só o interesse pela aula, mas também a forma como ele vai querer expressar o que sabe. Tais questões devem ser consideradas pela abordagem metodológica do/a professor/a.
Outro aspecto importante para o planejamento é a carga horária do componente, que varia de uma rede de ensino para outra. No Ensino Fundamental, grande parte das redes utiliza uma matriz curricular com 1 ou 2 aulas semanais de língua inglesa, num total de 40 ou 80 aulas anuais, por série/turma. Todos sabemos que, se considerarmos somente o tempo em sala de aula, essa carga horária pode se tornar insuficiente, principalmente porque a aprendizagem se dá através de revisões sistemáticas, a fim de que o
aluno tenha condições de aprender numa perspectiva de uso-reflexão-uso. Nesse sentido as políticas públicas e privadas de ensino
227
 
 de línguas devem se atualizar no sentido de adotar carga horária mínima de 2 horas semanais para qualquer língua estrangeira, mas preferencialmente de 3 horas semanais.
Considerando as especificidades do ensino de língua estrangeira, as políticas públicas e privadas de ensino de línguas precisam estruturar o funcionamento do ensino de modo a permitir que as turmas de língua estrangeira possam ser organizadas de variadas formas, a depender de cada contexto. Pode-se organizar os alunos por série ou por nível/proficiência no idioma. As políticas também devem possibilitar que as aulas de língua inglesa possam ser ministradas no turno ou contraturno do aluno, oferecendo maior flexibilidade às unidades de ensino.
Sabemos também que os fatores disciplinares diminuem ainda mais o tempo efetivo de ensino. Por isso, é preciso pensar em formas de incentivar o estudante a continuar estudando e utilizando a língua estrangeira em outros contextos dentro e fora da escola. Por seu turno, a Escola precisa propiciar ao aluno momentos de aprendizagem para além do contexto da sala de aula.
Considerando as especificidades do ensino de línguas estrangeiras, as escolas deverão possuir uma sala de línguas, com climatização e isolamento acústico adequados.
Para a efetiva implementação deste currículo e para facilitar o trabalho do professor, o Estado deve investir recursos financeiros para constituição da sala de língua e para a compra de datashow, computador portátil, aparelho de som, fones de ouvido, microfone, gravador de voz, televisão, aparelho de dvd, internet, flipchart, livros paradidáticos.
O trabalho cotidiano tem suporte em gêneros textuais, orais, escritos e imagéticos e na relação que se estabelece com os temas de interesse dos estudantes que estimula o uso do conhecimento linguístico.
228
 
 Competências Específicas de Língua Inglesa
Na BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e sócio-emocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. O ensino de língua inglesa, na escola, buscará garantir a aprendizagem das competências, à medida que viabiliza contextos em que o aluno possa mobilizar os conhecimentos, habilidades, atitudes e valores necessários ao desenvolvimento dessas competências. No caso desse componente curricular, são 6 competências específicas, a saber: