
3.1. Linguagens e suas Tecnologias 
A 
Constituição Federal de 1988, denominada constituição cidadã, consolida a orientação legal para uma sociedade equânime; a partir dela, outras leis, como por exemplo, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação prima 
por uma educação emancipatória, fortalecem o ideal da equidade. Nesse 
caminho temos as leis 10.639/03 e 11.645/08 que versam sobre a inclusão de 
História e Cultura Afro-brasileira, africana e indígena nos currículos, passos 
significativos para uma educação representativa para os 56% da população 
preta e parda (IBGE) e respeito aos povos originários. Tal retrospectiva 
legal se justifica pela necessidade de uma educação que respeite a diversidade, que quebre os paradigmas de discriminação, apagamento e silencia-
mento dos povos que formaram e sustentam o nosso país.
3.

Uma educação de qualidade precisa falar de todos, os jovens 
estudantes de maioria preta ou parda devem estar representados, eles devem se perceber e se enxergar na escola. E o currículo é o documento que precisa fazer essa demarcação para as 
diversas juventudes, visto que esse momento da vida é, senão o 
melhor, o mais importante, é nele que vivemos a plenitude, traduzido por Oscar Wilde na obra O retrato de Dorian Gray, como 
uma apoteose à juventude.
[...] sim, senhor Gray, os deuses lhe foram propícios. Mas 
os deuses, o que dão também prontamente o tiram. O senhor dispõe só de alguns anos para viver deveras, perfeitamente, plenamente. Quando a mocidade passar, a sua 
beleza irá com ela; então o senhor descobrirá que já não o 
aguardam triunfos, ou que só lhe restam as vitórias medíocres que a recordação do passado tornará mais amargas 
que destroçadas. [...]. Nós é que não temos outra mocidade. A pulsação vibrante dos vinte anos esmorece. Perdemos o vigor físico, a acuidade dos sentidos. Degeneramos 
em fantoches hediondos, perseguidos pela recordação das 
paixões que tanto receávamos, das deliciosas tentações a 
que não nos animamos a ceder. Mocidade! Mocidade! Nada 
há no mundo, senão a mocidade!
O retrato de Dorian Gray, Oscar Wilde (2001, p. 39). 
O mito da eterna juventude traduz com precisão o mais antigo 
desejo da humanidade – talvez até mais do que a imortalidade. 
Isso porque, é no período da “mocidade” que, a priori, reunimos 
as características ideais da perfeição humana. Esse “período de 
transição, que constitui a etapa juvenil, é marcado por trajetórias 
relativamente longas, intermitentes e, muitas vezes, não lineares 
de formação, inclusão social e desenvolvimento da autonomia”1.
1	
Agenda Juventude Brasil, 2013. 
Apesar da plenitude histórica e cultural, a juventude sempre 
foi considerada como uma fase de preparação para a vida adulta, 
um período que ainda vai vir, estando no futuro o sentido das 
ações do jovem no presente. Talvez, pela diversa interpretação 
do sentido de ‘vir a ser’, é que as políticas públicas específicas 
para jovens tenham se retardado.
 Nessa perspectiva, há que se considerar também, a mu-
dança do conceito de família, que alterou a relação com a comunicação, o consumo, a violência, o trabalho e a renda. “Tais 
fatores apontam para uma subjetividade juvenil diferente das 
gerações anteriores e para um cotidiano marcado pelo transitório e pela principalidade da definição de percursos, experiências 
e ocupação espaço-temporal do lazer, nas relações de trabalho” (LEIRO, 2004, p. 66).
Com efeito, o conceito de juventude também mudou, saiu do 
restrito aspecto etário para uma compreensão de experiências 
vividas. Nessa percepção, ao abordar a complexidade dos problemas juvenis, Dayrell (2007) explica que 
[...] se compreendemos que vivemos em meio a diferentes 
formas de ser jovem e temos diante de nós juventudes, no 
plural, não podemos pensar que somente a implementação de 
uma política social de caráter universal, voltada para a juventude, contemplará por si só as especificidades desses sujeitos 
(DAYRELL, 2007, p. 21).
Apesar do Estatuto da Juventude preconizar, em seu § 1º, que 
são consideradas jovens as pessoas com idade entre quinze e 
vinte e nove anos, as experiências no curso da vida é que estão 
definindo essa fase, que está mais associada à condição juvenil 
do que propriamente a faixa etária.  Cerca de 1/4 da população 

brasileira está entre 15 e 29 anos, ou seja, 51,32 milhões de pessoas estão classificadas entre jovem-adolescente, jovem-jovem 
e jovem-adulto. Pela Agenda Juventude Brasil (2013), desses 
considerados jovens, os primeiros, que estão na faixa de 15 a 
17 anos, em sua grande maioria, ainda estão na escola e ainda 
são dependentes dos pais; os jovem-jovem, na faixa de 18 a 24 
anos, grande parte está no mundo do trabalho ou conciliando 
estudo e trabalho; e os jovem-adulto, aqueles da faixa de 25 a 
29 anos, estão, em sua maioria, assumindo as responsabilidades 
pelo próprio sustento e da prole.
Pelos dados do Observatório Participativo da Juventude 
(2013), 33% do total de jovens pararam de estudar revelando uma 
distorção idade-série. Na faixa etária dos 15 aos 17 anos, quando, 
em princípio, o jovem deveria encerrar o ensino médio, somente 
12% deles alcançam essa meta; 46% só vão concluir essa etapa na 
faixa etária de 25 a 29 anos, exatamente por terem interrompido 
esse momento lá anteriormente.
A distorção idade-série é registrada em 33% do total de jovens, que afirmam ter parado de estudar. Isso nos leva a outra complexidade das juventudes: as dificuldades de inserção no 
mercado de trabalho. O fato de 46% dos jovens concluírem o En-
sino Médio na faixa etária de 25 a 29 anos pode ser um indicador 
dessas dificuldades, no que diz respeito à qualificação.
Em Sergipe, foi realizada pela Organização das Nações Uni-
das para Educação, Ciência e Cultura - UNESCO e coordenada 
pelo professor Bernard Charlot em 2006, pesquisa similar à do 
Observatório. Na época, 58% dos jovens sergipanos tinham só o 
Ensino Fundamental, 30% o Ensino Médio e 6% eram analfabetos, 
confirmando a pesquisa nacional, que indicava a presença de 70% 
dos jovens, na faixa etária de 15 a 19, no Ensino Fundamental, já 
2	
IBGE – Censo Demográfico, 2010.
revelando o número da distorção idade/série. O abandono dos 
estudos foi justificado pelos jovens por três motivos principais: 
oportunidade de trabalho, dificuldade financeira e 10,6% por gravidez, entre as moças.
Com relação à inserção no mercado de trabalho, há uma 
“imprecisão das noções de situação econômica e trabalho” 
(CHARLOT, 2006, p. 232), pois, quando questionados sobre a 
principal fonte de renda pessoal, 50,6% dos entrevistados declaram ter um trabalho regular ou esporádico, e 31% dizem não 
ter renda pessoal, o que revela uma distorção na compreensão 
de renda e trabalho.
Esses dados confirmam a exigência de um currículo que priorize as complexidades das juventudes, e essa tem sido a nossa 
preocupação principal.
A educação é um direito de todo cidadão brasileiro, compartilhado entre o Estado, família e sociedade visando à formação 
integral do indivíduo. Para tanto, é necessário assegurar uma for-
mação básica comum, contextualizada com valores culturais e artísticos, nacionais e regionais, através das competências e diretrizes estabelecidas pela BNCC que norteia os diversos currículos.
A proposta de ensino por área do conhecimento foi estabelecida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 
de 1998 - Parecer CNE/CEB nº 15/1998; já os Itinerários Formativos foram incluídos no 1º Encontro de Formação da Frente de 
Currículo para o Novo Ensino Médio do CONSED, realizado em 
junho de 2019, cuja orientação foi especificamente voltada para o 
mundo do trabalho, ofertados na forma subsequente e na forma 
articulada (integrada e concomitante). 
Esses direcionamentos devem ser entendidos considerando-se o contexto de reformas educacionais implantadas desde a década de 1990 que objetivaram melhorar a qualidade 
da Educação Básica no Brasil. O modelo de ensino por áreas adota uma proposta de organização curricular com base 
nos pressupostos de interdisciplinaridade, contextualização e 
competências, que concebe o conhecimento de forma inter-
disciplinar e integrada. 
Dessa forma, o trabalho conjunto é orientado para as habili-
dades e competências para que seja pensado de forma interdisci-
plinar, a fim de possibilitar uma aprendizagem mais significativa 
e abrangente para os estudantes. Esse formato permite estraté-
gias pedagógicas pautadas na realidade do aluno reforçando a 
relação entre a aula e o cotidiano. 
A proposta de ensino por áreas do conhecimento tem por 
finalidade integrar os componentes curriculares do currículo, 
para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. 
Nessa integração, nenhum componente é mais ou menos im-
portante que o outro e eles devem articular-se para fortalecer 
as relações entre os componentes. Isso exige um trabalho in-
tegrado e contextualizado que favoreça a apreensão e inter-
venção na realidade dos sujeitos que participam do processo 
de aprendizagem.
O Ensino Médio tem acumulado ao longo das suas reformas 
dificuldades, como a evasão escolar educacional, abordagem 
pedagógica distante do mundo do trabalho e do cenário atual 
marcado pelas tecnologias, falta de diálogo entre o projeto de 
vida com a escola, entre outros. Diante da necessidade de ga-
rantir o acesso, permanência e aprendizagens dos estudantes é 
necessária a (re) criação da instituição educacional, ampliando 
as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à tec-
nologia, cultura e trabalho integralmente. Essa contextualização 
foi ampliada através das Diretrizes Curriculares Nacionais, com 
a inclusão, valorização das diferenças e o atendimento à plurali-
dade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias 
manifestações de cada comunidade.
A LDB, que foi alterada em 2017, estabelece finalidades da 
educação no ensino médio expressas pelos direitos e objetivos 
de aprendizagem nas áreas de conhecimento, sendo este carac-
terizado pelo aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
ensino fundamental, além da organização das áreas e das res-
pectivas competências e habilidades feitas de acordo com os cri-
térios estabelecidos em cada sistema de ensino.
As Diretrizes Curriculares Nacionais, na resolução de 21 de 
novembro de 2018, estabelecem alguns princípios que norteiam 
a base do Ensino Médio, tais como: a formação integral do es-
tudante, expressa nos valores físicos, cognitivos e socioemo-
cionais; projeto de vida como estratégia de reflexão sobre a 
trajetória escolar na construção das dimensões pessoal (au-
toconhecimento), cidadã (construção de uma sociedade mais 
ética) e profissional; e, também, a pesquisa como prática peda-
gógica para inovação, criação e construção de novos conheci-
mentos. Isso porque, as aulas do Ensino Médio precisam adotar 
as metodologias ativas, nas quais o professor faz o papel de 
mediador, planejando experiências de aprendizagens, propon-
do atividades, intervindo para que elas aconteçam de forma 
igualitária. Além do diálogo entre as atividades e conceitos, o 
aluno tem um papel ativo na construção do conhecimento, pela 
vivência de experiência de aprendizagem, participação ativa das 
atividades propostas, reflexão sobre a prática e solidificação da 
compreensão dos conceitos.
Tais princípios, além de estimular o respeito aos direitos 
humanos como direito universal e à sustentabilidade ambien-
tal, priorizam o caráter contínuo das componentes; não dis-


voltar para o sumário
sociando educação e prática social, aplicando a aprendizagem 
no cotidiano, dando importância ao contexto no sentido de 
possibilitar o protagonismo na aprendizagem e à construção 
do projeto de vida.
Entende-se que trabalhar os projetos de vida dos estudan-
tes é focar no desenvolvimento integral destes, é auxiliá-los a 
progredir nas diversas dimensões como dimensão social, dimen-
são espiritual, psicológica, dentre outras e a materializar os seus 
sonhos. Assim, torna-se essencial trabalhar as competências 
necessárias para se ter sucesso neste século, como autonomia, 
autoconhecimento e autocuidado, argumentação, pensamento 
crítico, etc. que contribuirão para a formação desse cidadão con-
siderado global.
Dessa forma, trabalhar os projetos de vida dos estudantes é 
mapear os seus interesses, é delinear seus anseios, é proporcio-
nar meios de colocar os seus desejos em prática. Isso pode ser 
alcançado através das metodologias aplicadas no ambiente es-
colar, criando oportunidades para que eles pensem como trilhar 
suas trajetórias pessoais e contribuir para a transformação da 
sociedade em que estão inseridos.
Segundo Costa (2020), é perceptível que a juventude atual 
aspira aprender de uma forma mais dinâmica que facilite e 
incentive no desenvolvimento de um perfil inovador, criativo, 
crítico na busca de solução de problemas de uma forma facili-
tadora e prazerosa, utilizando diversos recursos disponíveis, 
como por exemplo as tecnologias digitais. As metodologias 
ativas de aprendizagem, conforme esse autor, proporcionam 
ao aluno o desenvolvimento da aprendizagem por meio de 
situações didáticas que o levem a desenvolver competências 
da BNCC relacionadas a autonomia, aptidão para resolver 
problemas, colaboração, senso crítico, protagonismo, con-
fiança, envolvimento no aprendizado, empatia, responsabili-
dade e participação.
A metodologia ativa é um processo educativo caracterizado 
pelo aluno deixar de ser passivo no processo de aprendizagem e 
se tornar um agente ativo na construção do seu conhecimento, 
através da flexibilidade de atividades e a interação deste aluno 
no processo de aprendizagem. Esta metodologia promove a in-
tervenção do aluno na realidade individualmente, com seus pro-
fessores ou com os demais alunos, mediante o uso do raciocínio, 
da observação, do entendimento, da reflexão, rompendo com o 
modelo tradicional de ensino.
Metodologias ativas são estratégias de ensino centradas 
na participação efetiva dos estudantes na construção do 
processo de aprendizagem, de forma flexível, interligada, 
híbrida. As metodologias ativas num mundo conectado e 
digital se expressam através de modelos de ensino híbri-
dos, com muitas possíveis combinações. A junção de meto-
dologias ativas com modelos flexíveis, híbridos traz contri-
buições importantes para a o desenho de soluções atuais 
para os aprendizes de hoje (MORAN, 2017, p. 24 apud NO-
FFS E SANTOS 2019).
 Ao romper com os métodos tradicionais de transmissão de 
conhecimentos, o professor assume uma posição de facilita-
dor e técnico no processo de aprendizado através da adoção 
de uma ou algumas metodologias ativas na sala de aula, co-
mo aprendizagem colaborativa, estudo de caso, aprendizagem 
em pares ou times (TBL), sala de aulas invertidas, aprendiza-
gem baseada em projetos ou problemas, exposições interativas 
(COSTA, 2020).
Na aprendizagem colaborativa, segundo o autor supracitado, 
todos os membros compartilham nas tomadas de decisão, fa-

zendo parte das equipes colaborativas e são responsáveis pela 
eficiência do que está sendo desenvolvido. Esse tipo de aprendi-
zagem objetiva desenvolver trabalho em equipe, fazer e receber 
críticas, auxiliar na tomada de decisão, além de melhorar a co-
municação com as outras pessoas.
Outra proposta pedagógica sugerida por Costa (2020) é o 
estudo de caso que traz uma parte da realidade para a sala de 
aula, desafiando o aluno a explorar sua capacidade de solucionar 
problemas extraídos de situações do mundo real.  
A proposta da aprendizagem entre pares e times (Team-ba-
sed Learning) é de estimular a troca e a construção de ideias 
por meio do trabalho em grupo. Essa estratégia possibilita 
maior colaboração e compartilhamento de informações entre 
os alunos e, dessa forma, eles podem ensinar e aprender ao 
mesmo tempo.  (Costa, p.41, 2020)
Sala de aula invertida é uma metodologia ativa, na qual o 
estudante tem acesso aos conteúdos on-line, promovendo a oti-
mização do período de aprendizagem do aluno e do professor, e 
consequentemente o tempo em sala se torna mais participativo 
e produtivo, e menos expositivo. As ações educativas ocorrem 
dentro sala de aula e fora dela, e os estudantes devem chegar 
com conhecimento prévio, aproveitando o tempo em sala para 
sanar suas dúvidas com os professores e interagindo com os 
colegas. (NOFFS; SANTOS, 2019)
A Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL), conforme No-
ffs e Santos (2019), tem como principal função pesquisar as mais 
variadas causas para um dado problema, a partir do incentivo do 
estudo autônomo de determinados objeto de conhecimento. 
Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL) propõe aliar a 
construção do conhecimento de forma ativa à solução cola-
borativa de desafios, chamados problemas. Nessa estratégia, 
o aluno é estimulado a sair da sua zona de conforto para 
explorar soluções dentro de um contexto específico e criar 
projetos. Assim, ele aprende a administrar recursos dispo-
níveis, definir prazos e a trabalhar em grupo. Esse processo 
desperta nos estudantes então o lado inventivo, crítico e co-
laborativo, habilidades muito importantes para o século XXI. 
(Costa, p.41, 2020)
Seu principal objeto de trabalho é a pesquisa das mais va-
riadas causas para um dado problema. Para Moran (2017), a 
aprendizagem baseada em problema adquire pressupostos da 
escola ativa, do método científico, de um ensino integrado e 
integrador dos conteúdos, dos ciclos de estudo e das diferen-
tes áreas envolvidas, em que os alunos aprendem a aprender 
e preparam-se para resolver problemas relativos as suas fu-
turas profissões. 
A metodologia inicia-se com a apresentação de um proble-
ma aos alunos, de modo que os alunos não tenham indícios 
sobre informações relevantes direcionadas à sua solução. O 
principal objetivo do problema é incentivar o estudo autôno-
mo de determinados conteúdos. Por consequência, os alunos 
envolvem-se em pequenos grupos para tratar e determinar as 
questões que se apresentam e quais informações são neces-
sárias para solucioná-las. A fase final envolve a atividade re-
flexiva no sentido de os alunos avaliarem a si próprios, como 
também seus pares no que se refere à construção de conhe-
cimentos e à aquisição de habilidades (RIBEIRO, 2008). (Noffs 
e Santos, p 13, 2019)
Portanto, as exposições interativas propõem a participação bidirecionada, da qual o discente participa ativamente do pro-
cesso metodológico (COSTA, 2020). Todos os tipos de metodologias ativas, acima descritas, mobilizam os estudantes no pro-
cesso de aprendizagem a assumirem o papel de protagonista; 
sendo assim, os docentes terão como papel conduzir e planejar 
o processo, mediar a relação do aluno com o conhecimento novo, visando atingir o objetivo da aprendizagem (COSTA; COUTI-
NHO, 2019).
Ao serem implementadas nas práticas pedagógicas docentes, 
consoante os autores acima citados, as metodologias ativas podem ser utilizadas como sistematização da integração entre as 
áreas da formação geral, entre os componentes no âmbito das 
próprias áreas de conhecimentos, bem como o itinerário formativo. A aplicação destas metodologias requer formação docente 
e planejamento de situações reais para que motive os alunos na 
busca de soluções socioeducativas, unindo objetos de conhecimentos (conteúdos), componentes (disciplinas) curriculares e 
demandas sociais
Diante desse contexto, o Conselho Nacional de Educação 
recomenda o estímulo à construção de currículos flexíveis, que 
permitam Itinerários Formativos diversificados e que melhor respondam à heterogeneidade e à pluralidade de suas condições, 
interesses e aspirações, com previsão de espaços e tempos para 
utilização aberta e criativa. Além da promoção da inclusão dos 
componentes centrais obrigatórios previstos na legislação e nas 
normas educacionais.
A BNCC e os currículos têm papéis complementares para asse-
gurar que se pretende alcançar as aprendizagens essenciais definidas por cada etapa da Educação Básica, respeitando a realidade 
local, regional. O currículo por área de conhecimento deve ser organizado e planejado dentro das áreas de forma interdisciplinar e 
transdisciplinar, evidenciando assim a pluralidade da proposta curricular. Conforme corroboram as Diretrizes Curriculares Nacionais:
O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a 
transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, 
contemplando vivências práticas e vinculando a educação 
escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento 
de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais 
e do trabalho. 
(Resolução CNE/CEB nº 3/2018, Art. 7, § 2º).
No currículo do Novo Ensino Médio estão fortalecidas as 
relações entre saberes e a sua contextualização para apreensão 
e intervenção na realidade, requerendo planejamento e execução conjugada e cooperativa das demais áreas. Isso posto, cabe 
destacar que a área de linguagens neste século XXI, mais do 
que nunca, resgata uma concepção bakhtiniana de linguagem 
totalmente contrária à concepção essencialista. Para esse filó-
sofo, linguagem é uso e esse uso está diretamente relacionado 
à dimensão pragmática da língua. 
A verdadeira substância da língua não é constituída por um 
sistema abstrato de formas linguísticas nem pela enunciação 
monológica isolada, nem pelo ato fisiológico de sua produção, mas pelo fenômeno social da interação verbal, realizada 
através da enunciação ou das enunciações. A interação verbal 
constitui assim a realidade fundamental da língua. (BAKHTIN, 
2010, p. 123). 
No uso das linguagens se inserem as possibilidades das 
tecnologias na educação. Nesse sentido, a área de linguagens 
abrange os conhecimentos relativos à atuação dos sujeitos em 
suas práticas, nas diversas esferas da comunicação humana. Essa abordagem possibilita aos estudantes ampliar e consolidar 
habilidades nas diversas linguagens, representadas pelos componentes Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola, Línguas maternas - português brasileiro, LIBRAS, línguas de 
povos originários.
O propósito é que os estudantes se envolvam em diversas 
práticas de linguagens, ampliando suas capacidades de expressão tanto artísticas quanto corporais e linguísticas. Ainda tem 
como finalidade possibilitar aos estudantes a participação de 
práticas diversificadas, apropriando-se de suas especificidades, 
que permitam ampliar suas capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, como também, seus 
conhecimentos sobre essas linguagens em continuidade ao ensino fundamental.
Na BNCC, a área de linguagens no ensino fundamental possui seis competências específicas e é composta pe-
los componentes curriculares: Arte, Educação Física, Língua 
portuguesa e Língua Inglesa. Cada componente curricular foi 
fundamentado em unidades temáticas, juntamente com suas 
dimensões de conhecimento e suas competências específicas 
e habilidades. 
Nesta etapa, para valorizar o protagonismo juvenil, há os 
Itinerários Formativos que, além das habilidades gerais, foram 
estabelecidas as habilidades ligadas a cada área, objetivando a 
formação integral dos estudantes, contribuindo na construção e 
realização dos projetos de vida dentro dos princípios de justiça, 
ética e cidadania.
O objetivo desta área é a ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de multiletramentos. Segundo Rojo e Moura (2012), este conceito indica duas impor-
tantes multiplicidades: a multiplicidade cultural e a multiplici-
dade semiótica. A primeira compreendida como resultante de 
uma sociedade híbrida e sem fronteiras; a segunda entendida 
como textos com múltiplas linguagens, fazendo-se necessário uso de novos recursos além dos que comumente utilizados 
na escrita manual. Na identificação e na crítica aos diferentes 
usos das linguagens, explicitando seu poder no estabeleci-
mento das relações; na apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas e culturais, além do uso criativo 
nas diversas mídias. 
No Ensino Médio, a área de linguagens possui sete competências específicas, vinte e oito habilidades gerais, que serão trabalhadas nos quatro componentes formadores da área.
Numa perspectiva inter/transdisciplinares já que a sociedade 
vem mudando sua relação com o saber e com a construção do 
conhecimento, pois a educação nos tempos de hoje se revela em 
novas configurações bem diferentes de outrora, vivenciar esse 
“novo”, é uma tarefa desafiadora e, por vezes, difícil para os 
profissionais da educação. 
Assim como Língua Portuguesa na BNCC, a área de linguagens e suas tecnologias no Currículo de Sergipe Etapa Ensino 
Médio, está organizada em cinco campos de atuação social: 
1 - Campo da vida pessoal – possibilita a construção de identidade e de projeto de vida; 
2 - Campo das práticas de estudo e pesquisa – visa a ampliação da reflexão sobre as linguagens; 
3 - Campo jornalístico-midiático – objetiva a construção de 
uma consciência crítica e seletiva em relação à produção 
e à circulação de informações, posicionamento e induções 
de consumo; 
4 - Campo de atuação na vida pública – permite aos estudantes refletirem e participarem eticamente na vida pública; 
5 - Campo artístico – proporciona o reconhecimento, valorização, produção das manifestações artísticas. 
Esses campos envolvem conhecimentos mais contextualizados, rompendo as barreiras disciplinares e trabalhando 
em conjunto. 
Esses campos têm por responsabilidade preparar o estudante 
para enfrentar de forma crítica - através da arte, da educação 
física, da língua espanhola, inglesa e portuguesa, os problemas 
globais com os quais se deparar.