3.4.2 Geografia
A Geografia, disciplina que faz parte das Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas assim como a História, a Filosofia e a Sociologia são responsáveis, pela formação de opinião. Assim, são 
essenciais para instruir o aluno a pensar, e a conhecer melhor os 
diversos tipos de discursos e suas instâncias.  A geografia como 
ciência da sociedade, tem a preocupação de entender o espaço 
em sua dimensão social. 
Nesse sentido, o papel da geografia escolar é de pensar este 
espaço com o aluno, essa é a grande contribuição da Geografia 
para a Educação Básica: desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio geográfico para representar e interpretar 
o mundo em permanente transformação e relacionando componentes da sociedade e da natureza de forma crítica.
Portanto, a geografia como “ciência do presente”, se com-
promete em ser o componente curricular escolar capaz de trazer 
para a sala de aula a realidade do mundo moderno. Deste modo, 

entender o papel da escola e do currículo na formação da sociedade é importante para definir quais caminhos metodológicos 
devem ser seguidos durante a prática de ensino. 
A trajetória da Geografia como ciência escolar teve início ainda no século XIX especificamente em 1837, quando foi implanta-
da como disciplina obrigatória pela primeira vez no Brasil, no Colégio Pedro II, na cidade do Rio de Janeiro. E tinha como principal 
objetivo instituir a geografia para capacitação política de uma da 
elite brasileira que pretendia se inserir nos cargos políticos e nas 
atividades afins. 
Foi nas décadas de 1930 e 1940 que se consolida no Brasil, a 
preocupação com as políticas nacionais de educação. Essas décadas marcam também a consolidação de uma orientação moderna 
para a Geografia. Nos anos 60, diante do momento conservador 
de 64, a legislação educacional passa por um processo de “tecnificização” e expansão controlada. O ensino da Geografia, assim 
como as demais ciências humanas, atravessou de forma instável esta fase. Desse modo, nos anos 70, período no qual o país 
vivenciou uma ditadura militar, a geografia e a história foram 
unificadas em uma única disciplina, denominada estudos sociais.
Já na década de 90 as Diretrizes Curriculares Nacionais (DC-
Ns) e Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do ensino médio, a Geografia entra na Base Nacional Comum como parte da 
área de Ciências Humanas e suas Tecnologias, onde sugere se 
que os estudos das humanidades sejam recuperados e articula-
dos ao estudo da ciência e da tecnologia de modo complementar 
e não excludente. 
Para Portela (2008) desde a implementação a LDB, estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para as etapas da Educação Básica, que passou por alguns ajustes e incluíram modificações, complementações e inovações ocorridas 
durante o período de 1997 a 2012. Essa revisão foi publicada 
em 2013. Dessa forma, de acordo com a revisão das DCNs, a 
disciplina de Geografia faz parte da área de conhecimento das 
Ciências Humanas, desde o Ensino Fundamental (o que antes, 
nos PCNs, só acontecia no Ensino Médio). Assim, reflete-se a 
importância de manter a disciplina de Geografia como forma 
de contribuir para a formação que garanta o exercício da cidadania, para que as crianças e jovens possam adquirir conheci-
mentos que lhes possibilite realizar escolhas profissionais em 
nível superior ou não.
A Reforma do Ensino Médio foi implantada em 2017, através da publicação da Lei Nº. 13.415. Traz um conjunto de alterações na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei Nº. 
9.394/1996), fazendo transformações no currículo, na organização do Ensino Médio e na profissão docente. Essa mudança é 
conhecida como Novo Ensino Médio.
Nessa, o ensino de geografia está pautado por meio das áreas 
formativas, onde o aluno será capaz de adquirir conhecimentos 
que o qualifique e o instrumentalize a apreender e interpretar 
as realidades sociais. Isso se dá pelo processo de construção do 
pensamento histórico-espacial com origem nos conteúdos trabalhados pela História e Geografia.
Com relação as unidades temáticas iniciadas no ensino fundamental, essa conjectura merece ser vista como o ponto culminante da proposta da Geografia, pois desarticula a fragmentação 
tradicional dos conteúdos para dar a estes a contextualização 
que permite fazer a análise geográfica. 
O sujeito e seu lugar no mundo – essa unidade temática 
busca valorizar os contextos diários da vida cotidiana, o mais 
apropriado é analisar os contextos mais significativos dos estudantes, dentro do seu espaço de vida.


Conexões e escalas – essa unidade temática deve abordar 
não apenas as articulações entre o local e global mas também, 
deve se compreender que essas relações são definidas pelas for-
mas de viver dos homens e os acontecimentos que afetam as 
populações são resultados de processos que exigem a compreensão das desigualdades das relações entre os homens.
Mundo do trabalho - neste item há muitos termos que são vagos e que não contribuem para a compreensão do que está proposto, deve se considerar a questão do trabalho e relacionar como está 
distribuído no mundo, trabalhando a escala local para a global.
Formas de representação e pensamento espacial - estes 
dois termos precisam estar mais próximos, pois o primeiro está 
relacionado a cartografia e o segundo termo, refere-se a explicar os acontecimentos tendo como ponto de partida a localização, ou seja, é a lógica espacial para as leituras geográficas 
sobre a realidade. 
Protagonismo e práticas espaciais – essa unidade temática 
deve buscar meios para os alunos, conhecer, interpretar problemas a partir de momentos de debates. São nessas discussões 
das questões humanas e da natureza que se constroem a aprendizagem significativa.
Natureza, ambientes e qualidade de vida A questão ambiental deve ser compreendida como produto do processo histórico 
da ocupação e de apropriação do espaço, da exploração dos re-
cursos e ajustada por interesses geopolíticos, sendo um suporte 
para a sobrevivência econômica e social dos povos. 
Destarte, é pertinente afirmar que, a proposta de Geografia 
apresenta aspectos inovadores, por isso a necessidade do ensino médio propiciar a continuidade e aprofundamento que podem 
dar outro padrão para a disciplina escolar. A proposição geográfica é inovadora e pode se constituir no caminho para superar a 
fragmentação dos conteúdos e a memorização dos mesmos. 
O Ensino Médio no Brasil, a última etapa da educação básica, 
tem enfrentado nos últimos anos uma série de desafios, com 
relação ao alto índice de evasão escolar, a necessidade do trabalho, desmotivação, falta de estrutura nas escolas, dentre outros. 
Sendo assim, a BNCC explica que as escolas devem apresentar 
ao jovem o mundo como um campo aberto para investigação e 
intervenção. O objetivo é convocá-los a assumir novas responsabilidades de forma a equilibrar e resolver questões deixadas 
pelas gerações anteriores, valorizando o que está feito e abrindo 
possibilidades para o novo.
De acordo com Harvey (2014), a partir dos anos de 1970 o 
mundo industrial passa por um processo de profundas reestruturações produtivas, implicando na inserção de tecnologia aos 
processos produtivos, em que o trabalhador passou a sofrer sé-
rias consequências, como o desemprego e a sazonalidade. Essa 
situação implicou na perda da qualificação e passou a vigorar a 
noção de competência (RAMOS, 2006), que segundo essa mesma 
autora, busca atender pelo menos três propósitos, quais seja: 
a. reordenar conceitualmente a compreensão da relação trabalho educação, desviando o foco dos empregos e das tarefas para o trabalhador em suas implicações subjetivas 
com o trabalho; 
b. institucionalizar novas formas de educar/formar os trabalhadores e de gerir o trabalho internamente às organizações e no mercado de trabalho em geral, sob novos códigos profissionais em que figuram as relações contratuais, 
de carreira e de salário;
c. formular padrões de identificação da capacidade real do 
trabalhador para determinada ocupação, de tal modo que 

possa haver mobilidade entre as diversas estruturas de 
emprego em nível nacional e, também, em nível regional 
(como entre países da União Europeia e do Mercosul) (RA-
MOS, 2006, p. 39).
Por isso, o novo ensino médio traz a flexibilidade e diversidade por meio do projeto de vida, educação integral e Itinerários 
Formativos como espaço curricular voltado a conectar a escola 
com os anseios, interesses e demandas dos jovens, possibilitando o aprofundamento das aprendizagens da formação geral. A 
importância dos Itinerários Formativos está na articulação dessa 
com as demandas tanto do mercado de trabalho regional como 
das novas exigências ocupacionais geradas pelas transformações 
no mundo do trabalho tendo como eixos estruturantes (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção 
sociocultural e empreendedorismo), garantindo a aprendizagem 
das habilidades propostas.
Estes, são elaborados com conteúdos técnicos e profissionais, e são construídos a partir de demandas e necessidades 
do mundo contemporâneo, interesses, aptidões e perspectivas 
de futuro dos estudantes, contexto local, capacidade das redes e escolas. Bem como considerando o potencial socioeconômico, ambiental, regional e a capacidade de oferta da rede 
e suas escolas.
  Com relação, as diversas modalidades de Ensino Médio 
(Educação de Jovens e Adultos EJA, Educação Indígena, Educação Quilombola, Educação do Campo, Educação Especial etc.) a 
BNCC direciona a educação brasileira para a formação humana 
integral e para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. No estado de Sergipe contamos com a oferta 
dessas modalidades e a relação entre currículo de Sergipe e território está definido no caderno complementar de modalidades.
No tocante a avaliação, compreende-se que é um caminho 
para promoção da aprendizagem, possibilitando o desenvolvi-
mento integral do aluno, por isso, a avaliação da aprendizagem 
é entendida como processo conduzido no sentido de coletar e 
analisar informações sobre a aprendizagem desses para emitir 
ponderações de valor com base em critérios estabelecidos na 
Proposta Pedagógica da escola. 
Tais decisões não devem se centralizar apenas nas decisões 
sobre aprovação e promoção dos alunos, mas devem refletir, 
também, na análise sistemática e criteriosa do trabalho realizado 
pelo professor e pela escola. Desse modo, a avaliação terá foco 
nas múltiplas dimensões do desenvolvimento dos jovens (considerando, por exemplo, as competências gerais e as competências e habilidades das Áreas de Conhecimento).
Contudo, para que sejam efetivadas as mudanças propostas 
é necessário preparar os professores por meio de formações 
continuadas de acordo com a sua área de atuação. Assim, será 
possível a conexão entre teoria e prática.
Por fim, é pertinente afirmar que, essas mudanças visam 
oportunizar melhorias expressivas para o ensino de Geografia, 
na qual a nova proposta curricular traz a possibilidade de ter um 
referencial básico que contemple os avanços da ciência geográfica e as muitas preocupações com a Geografia ensinada de modo 
que ocorram aprendizagens significativas.
