3.3 Ciências da Natureza e suas Tecnologias
A 
Ciência e a Tecnologia são determinantes na dinâmica das sociedades contemporâneas e influenciam consideravelmente o modo de viver 
da humanidade. Esse fato aponta para a necessidade da Educação Básica, 
principalmente a Ciências da Natureza, favorecer o letramento científico da 
população. Nesse contexto, é preciso atualizar o repertório do ensino de 
ciências e inseri-lo na prática social.
No Brasil, o ensino de ciências tornou-se obrigatório em todas as séries 
ginasiais em 1961, a partir da criação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB nº 4.024/61). Na década de 70, com a LDB nº 5.692/71, 
torna-se obrigatório o ensino de ciências em todas as 8º séries do primeiro 
grau. Já em 1996, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB nº 
9.394/96) dispõe do Ensino Médio como a última etapa da Educação Básica 
e, por meio das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica 
(DCN, 2013) instituídas pela Resolução do Conselho Nacional de 
Educação (CNE, 1998), orienta que o ensino de Ciências e Mate-mática, iniciado no Ensino Fundamental, deve ser complementa-
do e aprofundado no Ensino Médio. 
Em 2017, a Lei nº 13.415/17 altera a LDB nº 9.394/96, instituindo 
a reforma do Ensino Médio, o que gera mudanças significativas 
para essa etapa da Educação Básica. A partir de então, o Ensino 
Médio passa a ter um currículo mais flexível que contempla a 
Base Nacional Comum Curricular e que permite a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes por meio dos 
Itinerários Formativos.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018) elenca 10 
competências6 gerais que devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica as quais foram construídas a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica (DCN, 2013; 
2018) e dos conhecimentos, habilidades7, atitudes e valores essenciais para a vida no século XXI segundo o que preconiza os quatro pilares da educação – aprender a conhecer, aprender a fazer, 
aprender a conviver e aprender a ser – definidos pela Organização 
das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e Cultura (UNES-
CO). A BNCC do Ensino Médio (2018) concerne também competências e habilidades específicas por área de conhecimento.
É no Ensino Fundamental que se inicia o conhecimento na 
área de Ciências da Natureza que tem o objetivo de desenvolver competências que possibilitam ao estudante a construção 
6	
Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. 
7	
Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em 
cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018). 
de uma visão própria de mundo, utilizando conhecimentos de 
natureza científica e tecnológica que devem também ter relevância social e cultural, permitindo, assim, compreender as relações 
entre o homem e a natureza. (PCN, MEC, 1998).
Já no Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza visa desenvolver competências e habilidades que contribuam para o conhecimento técnico e para uma cultura mais ampla. Além disso, deve promover meios para interpretar fatos naturais, compreender 
procedimentos e equipamentos do cotidiano social e profissional e 
articular uma visão do mundo natural e social. (PCNEM, MEC, 1999).
Considerando esses pressupostos, as competências e habilidades de Ciências da Natureza, que devem ser desenvolvidas no 
Ensino Médio, estão alinhadas com as competências gerais da 
BNCC e com a Ciências da Natureza do Ensino Fundamental. As 
competências específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnlogias para o Ensino Médio, segundo a BNCC (2018) são:
1 - Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com 
base nas relações entre matéria e energia, para propor ações 
individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as 
condições de vida em âmbito local, regional e/ou global. 
2 - Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vi-
da, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, re-
alizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos 
seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas 
e responsáveis.
3 - Analisar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no 
mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, 
em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e 
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Para cada uma dessas competências específicas estão lista-
das um conjunto de habilidades a serem alcançadas nesta etapa. 
Essas habilidades estão descritas no organizador curricular da 
área de Ciências da Natureza que também apresenta as unidades 
temáticas, os objetos de conhecimento/conteúdo, conceitos e 
processos que estão associados às habilidades e o semestre em 
que elas devem ser trabalhadas. 
O organizador curricular apresenta os objetos de conheci-
mento/conteúdo, conceitos e processos mínimos que devem ser 
desenvolvidos na formação geral básica, a qual está pautada na 
Lei nº 13.415/17. O(a) professor(a) poderá ampliar o conjunto de 
objetos de conhecimento, somando novos objetos ao organiza-
dor, se assim achar pertinente desde que mobilizem as habilidades a serem trabalhadas.
As temáticas desenvolvidas na área de Ciências da Natureza 
no Ensino Fundamental devem ser consideradas e ter uma continuidade no Ensino Médio, de forma que possam ser aprofundadas, e adequar-se a essa última etapa de ensino. As temáticas que devem ser aprofundadas no Ensino Médio são Matéria e 
Energia, e Vida, Terra e Cosmos. (BNCC, 2018). 
Para o Ensino Médio, as temáticas Matéria e Energia são aprofundadas em um maior nível de abstração e segundo a BNCC (2018) 
“buscam explicar, analisar e prever os efeitos das interações e relações entre matéria e energia”. Um exemplo da abordagem desse te-
ma, seria analisar matrizes energéticas ou realizar previsões sobre 
as consequências de emissões radioativas no ambiente e na saúde. 
A temática Vida, Terra e Cosmos objetiva analisar processos 
relacionados a origem e evolução da Vida e do Cosmos. Além 
disso considera a dinâmica das suas interações, e a diversidade 
dos seres vivos e sua relação com o ambiente. A relação entre os 
ciclos biogeoquímicos, ao metabolismo dos seres vivos, ao efeito estufa e às mudanças climáticas são exemplos desse tema.
As aprendizagens na área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias devem ir além de meros exemplos com situações 
cotidianas. É preciso também considerar a aplicação do conhecimento nos projetos de vida, no mundo do trabalho e na vida 
individual do estudante. Dessa forma, estimula-se o protagonismo juvenil - favorecendo o despertar do jovem como um agente 
transformador da comunidade na qual está inserido - tornando-
-o capaz de enfrentar questões sobre consumo, energia, segurança, ambiente, saúde, entre outras. (BNCC, 2018).
A partir dessa perspectiva é necessário que a ciência e a tecnologia sejam contextualizadas no âmbito social, histórico e cultural. Para atender a essa demanda, a Base Nacional Comum 
Curricular propõe discutir a relação do conhecimento científico 
e tecnológico com as questões sociais, ambientais e da saúde 
humana. (BNCC, 2018).
Além da formação geral básica pautada na BNCC (2018), os 
currículos do Ensino Médio são constituídos também por Itinerários Formativos como preconiza o artigo 10 das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio de 2018 (Parecer CNE/CEB nº 
3/2018 e Resolução CNE/CEB nº 3/2018). De acordo com os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos 
(2018), os itinerários são percursos que o estudante escolhe trilhar 
para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários 
são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento 
ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida.

A finalidade dos Itinerários Formativos é promover a incorporação de valores universais e desenvolver habilidades que 
ampliem a visão de mundo, que permita o estudante a tomar 
decisões e agir com autonomia e responsabilidade contribuindo, 
assim, para a sua formação integral. Dessa forma, os itinerários, 
preferencialmente, devem perpassar por quatro eixos estruturantes8: investigação científica, processos criativos, mediação e 
intervenção sociocultural e empreendedorismo. Esses eixos pos-
suem habilidades gerais e específicas. As habilidades específicas 
estão relacionadas a cada área do conhecimento. 
Os Itinerários Formativos compreendem um conjunto de unidades curriculares que se apresentam em vários formatos tais 
como oficinas, laboratórios, incubadora, clubes de interesse, disciplina, entre outros, e que possuem carga horária pré-definida. 
No currículo do Ensino Médio de Sergipe, as unidades curriculares se inserem em atividades integradoras as quais com-
põem os Itinerários Formativos de aprofundamento de área e as 
eletivas. Nas atividades integradoras pertencentes ao itinerário 
formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. 
As atividades integradoras que compõem o itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias contemplam os 
quatro eixos estruturantes e estão assim definidas:
• Atividade Integradora IFACNAI-5A e IFACNAI-5B: “Lugar 
de mulher também é na ciência”;
8	
Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo 
sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA 
ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).
• Atividade Integradora IFACNAI-6A, IFACNAI-6B e IFACNAI-
-6C ou IFACNAI-9A, IFACNAI-9B e IFACNAI-9C: “Sabores 
da terra”;
• Atividade Integradora IFACNAI-7A e IFACNAI-7B: “Do lixo 
ao luxo”;
• Atividade Integradora IFACNAI-8: “Dê um play na sua 
história”;
• Atividade Integradora IFACNAI-10A e IFACNAI-10B: “O dia 
em que a Terra parou”;
• Atividade Integradora IFACNAI-11A e IFACNAI-11B: “Estudos Sergipanos”;
• Atividade Integradora IFACNAI-12A e IFACNAI-12B: “Micelas”.
O itinerário formativo de Ciências da Natureza contempla os 
quatro eixos estruturantes visto que cada atividade integradora 
aqui listada abrange mais de um eixo.
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (PCNEM), a elaboração dos programas de ensino como 
os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato 
de que seus componentes curriculares compartilham, de forma 
explícita e integrada, conteúdos afins. Aprofundar os saberes 
em Biologia, Física e Química envolve promover procedimentos 
científicos alinhados aos seus objetos de estudo e articular interdisciplinarmente esses saberes de forma que sejam tratados 
numa perspectiva integradora. 
Assim, cada componente curricular deve aliar o desenvolvi-
mento de conhecimentos práticos, contextualizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea, com o de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma 
cultura geral e a uma visão de mundo. (PCNEM, MEC, 1999). 

Nessa perspectiva, as atividades integradoras propostas por 
esse currículo são interdisciplinares, visto que, as habilidades a 
serem trabalhadas por essas atividades abrangem os três componentes curriculares. Há uma relação entre os campos dos saberes, em que, cada componente acolhe as contribuições dos 
outros, estabelecendo uma interação entre eles.
Os temas contemporâneos transversais (TCTs) previstos na 
BNCC (2018) foram abordados na elaboração desse currículo, 
pois são considerados conteúdos essenciais para a Educação 
Básica já que contribuem com o desenvolvimento das habilidades. Os TCTs estão distribuídos em seis macro áreas temáticas 
– Meio Ambiente; Economia; Saúde; Cidadania e Civismo; Multi-
culturalismo; Ciência e Tecnologia – e devem ser trabalhados de 
forma contextualizada, preferencialmente de forma transversal 
e integradora.
Nesse contexto, o currículo de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias do Ensino Médio passa a ter um caráter flexível, 
adequando-se às especificidades da comunidade local e aos interesses dos estudantes, incentivando o protagonismo juvenil e 
o desenvolvimento de seus projetos de vida. (BNCC, 2018).
Para isso é necessário que o professor desenvolva metodologias ativas nas aulas, tornando o estudante sujeito do seu próprio 
processo de ensino aprendizagem. Existem diversas abordagens 
de metodologias ativas como, por exemplo, aprendizagem base-
ada em problemas, em projetos, por pares, gamificação e sala de 
aula invertida. Essas metodologias consideram os saberes prévios 
do jovem e desperta o interesse e o engajamento do estudante. 
O currículo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias pro-
põe ao docente que trabalhe com metodologias ativas tanto 
na Formação Geral Básica quanto no Itinerário Formativo para 
que se desenvolvam as competências e alcance as habilidades 
propostas pela BNCC (2018) e pelos eixos estruturantes. Essas 
atividades devem ser problematizadoras e oportunizar aos estudantes realizar, registrar, refletir, levantar hipóteses, avaliar e 
discutir. Assim, desperta-se no jovem um pensamento reflexivo, 
crítico e os torna protagonistas da própria aprendizagem. 
Os métodos avaliativos adotados por esse currículo são desenvolvidos de forma processual. Na avaliação processual a 
aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através 
das diversas atividades desenvolvidas ao longo do período letivo. 
Além disso, é necessário que a avaliação esteja articulada com a 
competência geral da BNCC (2018) - Trabalho e Projeto de Vida 
- que demonstra a necessidade do estudante de “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo 
do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto 
de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. 
Deste modo, o projeto de vida do estudante pode ser trabalhado, ao centralizar o processo de aprendizagem na dinâmica 
discursiva da aula, com atividades diversificadas que passam a 
ter um caráter inclusivo, no sentido de estimular a autoconfiança 
do estudante e a sua participação. Para isso, o engajamento dos 
estudantes nas atividades precisa ser natural, autônomo e assumido como crescimento pessoal.
Nessa perspectiva, alguns exemplos de avaliações abordados 
pela área de Ciências da Natureza são: diário de bordo, projetos 
de intervenção, práticas experimentais, fóruns de debates e elaboração de um produto. Essas e outras propostas de avaliação estão conceituadas nas atividades integradoras apresentadas nesse 
currículo. Esses exemplos de métodos avaliativos podem ser utilizados tanto nas atividades pertencentes aos Itinerários Formativos, quanto na formação geral básica, e são uma forma do (a) professor(a) observar se as habilidades estão sendo desenvolvidas, 

como também, serve para a autorreflexão da prática docente. As 
avaliações propostas pela área de Ciências da Natureza estão alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação.  
Almeja-se que ao final do Ensino Médio os estudantes atinjam os seguintes objetivos gerais de aprendizagem para a Ciências da Natureza:
• Compreender a ciência como um empreendimento humano, 
construída histórica e socialmente;
• Apropriar-se de conhecimentos das Ciências da Natureza 
como instrumento de leitura do mundo;
• Interpretar e discutir relações entre a ciência, a tecnologia, 
o ambiente e a sociedade;
• Mobilizar conhecimentos para emitir julgamentos e tomar posições a respeito de situações e problemas de interesse pessoal e social relativos às interações da ciência na sociedade;
• Saber buscar e fazer uso de informações e de procedimentos de investigação com vistas a propor soluções para problemas que envolvem conhecimentos científicos;
• Desenvolver senso crítico e autonomia intelectual no enfrentamento de problemas e na busca de soluções, visando 
transformações sociais e construção da cidadania.
Esse currículo visa à formação integral do estudante, desenvolvendo aspectos cognitivos, sociais, emocionais e consolidando conhecimentos e valores que são determinantes na construção do seu projeto de vida. Assim, ao final dessa etapa de ensino, espera-se um jovem autônomo, solidário e competente, que 
considera suas potencialidades e se reconhece como um sujeito 
transformador da comunidade a qual está inserido. 
