5.6 Oferta 
Desde 2007, a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) é uma 
modalidade educacional oferecida na esfera estadual. Esta modali-
dade está distribuída regionalmente e envolve uma Rede de Centros Estaduais de Educação Profissional e Instituições educacionais 
compartilhadas, nas Diretorias Regionais de Ensino, abrangendo 
quase todas as regiões geoeconômicas do estado, segundo o mapa 
a seguir.
A oferta envolve uma Rede de 09 Centros Estaduais de Edu-
cação Profissional e cinco Instituições educacionais compartilha-
das, oferecendo até 2020, 30 cursos técnicos, nas mais diversas 
formas (integrado, concomitante e subsequente) e 22 cursos FIC 
de acordo com portfólio em anexo. Este Portfólio tem como propósito apresentar um leque de ofertas não exaustivo como mecanismo de direcionar toda comunidade escolar.

5.7 Formação Básica para o Trabalho e Eixos Estruturantes

A Educação Profissional tem sido foco de estudos por todos 
os segmentos da sociedade organizada, face às mudanças que 
vêm ocorrendo no cenário futuro de trabalho com o surgimento 
de novas profissões e necessidade de novos talentos. O sentido 
de educação “consiste naquilo que ela carrega de projeção do futuro”. (Sobrinho, 1995). Para TOFLLER (1992:25) “toda educação 
parte de uma imagem do futuro. Se a ideia do futuro que uma 
sociedade tem é toscamente inadequada, seu sistema educativo 
atraiçoará sua juventude”.
A organização curricular dos cursos técnicos é pautada, em 
primeiro lugar, pela definição do PERFIL PROFISSIONAL de conclusão, tornando a concepção curricular, um meio pedagógico 
indispensável, na organização dos currículos de educação profissional. O artigo 17 da Resolução 6/2012 reforça:
“O perfil profissional de conclusão do curso, é definido pe-
la explicitação dos conhecimentos, saberes e competências 
profissionais e pessoais, tanto aquelas que caracterizam a 
preparação básica para o trabalho, quanto as comuns para 
o respectivo eixo tecnológico, bem como as específicas de 
cada habilitação profissional e das etapas de qualificação e 
de especialização profissional técnica que compõem o correspondente itinerário formativo”.
As DNCEM propõem que os Itinerários Formativos trabalhem 
unidades curriculares e atividades integradoras, organizadas por 
meio da preparação básica para o trabalho e quatro eixos estruturantes, inerentes à ocupação/curso escolhido. 
Em conformidade com os eixos estruturantes, nos cursos 
técnicos, foi incluído o componente curricular denominado Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar - PAI, que integra conhecimentos voltados para rotinas do eixo tecnológico, o mundo do 
trabalho e a prática da ocupação estudada.

São Eixos Estruturantes:
Investigação Científica – integra o componente curricular 
PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR - PAI I, 
encaminhando o aluno para a realização de procedimentos 
de investigação voltados à compreensão e enfrentamento 
de situações, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade 
de vida da comunidade. Define-se o problema de pesquisa; 
os objetivos; através da estrutura de trabalhos científicos; 
Processos Criativos - que integra o componente curricular 
Projeto de aprendizagem interdisciplinar, PAI II. Procura-se 
expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos criativos; a partir dos conhecimentos adquiri-
dos no decorrer do curso; 
Mediação e Intervenção Sociocultural - No componente curricular Projeto de aprendizagem interdisciplinar, PAI III,  os estudantes são envolvidos em campos de atuação da vida pública, por meio de projeto que os levem a promover transformações positivas na comunidade, ampliando habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; utilizando esses 
conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover 
entendimentos e propor soluções para questões e problemas 
socioculturais e ambientais identificados nas comunidades. 
Empreendedorismo - Com foco no desenvolvimento de 
processos e produtos com o uso de tecnologias variadas. 
O estudante visualiza as características do comportamento 
empreendedor e sua importância para o desenvolvimento 
pessoal e profissional, aplica modelos mentais e técnicas 
de desenvolvimento do perfil empreendedor, identifica 
oportunidades para empreender do mercado, articula competências gerais do curso para construção do Projeto. 
Os eixos estruturantes são complementares e é importante 
que os Itinerários Formativos incorporem e integrem todos eles, 
a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes 
situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral. 
A Educação Profissional e tecnológica, tem o poder de contribuir com o aumento da capacidade de (re) inserção social, laboral e política dos seus formandos; com a extensão de ofertas 
que contribuam à formação integral dos coletivos que procuram 
a instituição educacional pública de EPT para que esses sujeitos 
possam atuar, de forma competente e ética, como agentes de 
mudanças orientadas à satisfação das necessidades coletivas, 
notadamente as das classes trabalhadoras (MOURA, 2000; FREIRE, 1986; 2000a e b; 2001).
Assim, os estudantes, no decorrer de seu Ensino Médio, deverão realizar pelo menos um itinerário formativo completo, 
passando, necessariamente por todos os eixos.