
3.4.4 Sociologia 
A história da sociologia na educação básica no Brasil é marca-
da por uma trajetória intermitente, com momentos de permanência e ausência. Mais recentemente, nas décadas de 1980 e 1990 
surgiu um movimento liderado por sociólogos ligados as várias 
entidades civis, associativas e sindicais em defesa do retorno da 
sociologia ao ensino médio brasileiro, que culminou com a homologação da Lei Federal no. 11.684, de 2 de junho de 2008, que 
incluiu a Sociologia como disciplina obrigatória no Ensino Médio, 
nas escolas públicas e privadas de todo país, alterando o art. 36 
da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB Lei no. 
9.394/1996).
Na década seguinte é promulgada a Lei n. 13.415/2017, que 
versa sobre o Novo Ensino Médio e a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, e 
traz mudanças na LDB/1996.
Dentre essas mudanças, o art. 3º. altera o art. 35 da LDB, que 
passa a vigorar com a inclusão do art. 35-A, que define a Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) como o instrumento de (re) 
formulação dos currículos e das propostas pedagógicas para a 
consecução de direitos e objetivos de aprendizagem do ensino 
médio e, em seu art.4º.,  altera o art. 36 da LDB, redefinindo a organização curricular do novo ensino médio, “[...] composto pela 
Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, 

que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes 
arranjos curriculares [...]”, a saber: linguagens e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias; ciências da natureza e suas 
tecnologias e ciências humanas e sociais aplicadas.
Consoante com a legislação mencionada acima, que disciplina 
em seu no art. 3, parágrafo 2º, a obrigatoriedade de estudos e 
práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia no ensino médio, a Resolução CNE/CEB 3/2018 (atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio) disciplina também o 
ensino da sociologia no art.11, parágrafo 4º, inciso VIII. 
Desta maneira, a permanência da sociologia como componente curricular que garante o desenvolvimento dos direitos e 
objetivos de aprendizagem/competências e habilidades constantes na Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas da BNCC 
representa o reconhecimento legal de sua importância no ensino 
médio, como também sua contribuição para a formação do estudante brasileiro, permitindo-o construir caminhos para a apropriação indagadora e crítica da realidade social, corroborando 
para sua formação integral, aqui entendida como “[...] processos 
educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto 
de vida” (Resolução CNE/CEB 3/2018, art.6º. inciso I).
Para o cumprimento desse objetivo, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada de modo a tematizar e problematizar algumas categorias de análise, construídas historicamente, utilizadas como fios condutores para 
possibilitar ao estudante analisar, comparar e compreender a dinâmica dos processos sociais, a saber:
Tempo e Espaço - Categorias indissociáveis que possibilitarão ao estudante compreender que o tempo não está restrito à 
dimensão cronológica e, o espaço, às suas representações cartográficas. Tempo e espaço passam a ser percebidos enquanto 
realidade subjetivamente apreendida, expressando diferentes 
significados de acordo com vivências entre diferentes espaços e 
diferentes sociedades. 
Territórios e Fronteiras – Essas categorias na perspectiva 
sociológica deverão ampliar a compreensão do estudante que os 
territórios e as fronteiras não estão necessariamente circunscritos apenas ao espaço físico, mas também às dimensões culturais, 
simbólicas, identitárias e de saberes construídos historicamente 
pelos grupos humanos.
Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética- Essas categorias permitem ao estudante uma visão global do seu situ-
ar-se no mundo, para além de suas experiências e observações 
individuais na compreensão de temas coletivos, de sua própria 
cultura e dos sistemas culturais que perpassam a vida em sociedade. O entendimento dessas questões individuais, culturais, 
sociais e ambientais, outorga um novo agir no mundo, pautado 
na ética, onde o respeito a alteridade e ao bem comum se realize 
no exercício da cidadania e do seu projeto de vida.
Política e Trabalho – ao elencar essas categorias de análise a 
Base Nacional Comum Curricular pretende que o estudante analise 
e compreenda a heterogeneidade de concepções políticas, econômicas, sociais, culturais e ambientais em disputa por agentes nacionais, transnacionais, regionais e locais em um mundo globalizado 
marcado pelo uso intensivo das Tecnologias e Informação e Comunicação (TIC), e assim posso se posicionar de maneira crítica diante 
de uma sociedade marcada por discursos múltiplos e transitórios.  
Destarte, a educação escolar deverá estar voltada para a for-
mação integral do estudante, sua consciência crítica individual e 
coletiva, seu projeto de vida, e sua responsabilidade na construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva e sustentável.