


3.1.5 Língua Portuguesa Brasileira
“Não tive filhos, não transmiti a nenhuma criatura o legado de 
nossa miséria”. (Brás Cubas)
Mesmo o Brasil tendo sido o último país da América Latina a abolir oficialmente a escravidão em 1888, o legado da 
miséria e da desigualdade entre os mais pobres e vulneráveis 
continua entre nós, principalmente nos índices da instituição educacional pública. Para entendermos esse percurso, 
convém lembrar que a linguagem é a primeira dimensão de 
controle de um povo. E aqui apresentamos o componente 
Português Brasileiro com a proposta de nesse novo currículo - etapa do Ensino Médio, enfrentar sistematicamente a 
premissa machadiana. 
O componente foi preparado tomando como ferramenta a intencionalidade do texto: essa peça de percepção e leitura complexas, o que dificulta o sentir, pensar e interpretar o mundo. 
Nessa perspectiva, encontramos as diversas possibilidades de 
letramento  “a noção de letramento dominante a fim de salientar 
a extensão com que o letramento que é tratado como o padrão é 
apenas uma variedade entre muitas e que a questão de como ele 
se tornou o padrão é igualmente uma questão de poder” (STRE-
ET, 2004, p. 8), tal como, o que nos explica a autora africana Chi-
mamanda Ngozi Adiche (2014) no “perigo de uma história única” 
sobre como estereótipos limitam e formatam nosso pensamento, especialmente quando se trata de país colonizado. É assim 
que, se repetimos uma coisa várias vezes, ela se torna normal. 
Se vemos uma coisa com frequência, ela se torna normal.  O 
que vai desnaturalizar essa normalidade equivocada são os letramentos, eles nos permitirão negar a sentença de Brás Cubas. 
Assim, nos debruçamos sobre a apaixonante língua portuguesa brasileira na busca da formação dos sujeitos plurais. Uma 
vez que linguagem é poder e as subjetividades se materializam 
a partir dela. Além disso, as diretrizes curriculares do ensino 
médio (2018) asseguram às comunidades tradicionais, tais como 
indígenas e quilombolas, a utilização das suas respectivas lín-
guas maternas. 
E podemos contribuir buscando referências que contemplem 
a diversidade das juventudes brasileiras. Tais como, na Literatura Infantil, temos os textos “Amoras” de Emicida, da editora 
Companhia das letrinhas, “O pequeno príncipe preto” de Rodri-
go França, da editora Nova Fronteira e o “Caderno de rimas do 
João” de Lázaro Ramos, da editora Pallas. No Romance Histórico, temos os textos “Água de Barrela” e “O crime do Cais do 
Valongo” de Eliane Alves Cruz, da editora Malê. Na categoria 
Romance, temos os textos “Olhos D’água” de Conceição Eva-
risto, da editora Pallas, “Torto arado” de Itamar Vieira Junior, da 
editora Todavia. 
Se a escolha for por Relatos, temos os textos “Senti Na 
Pele” de Ernesto Xavier, da editora Malê e “Fala, crioulo” de 
Haroldo Costa, da editora Record. Se optarmos por fazer 
pesquisa, temos “O genocídio do negro brasileiro” de Abdias 
do Nascimento, da editora Perspectiva, “Desarquivar: a presença do racismo no caso Rafael Braga” do autor Isaac Palma, da editora Recriar, “Racismo, sexismo e desigualdade no 
Brasil” de Sueli Carneiro, da editora Selo Negros Edições, o 
livro “Racismo estrutural” de Silvio Almeida, da editora Pólen 
Livros e “Apropriação cultural”, Rodney William, da editora 
Pólen Livros. 
Se a opção for trabalhar temáticas específicas, temos os textos sobre Antirracismo “Pequeno manual antirracista” e “Quem 

tem medo do feminismo negro”? de Djamila Ribeiro, da editora 
Companhia das Letras. 
Quer best-seller? Temos os textos “Quarto de despejo” de 
Carolina Maria de Jesus, da editora Ática, “Um defeito de cor” de 
Ana Maria Gonçalves, da editora Record, “O que é lugar de fala? 
” de Djamila Ribeiro, da editora Pólen Livros. E se for poesia, 
temos também, “Vozes guardadas” da Elisa Lucinda, da editora 
Record, “Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente” de 
Igor Pires, da editora Globo Alt. 
E podemos ainda escolher autores estrangeiros. Temos o 
textos “Pele negras, máscaras brancas”, Frantz Fanon, da edito-
ra EDUFBA, “Olhares negros” de Bell Hooks, da editora Elefante, “Kindred – Laços de sangue” da Octavia E. Butler,  da editora 
Morro Branco, “O caminho de casa” de Yaa Gyasi da editora 
Rocco, “Eu sei por que o pássaro canta na gaiola” de Maya An-
gelou, da editora Astral Cultural, “O olho mais azul”e “Amada” 
de Toni Morrison, da editora Companhia das Letras e “Hibisco 
Roxo” e “No seu pescoço”, Chimamanda Ngozi Adichie, da editora Companhia das Letras. 
No componente de língua portuguesa brasileira, o ensino se desenvolve com base no uso-reflexão-uso por meio do 
domínio da prática social da linguagem como forma de possibilitar a consolidação efetiva do mundo da comunicação para participação social, ao exercício da cidadania. Partindo da 
concepção de língua como lugar de interação entre sujeitos e 
mundo, nessa perspectiva, o ensino de língua materna deve 
propiciar aos estudantes a participação consciente, crítica e 
reflexiva nas práticas sociais concretas de interação em diferentes esferas de comunicação. Assim, é necessário que o 
processo de aprendizagem e consolidação dos conhecimentos 
linguísticos aconteça com base na valorização das diversas 
vozes implicadas na interação, favorecendo uma aprendiza-
gem dialógica. 
Nesse componente também, de acordo com BNCC (2018), o 
estudo da língua tem como ponto de partida a intencionalidade do texto (autor interacionismo sociodiscursivo), visto que é 
nela que estão materializadas as práticas de leitura, escrita e 
análise, ou seja, as práticas de linguagem. Dessa forma, considera-se que um ensino baseado no contato com as diversas 
representações culturais e com situações concretas de interações proporciona ao estudante ampliar suas representações 
pessoais e cognitivas, vivenciando realidades mais complexas, 
coletivas e plurais. 
Esse projeto visa promover o protagonismo do aprendiz, na 
medida em que passa pela ação de garantir-lhe um espaço de 
escuta e de ação em que ele se reconhece e é reconhecido como 
protagonista de sua história. 
Para isso, as habilidades do componente de Língua Portuguesa estão organizadas a partir de cinco campos de atuação social: campo da vida pessoal; campo artístico-literário; 
campo das práticas de estudo e pesquisa; campo jornalístico-midiático; e campo de atuação na vida pública. Quanto 
às práticas de linguagens, as habilidades estão organizadas 
com base em quatro modalidades: leitura, escuta, produção 
de textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise linguística/semiótica.
Com essa organização, pretende-se garantir ao estudante 
a aquisição das competências e habilidades necessárias a uma 
participação efetiva e engajada em diversas práticas pessoais e 
sociais de linguagem para que possa se tornar autônomo, apto a 
construir sua trajetória e legado. 