EDUCAÇÃO FÍSICA
As reformas curriculares têm se tornado expressões de processos de mudanças na história da educação do Brasil. Essa é a tendência que vem se repetindo, sistematicamente, de acordo com cada momento do desenvolvimento econômico, cultural e político.
Este currículo se destina aos professores do Ensino Fundamental. Foi desenvolvido a partir da construção coletiva entre professores das Diretorias de Educação da Secretaria Estadual de Educação (SEED/SE), das Secretarias Municipais de Educação de Sergipe e do Colégio de Aplicação da Universidade Federal de Sergipe (Codap/UFS), em regime de colaboração. Deve nortear a elaboração dos Planos de Curso e dos Planos de Aula para a disciplina Educação Física, como também dialogar com os Projetos Político-Pedagógicos de cada escola. Ressalte-se que caberá ao professor construir seu próprio percurso, de acordo com os sujeitos atendidos e a realidade da escola a que pertence, para atingir um objetivo comum, garantido na Base Nacional Comum Curricular, que é proporcionar aos alunos o acesso aos conhecimentos da cultura corporal.
No componente curricular Educação Física existe várias concepções educacionais e pedagógicas que defendem preceitos ideológicos diferentes. Antes de se abordar quaisquer aspectos acerca dos elementos constitutivos dessa disciplina no currículo sergipano, há necessidade de se esclarecer que, para ser implementada enquanto prática pedagógica de forma qualificada, precisa ser legitimada numa perspectiva vinculada às necessidades e interesses daqueles que serão envolvidos no processo de ensino e de aprendizagem. Assim, deve-se tomar como referência princípios norteadores que se fundamentam a partir de orientações teórico- metodológicas e tem como base uma formação que visa à emancipação dos sujeitos.
É nesse contexto que vislumbramos a Educação Física enquanto componente curricular, sendo uma fonte de conhecimentos, habilidades e atitudes que possibilitem a concepção de um sujeito que se reconhece como cidadão detentor de papel crítico e construtivo dentro do seu micro e macro espaço político, social, tecnológico, cultural e econômico. Neste sentido,
186
 
 espera-se que este componente curricular possa estabelecer espaços de reflexões e diálogo junto aos educandos acerca da cultura corporal, compreendida como elementos historicamente construídos pelo homem. Pensando dessa forma, a Educação Física propiciará discussões e reflexões sobre a corporeidade5, mostrando os sentidos e significados que cada corpo assumiu historicamente na singularidade e na diversidade sociocultural.
Dentro do cenário brasileiro altamente contraditório desigual e excludente, destaca-se a região nordeste e suas mazelas, conjuntura na qual a educação física é atraída a adotar uma postura efetivamente crítica, tendo por objetivo a construção de uma prática pedagógica balizada em elementos que proponham a transformação dessa realidade a partir de vivências que, no âmbito da cultura corporal, sistematizem de forma progressiva a assimilação ativa dos conhecimentos, habilidades e atitudes, e medeiem junto com a ludicidade à construção de um comportamento crítico e emancipado, contribuindo para o discernimento sobre a relevância da organização individual e coletiva, do respeito, da igualdade e da equidade no seu relacionamento com os outros, dentre outras questões.
Acerca das questões culturais, é importante considerar a resistência, a diferença e a luta por visibilidade e reconhecimento que habitam o interior de um mesmo grupo cultural. Sendo a escola um espaço constituinte da teia social e um dos primeiros ambientes onde o contato (e o conflito) entre os diferentes se manifesta, fazendo emergir as lutas e movimentos de resistência cada vez mais explícitos, é inviável tomá-los por irrelevantes ou dissimular sua existência. Tal fato enuncia a problemática dos confrontos identitários na escola multicultural.
5Propriedade que nos garante a compreensão do corpo. Para Santini, 1987, é uma expressão usada pela filosofia para definir a percepção do ser humano como indivisível, sem a divisão corpo e mente.
187
  
 Na escola democrática destes tempos, uma educação multiculturalmente orientada implica a assunção de uma postura clara em favor da luta contra a opressão, o preconceito e a discriminação aos quais foram submetidos alguns grupos historicamente desprovidos de poder, sem que se perca de vista a perene composição de novos grupos culturais (NEIRA; NUNES, 2009, p. 210).
Ao considerar a hegemonia dos valores de uma cultura branca e masculina, o currículo multicultural crítico visa a abrir espaço para o estudo de práticas corporais pertencentes tanto aos diversos grupos étnicos como às mulheres, analisar criticamente o predomínio das manifestações da cultura corporal branca e as masculinas, dentre outras manifestações que guardem relações assimétricas de poder, como por exemplo, a de classe social.
Nesse sentido, o currículo deve abrir espaços para que os rappers e skatistas estudem melhor o rap e o skate e também as demais práticas corporais, enfim, para que estudem o afoxé, o funk etc., sempre acompanhado das histórias de luta desses movimentos, pelo seu reconhecimento e dignidade (NEIRA, 2007, p. 158).
Isso significa que, na Educação Física, deve-se estudar as diferentes manifestações da cultura corporal de forma contextualizada, acompanhada pela participação de representantes dos grupos que as recriam, desenvolvem e praticam. Nada que se assemelhe à perspectiva de “visitas” descontextualizadas a diferentes manifestações da cultura corporal. Todos os grupos inseridos nas instituições escolares têm a necessidade de se unir na luta comum pelo fortalecimento da democracia. Nesse sentido, propõe-se buscar uma prática que entenda a natureza específica da diferença, mas que também aprecie a adesão comum aos princípios de igualdade e justiça. A intenção é reconhecer e problematizar as categorias que constroem as representações das identidades para que os estudantes possam compreender os significados das diferenças que separam os interesses dos indivíduos de grupos diversos e se engajem no respeito e valorização da diversidade e de suas identidades.
188
 
 Nesse sentido é que propomos, no currículo sergipano, inserir objetos de aprendizagem e especialmente habilidades que tocam nas questões socioculturais, na diversidade, na identificação da diferença, na problematização das relações de poder e tencionam uma formação mais ampla e crítica para o estudante sergipano no percurso com a Educação Física.
Atrelados a essas questões, os conteúdos/conhecimentos têm função importantíssima e podem ser entendidos como a produção humana construída historicamente e que, vinculados ao currículo escolar, devem retratar a interatividade do homem com a natureza e com o meio social. Ressalte-se que o currículo formal é envolvido por relações de poder demarcando espaços e discursos. Sendo assim, deve ser compreendido para além da listagem de matérias, do rol de disciplinas, mas como algo dinâmico, um movimento da escola que constrói uma base material capaz de realizar o projeto de escolarização do homem, construída por três aspectos: o trato com o conhecimento, a organização escolar e a normatização escolar.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB - Lei n.o 9.394/1996) estabeleceu, em seu artigo 26, os rumos que a Educação Física deveria seguir, promulgada na tentativa de transformar o ensino brasileiro. Com o lançamento dos Parâmetros Curriculares Nacionais em 1997, surgiu a possibilidade de elaborar um programa curricular integrado à proposta pedagógica da escola visando a ampliar o conhecimento do aluno, justificando a Educação Física enquanto componente curricular da Educação Básica. Já a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) garante o que todo estudante deve aprender nas escolas brasileiras ao longo da educação básica. Nela a Educação Física está localizada na área de linguagens e é o componente curricular que tematiza as práticas corporais (Jogos e Brincadeiras, Lutas, Esportes, Ginásticas, Práticas corporais de Aventura e Danças) em suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos sujeitos e patrimônio cultural da humanidade (BNCC, 2017).
Ressalta-se que apesar de não ter sido apresentada como umas das práticas corporais organizadas do componente
curricular, é necessário que os estudantes sergipanos tenham a oportunidade de vivenciar práticas no meio líquido, pois além de
contribuir para o desenvolvimento de habilidades motoras e valências físicas, constitui a identidade cultural do nosso povo, visto que
189
 
 estamos localizado no nordeste do Brasil, região de clima quente, com várias cidades que contam com a presença de praias e rios que montam o cenário de uma gama de práticas corporais de lazer e esportivas. Assim, a Base Nacional Comum Curricular reitera: Essa afirmação não se vincula apenas à ideia de vivenciar e/ou aprender, por exemplo, os esportes aquáticos (em especial, a natação em seus quatro estilos competitivos), mas também à proposta de experimentar “atividades aquáticas”. São, portanto, práticas centradas na ambientação dos estudantes ao meio líquido que permitem aprender, entre outros movimentos básicos, o controle da
respiração, a flutuação em equilíbrio, a imersão e os deslocamentos na água (BNCC, 2017, p. 217).
O estudo desse conhecimento visa aprender a expressão corporal como linguagem dando caráter crítico a esse conteúdo (SOARES et al., 2012). “Nas aulas, as práticas corporais devem ser abordadas como fenômeno cultural dinâmico, diversificado, pluridimensional, singular e contraditório” (BNCC, 2017, p. 211).
Deve-se dar destaque que todas as práticas corporais vivenciadas na escola devem ser reconstruídas com base em sua função social e suas possibilidades materiais. Isso significa dizer que tais práticas podem ser transformadas no interior da escola. Por exemplo, as práticas corporais de aventura devem ser adaptadas às condições da escola, ocorrendo de maneira simulada, tomando-se como referência o cenário de cada contexto escolar. Mas também é importante o engajamento de professores para explorar os espaços existentes no entorno da escola, no bairro, na cidade e no Estado que permitem a realização dessas práticas de modo real, na vida cultural dos sujeitos. É relevante ressaltar que os trabalhos com as práticas corporais de aventura possam e devam oportunizar ao aluno, reflexões sobre a preservação ambiental e sustentabilidade.
A organização das unidades temáticas se baseia na compreensão de que o caráter lúdico está presente em todas as práticas corporais, ainda que esta não seja a finalidade da Educação Física na escola. Ao brincar, dançar, jogar, praticar esportes, ginásticas ou atividades de aventura, para além da ludicidade, os estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas (regras, códigos, rituais, sistemáticas de funcionamento, organização, táticas etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre si e com a sociedade as representações e os significados que lhes são atribuídos. Por essa razão, a delimitação das habilidades privilegia oito dimensões de
190
 
 conhecimento: Experimentação; Uso e Apropriação; Fruição; Reflexão sobre a ação; Construção de valores; Análise; Compreensão e Protagonismo comunitário.