2.3.5 Educação Especial na Perspectiva Inclusiva: Pelo Direito de Ser Criança e Aprender 
 
A perspectiva da Educação Infantil como primeira etapa da educação básica  tem como finalidade o desenvolvimento de 
forma integral das crianças na faixa etária de 0 aos 5 anos de idade, constituindo-se, portanto, na primeira oportunidade de 

 
55 
 
implementação de um projeto de nação, previsto na Constituição Federal no Art 206 (BRASIL 1988), devendo garantir que sejam 
contempladas as necessidades das crianças, garantindo a igualdade de condições para o acesso, a permanência e o pleno 
aproveitamento das oportunidades de aprendizagem. 
A partir desse pressuposto, as finalidades, acima citadas, devem ser garantidas, não sendo necessário especificar se a 
criança possui ou não deficiência. Cabe às escolas refletirem sobre sua prática, questionarem seu Projeto Pedagógico de forma que 
esteja voltado para a diversidade. (BRASIL, 2004, p. 12) 
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil a criança deve ser o centro do planejamento curricular, 
sujeito histórico de direitos que se desenvolve nas interações, relações e práticas cotidianas (BRASIL, 2010). 
No que se refere ao Currículo, a proposta inclusiva de Educação Infantil diz que, 
 
Currículo e os objetivos gerais devem ser os mesmos para os alunos com deficiência, não requerendo um Currículo 
especial, mas que oportunize ajustes e modificações, envolvendo alguns objetivos específicos, conteúdos, procedimentos 
didáticos e metodológicos que propiciem o avanço no processo e aprendizagem desses alunos. (BRASIL, 2004, p. 17). 
 
Portanto, é evidente que não se estabelecem distinções entre crianças com ou sem necessidades especiais. A Educação 
Infantil torna-se um espaço privilegiado para oportunizar experiências fundamentais e a permanência dos alunos nos níveis 
posteriores de ensino. 
Ao professor cabe refletir sobre sua prática pedagógica, tornando-a direcionada e intencional, que supere ações focadas no 
cuidar e passe a refletir ações que promovam o educar. 
É necessário pensar a quem a escola se destina, visto que o planejamento do professor está voltado para o desenvolvimento 
de crianças consideradas socialmente normais, e ao receber crianças com deficiência passará a construir com elas uma história, de 
maneira que as perceba como indivíduos capazes de aprender. 

 
56 
 
 
No momento em que o professor detiver o conhecimento dos instrumentos de ação para efetivar sua prática educativa e 
não só tiver o conhecimento, mas souber operacionalizar estes instrumentos em favor de seu alunado, passará então a ter 
liberdade de criação e direcionamento de sua prática embasada em uma teoria viva. (ZANATA, 2004, p. 9). 
 
O ingresso de crianças com necessidades especiais, iniciado na Educação Infantil, assume dimensão fundamental nos 
aspectos físicos, sociais, emocionais e psicológicos, que favorecerão toda a sua vida. 
Os momentos de socialização do indivíduo atuam no seu processo de aprendizagem. Aspectos teóricos defendidos por 
Vygotsky, apresenta “o indivíduo como um ser ativo que pode, através da relação com a sociedade e o meio, se transformar e mudar 
também o meio no qual vive” (SILVA, 2015, p. 8). 
A relação da escola estabelecida com a família é um aspecto que favorece o processo inclusivo, como descreve Szymansky 
(2010, p. 22), “É na família que a criança encontra os primeiros ‘outros’ e, por meio deles, aprende os modos humanos de existir- 
seu mundo adquire significado e ela começa a constituir-se como sujeito”. 
A escola assume o papel de complementar a ação da família e da comunidade como se apresenta no Art. 22, da Resolução 
nº 4, de 13 de julho de 2010: 
 
§ 3º Os vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e do respeito mútuo em que se assenta a vida social devem 
iniciar-se na Educação Infantil e sua intensificação deve ocorrer ao longo da Educação Básica. § 4º Os sistemas educativos 
devem envidar esforços promovendo ações a partir das quais as unidades de Educação Infantil sejam dotadas de 
condições para acolher as crianças, em estreita relação com a família, com agentes sociais e com a sociedade, prevendo 
programas e projetos em parceria, formalmente estabelecidos. (BRASIL, 2010, p 8) 
 

 
57 
 
É de suma importância que esta relação aconteça de forma qualitativa e eficaz, para garantir à criança o seu bem-estar e a 
sua formação integral. 
 
 