
2. 3. Fundamentos Filosófico-Pedagógico da Educação Infantil
2. 3.1 Criança e Infância
4 "Obra poética", Volumes 4-6. Lisboa: Publicações Europa-América, 1989.
Que vai ser quando crescer? Vivem perguntando em redor. Que é ser? É ter um corpo, um jeito, um nome? Tenho os três. E sou? Tenho de mudar quando crescer? Usar outro nome, corpo e jeito? Ou a gente só principia a ser quando cresce? É terrível, ser? Dói? É bom? É triste? Ser: pronunciado tão depressa, e cabe tantas coisas? Repito: ser, ser, ser. Er. R. Que vou ser quando crescer? Sou obrigado a? Posso escolher? Não dá para entender. Não vou ser. Não quero ser. Vou crescer assim mesmo. Sem ser. Esquecer. (Carlos Drummond de Andrade)4
 43
 
 As escolas de Educação Infantil têm como principal desafio educar as crianças na perspectiva de um desenvolvimento humano, histórico, social, cultural, científico e tecnológico com o objetivo de prepará-las para se apropriarem dos bens construídos socialmente. Nesta perspectiva, entendemos que para tal objetivo será necessário um currículo que possa atender e garantir as especificidades e os direitos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças, constituindo-se em importante compromisso com as novas gerações de sergipanos.
Promover a criança, prioritariamente no projeto de sociedade, remete pensar o seu lugar ao longo do tempo e na atualidade. As pesquisas e estudos do historiador francês Philippe Ariès (1978) trazem a discussão sobre a temática da infância, considerando os conceitos teóricos e significados históricos em relação à criança e à infância em diferentes períodos. Esses estudos indicam uma emergência da infância como categoria conceitual correspondente à temporalidade humana, com suas características e especificidades típicas de um ser que se inicia num mundo pronto e organizado por adultos.
Por um longo período tivemos uma criança invisível, “[...] o respeito devido às crianças era algo totalmente ignorado. Os adultos se permitiam tudo diante delas; linguagem grosseira, ações e situações escabrosas; eles ouviam e viam tudo” (ARIES, 1978, p. 128).
A emergência da categoria infância aciona uma série de discussões a respeito das características e peculiaridades biológicas, cognitivas, psicológicas e sociais da criança na sociedade moderna. Nesse movimento, recupera-se, em Ariès (1978), a noção de que a concepção de infância na sociedade ocidental passou a ser pensada como categoria, que analisa os significados da criança em períodos diferenciados, destacando que na fronteira entre a Idade Média e a Idade Moderna, a criança era vista como
44
 
 um adulto em miniatura, modificando-se essa característica a partir do século XVIII, quando as crianças passam a exigir cuidados especiais.
No Brasil, especialmente a partir do período da colonização, as crianças foram sendo objeto de estudos no campo das pesquisas educacionais, buscando dialogar e refletir sobre ser criança e o direito à infância. A pesquisadora e historiadora Del Priore (2006) desenvolve estudos sobre a história social da criança no Brasil, elencando suas histórias de vida e exclusão social, nos aproximando dessa história da infância, ou seja, da infância que se constitui em espaços de lutas e enfrentamentos. O artigo, “O cotidiano da criança livre no Brasil entre a Colônia e o Império”, afirma que,
Há pouquíssimas palavras para definir a criança no passado. Sobretudo no passado marcado pela tremenda instabilidade e a permanente mobilidade populacional dos primeiros séculos da colonização. “Meúdos”, “ingênuos”, “infantes” são expressões com as quais nos deparamos nos documentos referentes à vida social na América portuguesa. O certo é que, na mentalidade coletiva, a infância era, então, um tempo sem maior personalidade, um momento de transição e porque não dizer uma esperança (PRIORE, 2006, p. 84).
Tem-se, então, a infância em diferentes perspectivas históricas, neste sentido, poderíamos identificar e refletir sobre a infância em suas diferentes temporalidades. A infância escrava poderia ser considerada um tempo de total abandono, invisibilidade ou de responsabilidade com as questões do mundo adulto, uma infância onde os pequenos com idades entre sete a oito anos tornavam-se aprendizes do trabalho. Mattoso (1988), em seus trabalhos sobre a infância escrava no Brasil, tentou compreender o que é ser criança para um escravo, em que condições e em que tempo ele viveu. O texto de Priore (2006) “O menino que queria ser rei” vem falar de uma perspectiva histórica nesse mesmo período, configurando uma criança da família real portuguesa em terras
45
 
 brasileiras, uma infância que se diferenciava da escrava, mas que apresentava a criança como um ser adulto, sobretudo, na maneira de vestir e nas responsabilidades que exigia o poder monárquico naquele período.
Esses diferentes discursos históricos da infância são relevantes para a compreensão de todo seu processo histórico, cultural e social. É possível afirmar que, por longo período da história, essa infância era tanto invisível, quanto distorcida. No entanto, é sabido que a infância continua a ser discutida na pedagogia e nas ciências sociais, onde vários conceitos a definem. Temos em Sarmento (2001), uma análise da invisibilidade da infância uma vez que, apesar da garantia de seus direitos firmados na legislação, ela permanece invisível, “não é de ausência política que se trata, mas de invisibilização na cena pública” (SARMENTO, 2001, p. 38).
Neste sentido, para a superação do descaso histórico com as crianças no Brasil, compactuamos com a definição de criança defendida por Kramer (2006, p.15), quando diz que,
Crianças são sujeitos sociais e históricos, marcadas, portanto, pelas condições das sociedades em que estão inseridas. A criança não se resume a ser alguém que não é, mas que se tornará (adulto, no dia em que deixar de ser criança). Reconhecemos o que é específico da infância: seu poder da imaginação, a fantasia, a criação, a brincadeira, entendida como experiência de cultura. Crianças são cidadãs, pessoas detentoras de direitos, que produzem cultura e são nela produzidas. Esse modo de ver as crianças favorece entendê-las e também ver o mundo a partir do seu ponto de vista. A infância, mais que estágio, é categoria da história: existe uma história humana porque o homem tem infância. As crianças brincam, isso é o que as caracteriza.
Sabendo-se disto, tornou-se de fundamental importância refletir, problematizar e desvelar o trabalho pedagógico desenvolvido com as crianças, de modo a considerá-la um sujeito do mundo, e não um vir a ser, portanto uma síntese de interações com histórias particulares e sociais.
46
 
 No Brasil, essa questão é pertinente, na medida em que se observa essa ausência e invisibilidade nas diferentes infâncias no nosso país, especialmente em termos de classes sociais e etnias das quais partilham as crianças da Educação Infantil.
Para o processo de valorização e promoção da criança, o currículo sergipano aponta a perspectiva de que a aprendizagem e o desenvolvimento estejam imbricados permanentemente com as ações culturais e sociais que acontecem em seu cotidiano, nas relações coletivas vividas em suas comunidades sejam potencializadas na escola através do trabalho pedagógico.
Dessa forma, a Educação Infantil tem a função precípua de oferecer, de forma qualificada, uma convivência que fomente a participação da criança como ser social, já apontada pela perspectiva históricoo-cultural, desenvolvida por Levi S. Vigotsky (1984), quando afirma que, o social se configura como o início do desenvolvimento das funções psicológicas superiores e, neste sentido, o processo de aprendizagem acontece na e pela interação social, importante eixo pedagógico associado à brincadeira presente na estruturação curricular da Educação Infantil.
