2.3.4 Professores na Educação Infantil: Qualidade da Docência
51
 
 Ter clareza da importância dos professores na garantia dos direitos das crianças a partir de uma concepção de infância, bem como de Educação Infantil, é ponto de partida para a construção de um trabalho pedagógico consistente, balizado pela perspectiva de que a docência na Educação Infantil tem papel fundamental na promoção da criança ao desenvolvimento de sua humanidade a partir do incentivo à autonomia infantil nos diversos tempos e espaços educativos.
O ato de cuidar tão presente nas ações docentes na Educação infantil toma forma para além do simples limpar, alimentar... “cuidar significa também ensinar, produzir o humano no próprio corpo da criança e sua relação com ele, passando pela alimentação, pelo andar, movimentar-se, etc” (ARCE, 2013, p.33), ou seja, o professor(a) promove na criança a sua segunda natureza com o nascimento para o mundo social.
Os conhecimentos sobre as crianças são fundamentais ao professor para o estabelecimento das proposições curriculares na Educação Infantil com a valorização da infância e, sobretudo, com um projeto educativo voltado à formação das novas gerações de cada comunidade, exercendo o papel social da instituição educacional. Nesse sentido,
Cabe à professora e ao professor criar oportunidades para que a criança no processo de elaborar sentidos pessoais, se aproprie de elementos significativos de sua cultura não como verdades absolutas, mas como elaborações dinâmicas e provisórias. Trabalha-se com os saberes da prática que as crianças vão construindo ao mesmo tempo em que se garante a apropriação ou a construção por ela de novos conhecimentos. Para tanto a professora e o professor observará as ações infantis, individuais e coletivas, acolhem suas perguntas e suas respostas, buscam compreender o significado de sua conduta. (BRASIL, CNE/CEB,2009).
O professor e a professora têm um papel fundamental, tanto na investigação dos processos de significação das crianças, quanto na escolha de atividades promotoras de desenvolvimento. Ele deve ser responsável por criar bons contextos de mediação entre crianças, seu entorno social e os vários elementos da cultura, cabe-lhes a arte e a competência de criar condições para que
52
 
 as aprendizagens ocorram tanto nas brincadeiras livres quanto nas demais situações que as próprias crianças estabelecem enquanto brincam, produzem e aprendem cooperativamente.
Essa tarefa docente implica uma forma de compreender a relação professores e alunos a partir da superação de uma relação verticalizada de subordinação e dominação, passando a reconhecer a trilha do diálogo em estreita relação de alteridade entre adultos e a infância carente de sentidos e significados sobre os fenômenos que precisam se apropriar (BUSS-SIMÃO e ROCHA, 2017, p.
É o professor quem planeja as melhores atividades, aproveita as diversas situações do cotidiano e potencializa as interações. Apresentando às crianças o mundo em sua complexidade: a natureza, a sociedade, os sons, os jogos, as brincadeiras, os conhecimentos construídos ao longo da sua vida, dando condições para a construção de sua identidade, autonomia dentro de um grupo social.
No trabalho docente a criança é elevada a centralidade das relações de sociabilidade, tornando-se imperativo que uma efetiva ação educativa se constitua na realização de importantes elementos para o trabalho pedagógico, como:
observação permanente e sistemática, o registro e a documentação, como forma de avaliar o proposto, conhecer o vivido e repropor as experiências a serem privilegiadas e as formas de organização dos espaços, dos tempos e dos materiais para dar conta dos princípios que norteiam o desenvolvimento e a educação das crianças até seis anos de idade em instituições educativas, quais sejam: as interações, as brincadeiras e as linguagens.
Outra importante tarefa das instituições de Educação Infantil é o envolvimento da família dos alunos na rotina da unidade escolar que é determinante no processo de aprendizagem da criança e se torna a base para a promoção do desenvolvimento das crianças em sua integralidade. É possível integrar o conhecimento das famílias nos projetos e demais atividades pedagógicas. Não só as questões culturais e regionais podem ser inseridas nas programações por meio da participação dos pais e demais familiares, mas também as questões afetivas e motivações familiares devem fazer parte do cotidiano pedagógico.
53
 
 Para Kramer (2006) o trabalho com os bebês e crianças pequenas nos espaços da Educação Infantil implica em uma multiplicidade de processos educativos e uma formação profissional que evidencie a relevância de se discutir quais elementos devem ser contemplados nesse processo de formação. A formação do professor de Educação Infantil (LDB/1996) consolida o cuidar / educar crianças pequenas através de uma perspectiva ampla e indissociável. Cuidar e educar são ações intrínsecas e de responsabilidade da família, da escola, e consequentemente, dos professores. Para Vital Didonet “Todos têm de saber que só se cuida educando e só se educa cuidando” ( ).
A formação de professoras(es) da Educação Infantil é tarefa recente na história da educação brasileira, este lugar do professor da educação infantil é desafiador na perspectiva de se pensar uma prática pedagógica que promova nas crianças a ocupação de um lugar importante na formação do ser humano.
A formação desses profissionais da Educação Infantil deve partir do reconhecimento da criança como um sujeito histórico e de direitos, que deve acessar o conhecimento científico imbricado pelo diálogo com o cotidiano do qual faz parte. Segundo Corsaro (2011, p. 63), em sua teoria sobre a “interpretação reprodutiva das crianças”, elas assimilam, reproduzem e interpretam o cotidiano dos adultos. Nesse sentido, elas também constroem e modificam seus espaços, sendo por isso, consideradas sujeitos de direitos e de cultura.
