O saber escolar é produto e produtor de valores. Compete à escola, portanto, subordinar, criticamente, o seu projeto a um conjunto de princípios fundamental, à formação de um cidadão comprometido com o cuidado de si e do outro, comprometido com a democracia, com o princípio da diferença, com sua cidade, com o Brasil, com o desenvolvimento social, inclusivo e sustentável dessas territorialidades.
A opção por determinado programa de ensino não traz automaticamente esse ou aquele conjunto de valores. Uma filiação incidental não assegura que a escola se torne, no âmbito de cada comunidade, um polo formador de virtudes. Não é suficiente estudar o conceito de democracia para se tornar democrático, por exemplo. Por isso, fazem-se necessário que aos conteúdos se somem uma estética, uma ética e um método - ou a mescla de alguns caminhos - todos sempre alinhados ao que se deseja ensinar. Relações autoritárias ou demasiadamente hierarquizadas nunca serão ambiente favorável para aprender sobre democracia.
Se a escola supõe, ao elaborar seu currículo, quais são os saberes que objetiva produzir, quais são as competências socioemocionais e cognitivas que deseja ensinar impõe-se, ao seu coletivo, selecionar os métodos mais apropriados para tais propósitos. Organizar espaços para o conhecer, para o fazer, para o conviver e para estar e ser resumem a grande tarefa da escola básica contemporânea. Não se cumpre esse desafio de qualquer modo. Menos ainda sob a égide da espontaneidade.
Quais são as metodologias mais adequadas ao cumprimento desse projeto escolar? Pensar e formular estratégias nessas direções constituem as artes dos educadores. Elas serão adequadas se conseguirem relacionar os conteúdos escolares com os contextos dos discentes, se se basearem numa pedagogia da pergunta, se comprometerem o estudante com valores atitudinais, se forem dialógicas e se oportunizarem a cada discente o sentimento da co-responsabilização e o exercício da autoaprendizagem.
25
 
 Toda criança é capaz de aprender. Todo adolescente é capaz de aprender, mesmo quando diagnosticado com algum nível de deficiência cognitiva. Nesse último caso, as aprendizagens, obviamente, dar-se-ão, como em qualquer outra circunstância, nos limites estabelecidos pelo corpo. Com ou sem deficiência serão as estratégias metodológicas que cumprirão papel fundamental.
A escola básica está dividida em níveis, etapas e modalidades de ensino. Passando pela escolarização num fluxo adequado, o estudante e a estudante atravessarão esses tempos, em fases específicas do desenvolvimento socioemocional e psíquico-motor. O currículo deve reconhecer os limites, as potencialidades e desafios comumente experimentados na infância, na adolescência e na juventude. E deve ser suficientemente plástico para dar conta das adversidades e desencontros nesse fluxo reconhecendo, ainda, a historicidade das categorias, anteriormente mencionadas.
Quem é o sujeito da infância, da adolescência e da juventude dos dias contemporâneos? Quem são eles, em cada uma das escolas sergipanas? Quem é o estudante para quem se pensa essa rede de saberes? É imperioso que cada coletivo escolar se ocupe dessas e de outras perguntas ao se colocar na tarefa de elaboração do seu currículo.
Nessa perspectiva, a escola deve reconhecer, pelo menos, o duplo tempo do estudante: o tempo singular em que ele produz sua aprendizagem e o tempo histórico-social nos quais ele vai se constituindo como sujeito. A cibercultura, por exemplo, é um território que não se pode negligenciar. Impõe-se um esforço de todos os educadores para que a escola fale também no e do tempo das linguagens e do universo virtual com os quais as mais recentes gerações vêm se constituindo. As crianças e adolescentes vivem uma experiência singular com o fenômeno das linguagens. Nunca foram tantas atingindo e produzindo, simultaneamente, cada sujeito. Ao projeto escolar, portanto, compete a construção de espaços de estudos que capacitem os discentes para a leitura e produção de diferentes linguagens.
26
 
 Essas questões adquirem absoluto sentido quando se reconhece, dentre outras características, que o Brasil, na sua continentalidade, é uma miríade de “nações”, de “paisagens socioculturais”. A escola e seu currículo devem legitimar e promover essa diferença. O campo e a cidade, o urbano e o rural produzem subjetividades e geografias distintas.
A história de vários povos tradicionais pulsa, com mais ênfase, em diversos pontos do território brasileiro. O currículo deve contemplá-las. As culturas camponesas, extrativistas, quilombolas, ribeirinhas e dos povos das florestas, por exemplo, devem reverberar-se nesse projeto escolar. Seja na instituição que se constitua no âmbito de qualquer dessas comunidades, “ancorando- se em suas temporalidades e saberes”, seja naquela que, estando em qualquer lugar, oportunize um ensino que contemple essas diferenças.
Construir um projeto educacional com todos esses compromissos exige daqueles que o fazem a observação e análise de todos os processos. Daqueles que acontecem no âmbito de cada sala, na relação professor/aluno, destes com os objetos de conhecimento, mas também de todos aqueles que devem garantir o funcionamento satisfatório da escola. Avaliar torna-se uma tarefa permanente. Avaliar com o propósito de garantir que todos os esforços convirjam para produzir sujeitos compromissados com os princípios e valores basilares desse projeto escolar.
Numa escola que reconhece e promove a diferença, os modos de mensurar o desenvolvimento dos processos pedagógicos, por exemplo, devem ser diversos e devem adequar-se às competências socioemocionais e cognitivas que se deseja ensinar. Qualquer prática avaliativa deve constituir-se, antes de tudo, como mais um espaço para a aprendizagem.
Avalia-se, na escola democrática e inclusive, com vistas à qualificação e reelaboração, quando necessário, dos caminhos, das rotinas e, principalmente, com o propósito de acompanhar o desenvolvimento progressivo da aprendizagem. Sob esse projeto
27
 
 escolar, não se deve avaliar para classificar, hierarquizar e reter. Se todos são capazes de aprender, compete às práticas avaliativas apontar para os percursos mais apropriados ao sujeito que aprende e aos contextos em que se produzem as aprendizagens.
Diante desse panorama, impõe-se um chamado ao educador de cada escola básica no estado de Sergipe e, na mesma medida, convocam-se todas as instituições, a sociedade como um todo, com vistas à execução de um projeto curricular em cada escola que deverá ser construído numa perspectiva dialógica; considerando o que dispõem os documentos norteadores da educação nacional, especialmente suas Diretrizes Curriculares e a BNCC; tendo como foco a aprendizagem do aluno, garantida como direito humano de todos e de cada um, respeitando, assim, os tempos das aprendizagens e as singularidades desses processos em cada unidade de ensino.
Sabe-se do tamanho do desafio. Impõe-se a mobilização dos atores na (re)invenção de um currículo desenhado com e para a unidade, cujo produto seja uma escola democrática que permita ao sujeito estudante compreender e desenvolver conceitos- ferramentas para intervenção e produção de sua existência material e simbólica. Esse currículo, entretanto, deve estar compromissado com a promoção da diferença, com o exercício do diálogo, com a construção de cidades socialmente desenvolvidas e, portanto, inclusivas.
No bojo dos saberes socialmente produzido e historicamente acumulado deve a escola valorizar e problematizar, à luz da legislação educacional, as diversas linguagens artísticas, a diversidade religiosa e as outras tantas formas de experimentação do sobrenatural; deve reconhecer a dimensão histórico-social das construções de gênero e de orientação sexual, do mesmo modo, as implicações dos processos culturais de “normatizações”. Deve valorizar a diversidade cultural e étnica que se apresentam na vida social da cidade, do estado e do país; deve educar para o exercício da fruição; para posicionar-se diante do outro com desenvoltura
28
 
 argumentativa, baseada em fatos, dados e em informações confiáveis; deve prepará-los para o cuidado de si e do outro e deve reconhecer esse conjunto de coisas como um direito humano.
Os modos de estar no mundo demarcam uma estética, uma ética, uma posição política, mesmo quando não se tem consciência disso. Não compete ao projeto escolar, em temas sensíveis como sexualidade, gênero e religiosidade defender esse ou aquele caminho. Aos educadores, fica a tarefa de organizar e coordenar ambientes de aprendizagens que oportunizem às crianças e aos adolescentes o desenvolvimento da autoestima, o respeito por si e pelo outro, independente das travessias subjetivas que todo cidadão tem o direito de realizar, devendo, inclusive, intervir dentro dos parâmetros e dos propósitos educacionais, para que a caminhada de cada um não coloque mediante risco a dignidade de si e dos que, ao lado, fazem também sua jornada.
O movimento é uma condição do nosso tempo. (Re)significar a escola brasileira se impõe. Torná-la efetivamente democrática, reorganizando-a para a educação do século XXI é a tarefa de todos. E essa tarefa somente se cumprirá, em cada escola, por meio da elaboração e execução de um currículo. É urgente oferecer um ensino das “ciências”, das linguagens e da matemática submerso em valores e alinhado com uma efetiva preparação para o exercício crítico da cidadania.
E cidadania inclui dentre tantas outras coisas, a preparação para o mundo do trabalho. O trabalho produziu o sujeito humano e continua a nos reinventar. Não adianta, tão somente, garantir o acesso. É fundamental que, nessa escola, as crianças e jovens aprendam, que sejam aprendizes partícipes, que dividam com os professores e gestores, mas sob a tutela destes, o protagonismo de uma escola cidadã.
Para dar conta desse desafio, além das condições objetivas, fundamentais ao funcionamento da escola, ao trabalho diário dos seus educadores, é condição basilar o compromisso ético dos gestores da rede e de todos aqueles que fazem a escola cidadã. É imprescindível que educar crianças e adolescentes seja um projeto de cada cidade, da sociedade. O desafio de aprender para
29
 
 ensinar e aprender se apresentará cotidianamente. Por isso, a formação permanente no âmbito da escola, submersa em seu coletivo, se impõe e é ela, sobretudo, que assegurará o vínculo entre o projeto, suas metas e objetivos, e concederá a cada educador um papel sem igual nessa tarefa de construção de tantos projetos de vida, contribuindo, dessa forma, para a reinvenção de cada urbe, numa perspectiva de cidade sustentável, inteligente, humana e criativa.