2.3.3 Cuidar e Educar: Ações Indissociáveis
“Neném sem chupeta Romeu sem Julieta, Sou eu assim sem você, Carro sem estrada, Queijo sem goiabada, Sou eu assim sem você!”
Esse fragmento da música “Fico assim sem você”, do compositor Buchecha, remete-nos a uma situação considerada dicotômica na Educação Infantil. Referimo-nos ao binômio cuidar e educar. Entretanto, ressaltamos que essa dicotomia é indevida, pois, conforme argumenta Soares (2011, p. 112), “a pessoa que tem cuidado sente-se envolvida e afetivamente ligada ao outro. Dessa forma, podemos concluir que quem cuida, educa”. Vemos, por conseguinte, que não há uma dicotomia e sim uma simbiose na qual um não existe sem outro, a exemplo do fragmento da música citada.
Corroborando com nossa argumentação, buscamos em Paulo Freire (1997, p. 9), a concepção de que “a tarefa de ensinar é uma tarefa profissional que, no entanto, exige amorosidade”. Sendo assim, o professor de educação infantil que educa acaba envolvendo-se com o cuidado, ou seja, educa cuidando e cuida educando, fazendo ser erguida uma relação marcada pela simbiose com o outro e permeada de afeto.
O cuidado na Educação Infantil inclui todas as atividades ligadas à proteção e aos apoios necessários ao cotidiano de qualquer criança: alimentar, lavar, trocar, proteger, consolar, enfim, cuidar. Enquanto o professor cuida da criança, dependendo da forma como ele cuida, com atenção, com responsabilidade, consciente do seu papel, ele também educa (SOARES, 2011, p. 113).
Orienta-se que os docentes da Educação Infantil transcendam a concepção do cuidar, alinhada a práticas de assistencialismo, e passem a enxergar a criança como um ser completo nos aspectos “físico, psicológico, intelectual e social” (Lei
49
 
 no 9.394/96, art. 29). Não se admite uma educação dividida em partes, que priorize o aspecto cognitivo em detrimento do afetivo e também do social e do motor.
Essa integração está presente nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, as quais estabelecem que as propostas pedagógicas tanto para a creche como para a pré-escola, indistintamente, devem promover “práticas de educação e cuidados que possibilitem a integração entre os aspectos físicos, emocionais, afetivos, cognitivo/linguísticos e sociais da criança, entendendo que ela é um ser completo, total e indivisível” (Resolução CEB no 01/1999, art. 3o, inciso III).
Nas últimas décadas, vem se consolidando, na Educação Infantil, a concepção que vincula educar e cuidar, entendendo o cuidado como algo indissociável do processo educativo. Nesse contexto, as creches e pré-escolas, ao acolher as vivências e os conhecimentos construídos pelas crianças no ambiente da família e no contexto de sua comunidade, e articulá-los em suas propostas pedagógicas, têm o objetivo de ampliar o universo de experiências, conhecimentos e habilidades dessas crianças, diversificando e consolidando novas aprendizagens, atuando de maneira complementar à educação familiar – especialmente quando se trata da educação dos bebês e das crianças bem pequenas, que envolve aprendizagens muito próximas aos dois contextos (familiar e escolar), como a socialização, a autonomia e a comunicação (BNCC, 2017, p. 32).
Embora a Base Nacional Comum Curricular enfatize a indissociabilidade entre o cuidar e o educar, a dicotomia firmada traz à tona uma fase em que os professores da educação infantil, sobretudo, os que atuam nas creches, vivenciam um “período de transição e de conflito, porque desejam afirmar suas atribuições de caráter educativo e se livrar da característica assistencialista concebida na sociogênese da profissão, que perdura no imaginário social” (SOARES, 2011, p. 111).
Imaginário esse que advém do surgimento das primeiras instituições criadas para cuidar das crianças menos favorecidas enquanto suas mães iam trabalhar nas fábricas com o advento do capitalismo que transformou o mercado do trabalho, no século XVIII.
50
 
 Enquanto para as famílias mais abastadas pagavam uma babá, as pobres se viam na contingência de deixar os filhos sozinhos ou colocá-los numa instituição que deles cuidasse. Para os filhos das mulheres trabalhadoras, a creche tinha que ser de tempo integral; para os filhos de operárias de baixa renda, tinha que ser gratuita ou cobrar muito pouco; ou para cuidar da criança enquanto a mãe estava trabalhando fora de casa, tinha que zelar pela saúde, ensinar hábitos de higiene e alimentar a criança. A educação permanecia assunto de família. Essa origem determinou a associação creche, criança pobre e o caráter assistencial da creche (DIDONET, 2001, p. 13).
Diferente do caso europeu, onde a creche foi criada para a ampliação do trabalho industrial feminino, no Brasil, a creche é apresentada como a nova instituição para a solução dos problemas trazidos pela Lei do Ventre Livre, com a educação das crianças filhos de escravos (KUHLMANN JR., 2000). Somente a partir do período republicano, quando as fábricas e indústrias ganharam maior impulso, “outras instituições foram sendo inauguradas para atender as crianças filhos de trabalhadores e operários, sendo os estados de São Paulo, Rio de Janeiro e o Distrito Federal precursores nessa proposta” (NASCIMENTO, 2015, p. 443). Assim, as famílias mais abastadas deixavam seus filhos em jardins de infâncias particulares com cunho pedagógico, os quais não poderiam ser confundidos “com asilos e creches para os pobres” ( Kuhlmann Jr., 2010, p. 81).
Portanto, o cuidar e o educar imbricados na mesma ação educativa nos impelem a pensar, como propõe Kuhlmann Jr(1998, p. 20-21), “se atualmente, por um lado, temos vivido manifestações de reconhecimento dos direitos das crianças em diferentes níveis, por outro, continuamos a presenciar massacres de crianças e jovens, exploração, violência sexual, fome, maus-tratos nas instituições educacionais”. Essa reflexão conduz a pensar a tarefa educativa como fator preponderante para a conquista desse avanço na lógica de vida do Estado sergipano.