1. TEXTO INTRODUTÓRIO: TRAVESSIAS NO ENSINAR E APRENDER
Um projeto pedagógico escolar deve ser um convite à construção da cidadania, um convite à promoção e à afirmação de valores que pressuponha a dignidade humana. E esse projeto deve materializar-se num currículo capaz de colocar estudante e professor em diálogo fecundo, com a experiência histórica da comunidade na qual estão inseridos e, a partir dela, com os mais diversos tempos e espaços.
O ensinar e o aprender em todas as escolas, em cada sala e noutros espaços que o currículo venha a articular, devem cumprir os propósitos éticos, estéticos e políticos dispostos na legislação educacional brasileira, não esquecendo àqueles fixados na Carta Constitucional.
A ciência, seus saberes sistematizados, as linguagens e o método filosófico devem ser as referências fundamentais desse projeto curricular, sem que com isso se negue todo e qualquer conhecimento que constitua a experiência humana, pelo contrário, é com todos eles que os saberes de referência devem dialogar, possibilitando, num exercício crítico, a problematização das realidades.
A aprendizagem que emergir desse fazer educacional deverá ter como foco o pensar e a (re)significação dos saberes e fazeres, dos modos de intervenção e de produção das existências individuais, compreendendo que são elas também existências coletivas. Um pensar que se confunda com o experimentar, que se faça sinônimo do sentir. Assim sendo, serão as linguagens e as artes, simultaneamente, saberes a serem desenvolvidos e suportes para que a tarefa de aprender e ensinar as ciências desenvolva- se. O sujeito que aprende e ensina é o sujeito que se afeta pelas coisas do mundo, pelo outro e, do mesmo modo, afeta ao outro.
Cada escola básica está inserida numa comunidade e, por integrar uma rede, ela deve falar com e para a sua cidade. Como a cidade, na arquitetura política da República brasileira, está contida numa unidade federativa e, a partir dela, num Estado-nação, o
19
 
 currículo escolar não deve negligenciar a diversidade sociocultural, étnica e geo-histórica dessas outras territorialidades. Por isso, as diretrizes curriculares nacionais devem ser a base legal e conceitual desse projeto.
É fundamental que o coletivo escolar construa e compartilhe de um entendimento acerca do currículo. Pode ter ele uma pluralidade imensa de significados. Perpassa diferentes espaços e instâncias. É elemento propulsor e regulador. Carrega intencionalidades que variam, de acordo, com as perspectivas adotadas.
Para a Educação Básica, no estado de Sergipe, propõe-se que a escola pense o currículo como uma rede de saberes, caminhos e práticas, que articulam todas as dimensões do projeto escolar ao propósito de fazer de cada criança e adolescente um cidadão comprometido eticamente com o cuidado de si e do outro, com o exercício crítico e responsável da cidadania, com sua cidade, com a defesa da diversidade étnica e cultural brasileiras, com o patrimônio sócio-histórico e ambiental do estado e do país, com a democracia, com um desenvolvimento social, inclusivo e sustentável.
Para a escola que se pretende contemporânea e compromissada com esse conjunto de coisas, não há outra opção senão pensar o sujeito que aprende em sua integralidade. O aprender é um exercício que se opera num corpo. Num corpo moldado pelas relações com o mundo. Um corpo que é afeto de cognição e que, em razão do tempo e do espaço, dos valores e costumes erguidos sob diversas cronologias e territorialidades, acaba que sentindo/pensando e operando sobre o mundo de modos diferentes.
O projeto escolar precisa ser integral, antes na abordagem que no tempo, porque os saberes socialmente produzidos e historicamente especializados dizem, em última instância, do “homem” e das coisas do mundo que ele inventou para si. São, portanto, modos distintos de falar sobre as mesmas coisas. Perspectivas variadas que possibilitem a compreensão da integralidade, seja do sujeito que aprende, seja do objeto que se quer conhecer.
20
 
 Não se trata de ensinar e aprender tudo. É tarefa impossível. O desafio é menos de quantidade e mais do modo como se concebe o sujeito que aprende e o objeto da aprendizagem. Cada criança e adolescente é um ser único, mas é também um ser múltiplo, porque é sócioemocional, cognoscente, cultural e corpóreo. Não se abandona qualquer dessas perspectivas quando se aprende. A abordagem acerca do objeto do conhecimento e o tempo/espaço em que ela se dá deve, sempre, considerar todos esses aspectos, porque de todos eles depende, simbioticamente, a aprendizagem.
A escola que assumir o compromisso com essa perspectiva de ensino integral será, certamente, uma escola inclusiva. Porque reconhecerá e promoverá a alteridade; porque terá como foco a integralidade e, assim sendo, compreenderá os tempos e limites singulares da tarefa de aprender. E será inclusiva, sobretudo, porque possibilitará a cada estudante o convívio com o diverso, com a multiplicidade abrigada em si. Com o outro que, em razão de certas diferenças, se não estará na escola para aprender sobre as “ciências”, estará, sobretudo, para ensinar e aprender a exercer sua humanidade.
Do mesmo modo, é imprescindível que, na escola, todos aqueles que a fazem compartilhem algum conceito de ensinar e aprender; que reconheçam e afirmem que a escola possui uma função político-social. Não compete a ela, solitariamente, a construção da cidade, portanto, da cidadania. Mas tem ela, nessa complexa tarefa, um papel fundamental.
Ensinar e aprender são faces de uma mesma relação com o mundo, com o outro, com os saberes que são produzidos nas interações sociais. São facetas dos processos de apropriação dos conhecimentos que se dão nessas mesmas interações. Aprende- se e ensina-se no decorrer da vida. Nesse processo, torna-se humano. Ensinar e aprender são, assim, fundamento da condição humana. Aprender é experimentar, é se apropriar, é transformar, é se deslocar e (re)significar o mundo. Nessa tarefa, cada um faz a si mesmo na medida em que (re)faz as coisas do mundo que lhe circunda. Sendo a aprendizagem um fenômeno eminentemente social, implícito ao universo das linguagens, o aprender traz a dimensão do ensinar.
21
 
 Um território adequado ao desenvolvimento da aprendizagem, especialmente para crianças e adolescentes, deve ser atravessado de afeto, de cuidado, de estímulo sensório-motor, portanto, de estímulo à imaginação. A afecção cumpre papel fundamental na produção da memória, sendo essa, por sua vez, indispensável ao desenvolvimento da aprendizagem.
A plasticidade desses processos, na escola, não deve dispensar o planejamento e deverá sempre considerar que o percurso previsto poderá ser refeito, inclusive, ao tempo em que se caminha. E na caminhada, a memória, a experiência acumulada devem ser lugares para visitas, nunca moradas. O ensinar e o aprender aqui propostos não devem cristalizar os modos de fazer, de estar, de pensar.
A aprendizagem é um processo profundamente marcado por sua superfície sociocultural, mas não se deve esquecer que ela é, também, uma operação bioquímica, dialeticamente articulada às socializações. Faz-se efetivamente no corpo. Num corpo que sente o mundo e se afeta por ele, produzindo como resposta, permanentemente, uma memória.
O corpo, que foi historicamente humanizado, é produto de um tempo evolutivo de longuíssima duração. Traz um sistema nervoso comandado por um cérebro, que é o mais complexo e sofisticado dentre aqueles observados nas formas de vida conhecidas. Compreender os fundamentos neuropsíquicos da aprendizagem é tarefa incontornável para aqueles que fazem a educação escolar e pretendem que ela seja integral e inclusiva.
Na escola, o ensinar e o aprender devem adquirir profunda intencionalidade. Estarão demarcados por tempos, espaços e propósitos específicos. Sem a ambição de dar conta de todas as aprendizagens e de todos os ensinamentos, caberá ao coletivo escolar fazer escolhas, sempre referenciado pelas diretrizes educacionais brasileiras e pelas diretrizes da Rede à qual a unidade pertença e sempre considerando suas específicas necessidades. Escolher caminhos, definir programas, estabelecer objetivos e metas, construir rotinas que façam de cada sala de aula, da escola como um todo, um fecundo ambiente de aprendizagens.
22
 
 Nessa segunda década do século 21, os sergipanos se encontram diante de desafios que têm a dimensão do seu território e outros tantos que compartilham com os demais brasileiros. E, nesses dias em que todo o planeta se configura como uma grande aldeia, não se deve furtar-se de pensar as incitações da Odisseia humana. A escola deve estar compromissada com todas essas provocações. São muitas as territorializações que lhe perpassam. O sujeito, o universo virtual, o bairro, a cidade, o estado, o país, a mundialização.
O Brasil é um país de dimensões continentais. De longa data, reconhecido pela exuberância e diversidade de sua fauna, flora e riqueza hídrica. É uma nação etnicamente mestiça, mas, ainda assim, marcada por processos históricos de exclusão nos quais sobressaem questões étnicas. Os mesmos projetos de produção social da riqueza que se sucederam, desde a ocupação colonial, engendraram e cristalizaram esquemas socioculturais de exclusão e, ao mesmo tempo, empreenderam, quase sempre, formas insustentáveis de exploração dos seus recursos naturais.
No século XX, na esteira desses movimentos, o país viveu uma das maiores marchas migratórias da história, quando no curso de quatro décadas ele deixou de ser predominantemente campesino para tornar-se hegemonicamente urbano. Desse feito, resultaram muitos dos desafios que as cidades e o “campo” brasileiros enfrentam em pleno o século XXI. O planejamento urbano, o saneamento básico, a universalização da moradia digna, a mobilidade, a produção e acondicionamento dos resíduos e as violências são apenas alguns deles.
Esse quadro impõe ao projeto escolar brasileiro, como a poucos no mundo, um compromisso inadiável com o princípio da sustentabilidade, com a democracia e com a equidade social. Não se trata de apregoar um “ambientalismo” ingênuo, pois nossa presença no mundo sempre resultará em algum impacto. Não se trata também de imputar a um único indivíduo as transformações
23
 
 pelas quais necessitam passar o estado e sociedade brasileiros. Cabe-nos construir uma cultura social que problematize o padrão de produção e de consumo vigentes, e que proponha alternativas para a superação de muitos dos desafios que estão postos.
Operar tais mudanças é tarefa de uma sociedade inteira, mas debater criticamente e comprometer os sujeitos com essas realidades são funções precípua da escola básica. Não é coincidência que as sociedades que mais avançaram no cuidado com seu patrimônio ambiental são também as que mais radicalizaram, na direção da equidade social, seus regimes democráticos.
É fundamental que o aprendizado dos saberes das ciências, mobilize a criatividade das nossas crianças e jovens e credencie-os para, sob o crivo de uma ética, aplicar esses conhecimentos, construindo respostas para os desafios da vida, da cidade e do país, cujo objetivo maior é assegurar a dignidade de cada pessoa para garantir uma relação de equilíbrio com o mundo.
Como se materializa um projeto de comunidade sustentável, humana e criativa? Como fazer da urbe que lhe circunda e das suas vivências um território inclusivo? Que contribuições, nesse sentido, pode cada município oferecer aos sergipanos e aos demais brasileiros? Quais recados cada cidade poderá enviar ao mundo? Quanto dessa tarefa compete ao projeto escolar? Os caminhos que cada sala de aula, que todas as escolas traçarem nessas direções denotarão o compromisso político-social dessa instituição, sendo esse, portanto, o compromisso dos seus coletivos.
Não há conhecimento neutro. Nunca existiu. Toda ação educativa pressupõe uma posição ético-política no mundo. Cada conteúdo selecionado, assim como cada itinerário formativo proposto, estará atravessado de intenções. O que exige que diante de qualquer deles se deva sempre ter uma posição crítica. É falsa a ideia de que existe uma educação de virtudes, supostamente de obrigação da família e uma educação de conteúdos escolares.
24
 
 