2. A ETAPA EDUCAÇÃO INFANTIL
Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem [...] uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera: dizia o livro: ‘as jiboias engolem, sem mastigar a presa inteira. Em seguida não podem mover-se e dormem os seis meses da digestão’. Refleti então sobre as aventuras na selva, e fiz, com meu lápis de cor, o meu primeiro desenho[...]. mostrei às pessoas grandes e perguntei se meu desenho lhes fazia medo. Responderam-me: ‘por que um chapéu faria medo?’ Meu desenho não representava um chapéu. Representava uma jiboia digerindo um elefante. Desenhei então, o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem compreender. Elas têm sempre a necessidade de explicações [...]. As pessoas grandes aconselharam-me a deixar de lado o desenho de jiboias abertas ou fechadas, e dedicar-me de preferência, à geografia, à história, ao cálculo, à gramática. Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma esplêndida carreira de pintor. Eu fora desencorajado pelo insucesso do desenho número 1 e do desenho número 2. As pessoas grandes não compreendem nada sozinhas, e é cansativo para as crianças, estar a toda hora explicando. (SAINT-EXUPÉRY, 1994, p.7-8)
O texto preliminar apresentado encaminha-se na perspectiva de fomentar o desencadeamento das contribuições para a elaboração do documento Curricular do Estado de Sergipe, no que concerne à etapa da Educação Infantil. Este processo abre importante espaço para participação dos profissionais da educação, pois, entendemos o currículo como uma construção coletiva, arraigada ao contexto que dialoga com os sujeitos de cada comunidade. Portanto, as especificidades do nosso Estado devem ser alçadas como ponto de partida para um projeto educativo, que promova às novas gerações de sergipanos a conquista de conhecimentos socialmente úteis para os contextos de vida nos quais estão inseridas.
Na elaboração do currículo dessa etapa, foi priorizada a criança como sujeito do mundo. Assim, optamos por reafirmar a identidade das crianças como sujeitos históricos e de direitos que passam por processos de aprendizagem de acordo com as especificidades do seu desenvolvimento, à luz dos preceitos das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (Parecer
32
 
 CNE/CEB no 20/09; Res. CNE/CEB no 05/09) e da BNCC, que trazem os Campos de Experiências e os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento.
Para melhor contribuir com o conhecimento de todos os docentes, o texto introdutório do documento curricular ficou organizado com a seguinte estrutura:
  
Contexto Histórico-político da Educação Infantil no Brasil; Fundamentos Filosófico-Pedagógicos da Educação Infantil; Elementos para a Organização Curricular na Educação Infantil.
Nesta perspectiva, convidamos todos os profissionais da educação e comunidade em geral para que realizem a leitura desse documento preliminar, discutam e apresentem sugestões que venham a contribuir com a construção do Currículo Sergipano.
2.1 Contexto Histórico-Político da Educação Infantil no Brasil
2.1.1 Aspectos da trajetória histórica da Educação Infantil
A trajetória da Educação Infantil brasileira tem sua história marcada pelas múltiplas concepções de “criança”, de “infância” e de “desenvolvimento infantil” estando alinhada à história dos homens.
[...] a história das instituições pré-escolares não é uma sucessão de fatos que se somam, mas a interação de tempos, influências e temas, em que o período de elaboração da proposta educacional assistencialista se integra aos outros tempos da história dos homens (KUHLMANN, Jr., 2000, p.81).
33
 
 Foram os interesses e as influências políticas e sociais de cada período histórico que delinearam as necessidades e as formas de atendimento às crianças, a exemplo do ocorrido na segunda metade do século XIX quando o atendimento à infância adquiriu um caráter assistencialista, em virtude do conjunto de transformações políticas, econômicas e sociais vivenciadas na Europa e, consequentemente, no Brasil, a exemplo da Revolução Industrial.
[...] as creches e pré-escolas surgiram a partir de mudanças econômicas, políticas e sociais que ocorreram na sociedade: pela incorporação das mulheres à força de trabalho assalariado, na organização das famílias, num novo papel da mulher, numa nova relação entre os sexos, para citar apenas as mais evidentes. Mas, também, por razões que se identificam com um conjunto de ideias novas sobre a infância, sobre o papel da criança na sociedade e de como torná-la, através da educação, um indivíduo produtivo e ajustado às exigências desse conjunto social (BUJES, 2001, p.15).
Além da Revolução Industrial, a Proclamação da República brasileira (1889) trouxe efeitos econômicos, culturais e sociais que modificaram a estrutura de vida da população, intensificando a necessidade da família em possuir apoio para os cuidados com suas proles, uma vez que a presença feminina no mercado industrial tomou proporção considerável.
Enquanto para as famílias mais abastadas pagavam uma babá, as pobres se viam na contingência de deixar os filhos sozinhos ou colocá-los numa instituição que deles cuidasse. Para os filhos das mulheres trabalhadoras, a creche tinha que ser de tempo integral; para os filhos de operárias de baixa renda, tinha que ser gratuita ou cobrar muito pouco; ou para cuidar da criança enquanto a mãe estava trabalhando fora de casa, tinha que zelar pela saúde, ensinar hábitos de higiene e alimentar a criança. A educação permanecia assunto de família. Essa origem determinou a associação creche, criança pobre e o caráter assistencial da creche (DIDONET, 2001, p. 13).
Assim, creches, jardins de infância e parques infantis foram criados, e, junto a eles, eclodiu a necessidade de regulamentação do atendimento. Nessa conjuntura, surgiram iniciativas de atendimento à infância com o propósito hospitaleiro e higienista de subsídio aos extratos sociais desfavorecidos, visando ainda afastar as crianças do trabalho servil, além de servirem como guardiãs
34
 
 de crianças órfãs. As creches ainda foram vistas como substituição ou oposição à roda dos expostos “para que as mães não abandonassem suas crianças”1 (KUHLMANN JR,1999, p. 82).
Naquela conjuntura histórica, acreditava-se que as crianças das camadas populares eram consideradas “[...] carentes, deficientes e inferiores na medida em que não correspondem ao padrão estabelecido; faltariam a essas crianças privadas culturalmente, determinados atributos ou conteúdos que deveriam ser nelas incutidos” (KRAMER, 1995, p. 24). Para compensar tal carência, a proposta educacional para essas crianças diferenciava-se da proposta oferecida nas instituições onde estavam as crianças de famílias mais abastadas. Nessa perspectiva, a pré-escola funcionaria, segundo a Kramer (1995), como mola propulsora da mudança social, uma vez que possibilitaria a democratização das oportunidades educacionais.
A proposta pedagógica das unidades de pré-escola seguia a influência dos modelos pedagógicos europeus e americanos, traduzida pelo movimento da Escola Nova, o qual teve à frente Fernando de Azevedo, Anísio Teixeira e Lourenço Filho. Entre as concepções, era defendida a “escola pública organizada em sistemas de ensino, desde o jardim de infância até a universidade e trabalhavam com a ideia de educação popular, na primeira fase da escolarização” (MIGUEL, 2004, p.31). A diferença da proposta ainda era mais perceptível nos estabelecimentos privados cujo cunho pedagógico estava voltado à socialização, criatividade e à preparação para o ensino regular (KRAMER, 1995).
1 A roda dos expostos, como assistência caritativa, era, pois, missionária. A primeira preocupação do sistema para com a criança nela deixada era de providenciar o batismo, salvando a alma da criança, a menos que trouxesse consigo um bilhete – o que era muito comum – que informava à rodeira de que o bebê já estava batizado. No caso de dúvida dos responsáveis pela instituição, a criança era novamente batizada. Mas o fenômeno de abandonar os filhos é tão antigo como a história da colonização brasileira, só que antes da roda, as crianças eram abandonadas e supostamente assistidas pelas municipalidades, ou pela compaixão de quem as encontrava (AQUINO, 2001, p. 31).
35
  
 Essa diferença no atendimento com base na origem social foi dirimida com a implementação de políticas governamentais, a exemplo da Lei no 5.692/71, a qual assegura em seu Art. 19, § 2o, que “os sistemas velarão para que as crianças de idade inferior a 7 anos recebam educação em escolas maternais, jardins-de-infância ou instituições equivalentes”.
Já a Constituição Federal de 1988 garantiu no art. 208, inciso IV que “o dever do Estado para com a educação será efetivado mediante a garantia de oferta de creches e pré-escolas às crianças de zero a seis anos de idade” (BRASIL, 1988). As creches, por conseguinte, passam para a responsabilidade da educação com ênfase nas funções pedagógicas fundadas nos aspectos cognitivos da criança e na garantia de direitos.
A Constituição Federal foi “um marco decisivo na afirmação dos direitos da criança no Brasil” (LEITE FILHO, 2001, p. 31). Outro marco foi o Estatuto da Criança e do Adolescente (1990) que em seu art. 3o determina que:
A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade (BRASIL, 1990).
Nas palavras de Ferreira, o ECA garantiu o direito das crianças, a exemplo do “direito ao afeto, direito de brincar, direito de querer, direito de não querer, direito de conhecer, direito de sonhar. Isso quer dizer que são atores do próprio desenvolvimento” (2000, p. 184).
Seguindo na trajetória dos marcos legais, destaca-se a Lei no 9.394/96, Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional que, ao tratar da composição dos níveis escolares, inseriu a educação infantil como primeira etapa da Educação Básica, com matrícula obrigatória a partir dos 4 anos de idade, com redação dada pela Lei no 12.796/2013; e considerando o desenvolvimento integral da
36
 
 criança em “seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade” (BRASIL, 1996, art. 29).
Complementando a legislação, o Ministério da Educação instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (2009), sendo este um instrumento orientador da organização das atividades cotidianas das instituições de Educação Infantil. Destaca-se ainda o Referencial Curricular da Educação Infantil que atende as expectativas de aprendizagem e desenvolvimento da criança do século XXI na perspectiva da educação integral.
Por fim, destacamos a Base Nacional Comum da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, que traz um novo olhar para a Educação Infantil, contemplando os seis direitos de aprendizagens, os quais dialogam com os campos de experiências e com as competências gerais. A criança foi pensada como um sujeito que aprende de forma integral, nas mais diversas situações da vida a partir das interações e brincadeiras.
 2.1.2 Aspectos da Educação Infantil em Sergipe
 Em 1931, o Interventor Federal Augusto Maynard encarregou o secretário da Diretoria Geral da Instrução Pública do Estado, professor José Augusto da Rocha Lima, para visitar as instituições escolares de São Paulo a fim de estudar os novos métodos pedagógicos com objetivo de implementá-los em Sergipe. O seu relatório apontou as influências da escola ativa e os ideais da Escola Nova com incentivo da espontaneidade criadora da criança a partir das teorias de Decroly, Dewey, Rousseau, Pestalozzi e Froebel,
 para o favorecimento da prática pedagógica (ANDRADE, 1931).
37
 
  Nesse mesmo ano, Dr. Helvécio de Andrade estava à frente da Diretoria Geral da Instrução Pública, momento em que escreveu um Relatório Anual apresentando ao Interventor Federal Augusto Maynard suas ações na educação pública estadual. Em seus escritos ressaltou que:
 Certo, o início do ensino do pré-escolar jardim escolar, no próximo ano, com inauguração do jardim de infância, a cuja
 organização de V. Exa. dedicado todos os seus esforços, trará para o ensino público sergipano uma fase de aperfeiçoamento digna de todos os aplausos. Na primeira idade, que vai até os cinco anos, os movimentos infantis são incoordenados, despersivos. Disciplinar esses movimentos, dar-lhes uma significação, transformá-los em hábitos salutares, de conduta, de higiene, de observação, é lançar as bases de uma educação completa (ANDRADE, 1931, p. 2).2
 No ano seguinte à escrita do Relatório Anual, precisamente em 17 de março de 1932, foi inaugurada a primeira escola de Educação Infantil, denominada Casa da Criança de Sergipe, cujo nome, posteriormente, foi alterado para Jardim de Infância Augusto Maynard, em homenagem ao Interventor Federal que atendeu os anseios das professoras normalistas Helena Abud e Miriam Santos Melo (FERNANDEZ, s/d).
O Jardim de Infância teve como primeira Diretora, a Professora laranjeirense Penélope Magalhães dos Santos, a qual buscou inspirações pedagógicas nas correntes que estavam em prática no Rio de Janeiro e em São Paulo (NASCIMENTO, s.d, p. 5). Ressalta-se que o jardim de Infância Augusto Maynard marcou a trajetória educacional de Sergipe, funcionando de 1932 a 2002.
Essa instituição foi construída para acolher as crianças de 04 a 06 anos de idade, com preocupação voltada à saúde, à
 alimentação, à higiene e à sobrevivência. No interior do estabelecimento, existia uma Inspetoria de Higiene Infantil cuja premissa era a proteção à infância, cuidados de saúde e higiene, além do preparo físico como requisito para o ingresso escolar (ANDRADE, 1931).
 2 A ortografia foi atualizada.
38
 
  Na década de 40, a realidade educacional do Estado era alarmante:
 Sergipe entrou nesse período com 72,6 por cento da sua população analfabeta. Existiam apenas 536 escolas públicas primárias (escolas isoladas com apenas uma única sala), sendo 358 estaduais e 178 municipais, com uma matrícula total de 21.810 alunos. Havia ainda cerca de 120 escolas particulares e apenas 2 instituições de educação infantil – o Jardim “Augusto Maynard” e a escola da Legião da Boa Vontade (LBA) (LIMA, 2006, p. 158).3
 Do exposto, verifica-se que muitas crianças e jovens ainda estavam fora da escola, quadro esse que sofreu pequena alteração com a inauguração, em 1944, do primeiro Jardim de Infância Municipal de Aracaju, denominado de Centro Municipal de Assistência à Criança, “constituído de um Jardim de Infância e de um Posto Puericultura, uma Biblioteca infantil e Grupo Escolar” (Decreto no 75, de 21 de março de 1945, art. 1o).
O Centro visava ao preparo de crianças para a “escola primária, de 4 a 6 anos, em 2 anos, divididos em períodos de 8 meses, incluídas as férias, por exercícios apropriados que visem a desenvolver o espírito de observação e formar hábitos mentais sociais e higiênicos” (Decreto no 75, de 21 de março de 1945, art. 3o).
 Esta instituição, situada no Bairro Siqueira Campos, ficou conhecida como o Jardim Operário porque fora a primeira instituição de atendimento pré-escolar pública municipal situada num bairro popular, que atendia crianças das famílias das camadas trabalhadoras (DECRETO LEI no 75, 1945, apud LIMA, 2006, p. 158).
 Embora o Decreto Lei no 75/1945 instituísse o atendimento aos filhos das camadas trabalhadoras do bairro Siqueira Campos,
 acabou por beneficiar as classes privilegiadas:
 3 Quadro Demonstrativo dos Grupos Escolares, Escolas Reunidas, Escolas Isoladas, Estaduais, Municipais e Particulares e Nomes dos Respectivos Professores. Governo de Sergipe. Imprensa Oficial. Aracaju, Abril, 1941.
39
 
  A matrícula no Jardim de Infância do Centro Municipal de Assistência à Criança obedecia a alguns pré-requisitos que sustentavam a ideia de uma instituição para alguns privilegiados, os que tinham boas condições e status social baseadas nos padrões éticos, morais e de saúde perfeita. Não era qualquer criança que poderia matricular-se no Jardim de Infância (...). As exigências para o ingresso na instituição eram claras no sentido de que não poderiam se matricular crianças com princípio de leitura e cálculo. Visto que, assegura-se a ideia de que era o Jardim que iria cumprir o papel de ensinar as primeiras letras (SANTOS; CARDOSO; MELO, 2016, p. 6).
 Como se observa do exposto, não podiam se matricular no Jardim de Infância crianças que já “tivessem princípios de leitura e de cálculo, que fosse portador de defeito físico, moléstias contagiosas e predisposições mórbidas de caráter degenerativo” (DECRETO no 98, 1932 apud LEAL, s.d., p. 4).
As construções de Jardins de Infância em Sergipe representaram um relevante avanço no que se refere à instrução e aos cuidados com a higiene e saúde; representaram ainda o impulso das reformas educacionais, a exemplo do que ocorria em vários Estados brasileiros.
Na década de 1960, surgiram unidades de ensino vinculadas ao Sistema “S” “criadas para ofertar a Educação Infantil aos filhos dos trabalhadores, a exemplo do Jardim de Infância Pequeno Polegar e Jardim de Infância João Bolinha, ambos pertencentes ao Serviço Social da Indústria – SESI” (PEE, 2015, p. 6).
Os jardins de infância ou escolas infantis originaram-se no âmbito público governamental, com algumas iniciativas particulares também. Sua expansão foi “lenta e gradual até os anos 1970, apesar de um início de crescimento nos anos 1950 com a criação das classes de pré-primário, anexas aos estabelecimentos de ensino fundamental” (SANTOS; CARDOSO; MELO, 2016,
 p. 8). Nos anos de 1960 e 1970, verificou-se uma expansão das creches e jardins de infância de natureza privada e assistencial, devido ao aumento da taxa do trabalho feminino.
Os anos de 1980 foram marcados pelas dimensões legais no ordenamento jurídico a partir da Constituição de 1988, que buscou inspirações na Declaração Universal dos Direitos da Criança e do Adolescente (1959). Pela Constituição Federal é dever:
40
 
   da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão (Art. 227).
  O inciso IV, do art. 228, da CF, define a “educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade”. Em Sergipe, seguindo o que preceitua o inciso V, art. 11, da Lei no 9.394/96, o atendimento às crianças de creches e pré-escolas foi transferido para os municípios, sendo o atendimento da rede estadual finalizado no ano de 2010 (PEE, 2015, 8). Observa-se ainda o crescimento do atendimento das redes privadas entre os anos de 2007 e 2010, conforme constam nos gráficos abaixo:
Imagem 01 – quadro de estabelecimentos que ofertam creche em Sergipe por dependência administrativa.
Fonte: INEP/MEC/Sinopses Estatísticas apud PEE, 2015, p. 8.
Imagem 02 – quadro de estabelecimentos que ofertam pré-escola em Sergipe por dependência administrativa.
 41
 
   Fonte: INEP/MEC/Sinopses Estatísticas apud PEE, 2015, p. 8.
Dessa análise estatística, inserida no diagnóstico realizado no Plano Estadual de Educação-PEE, em 2015, depreende-se que:
 No período analisado (2007 a 2013), observamos que o número de creches na rede municipal cresceu em 30,89%, enquanto a rede privada apresentou crescimento muito maior, na ordem de 165,96%. Quando observamos o número de estabelecimentos que ofertam a pré-escola, percebemos que a rede privada cresceu 43,29% e a rede municipal teve um decréscimo de 7,5%. Os dados indicam que a rede privada vem investindo nessa etapa de ensino de modo mais acelerado que o poder público, embora a rede pública possua o maior número de estabelecimentos (p. 8).
 Pelo diagnóstico do PEE, no período de 2009 a 2013, “a Educação Infantil apresentou um crescimento de 2,60% nas matrículas: foram 5.308 matrículas a mais na creche e 3.326 na pré-escola” (2015, p. 9). No que se refere ao atendimento das
42
 
 
creches, 81% das matrículas concentram-se nas redes municipais de ensino, ficando 19% para rede privada (PARENTE; PARENTE, 2010).
Segundo dados da Plataforma QEdu, no ano de 2017, o atendimento de Educação Infantil ocorreu em 1.496 escolas públicas e privadas, tanto da zona rural quanto da zona urbana. Esses estabelecimentos atenderam a 22.347 crianças de creche e
58.995 crianças na pré-escola, perfazendo um total de 81.342 matrículas. Esse atendimento da rede pública ainda será ampliado com a finalização das construções de instituições de ensino com incentivos advindos do Programa Proinfância, do Governo Federal.
As perspectivas de ampliação do atendimento, previstas no Plano Estadual de Educação e nos Planos Municipais de Educação, devem ser acompanhadas de ações em prol da organização de um currículo sergipano que expresse, de forma qualificada, as concepções pedagógicas voltadas ao desenvolvimento e aprendizagem das crianças de 0 a 5 anos de idade.
