Nas sociedades grafocêntricas, isto é, centradas na escrita e que conferem a esta fulcral importância, diz-se que os indivíduos já nascem imersos em práticas escritas. No entanto, será somente nos dois primeiros anos do ensino fundamental que eles se apropriarão do sistema de escrita alfabética e, portanto, passarão a usá-lo como código de comunicação. A oralidade, neste momento, passa a ser descoberta em outras possibilidades de representação, cujos muitos significados precisam ser progressivamente trabalhados. Assim, ao gradativo domínio da leitura e da escrita deve somar-se o trabalho com compreensão de texto, tornando significativos e cada vez mais proficientes estes processos.

Nesta perspectiva, o domínio da língua, oral e escrita, é condição sine qua non para a ampla e efetiva participação social, visto que é por meio de sua língua que um indivíduo transita na sociedade e acessa seus processos, construindo e descontruindo saberes, culturas e práticas vigentes na estrutura social e intervindo nos fenômenos que nela emergem. Por isso, ao trabalhar língua materna, a escola deve assumir o papel de ofertar a todos os seus estudantes o contato com os saberes linguísticos, necessários à construção e ao exercício de uma atuação crítica e ativa na realidade social, isto é, o exercício da cidadania – e o que ela representa –, direito humano inalienável.

Sendo assim, para delinear condições de domínio do sistema de escrita do português do Brasil, ressalta-se que o corpo discente deve passar pelo processo de alfabetização, incumbência que constitui o processo de escolarização. Para tanto, as propostas pedagógicas precisam ir além da aprendizagem da escrita para responder às demandas do sistema. Deste modo, é imprescindível que se busque uma educação voltada permanentemente para a prática social, propiciando que o sujeito possa perceber-se capaz de usar o conhecimento para intervir na conjuntura social hodierna, no mundo e na vida. Nessa perspectiva, o sujeito deve se constituir na dimensão política, em seu mais amplo sentido, e no exercício do caráter cidadão, tendo também os estímulos necessários para a constante reflexão sobre o que essa cidadania representa para ele e para o corpo social. Deste modo, a alfabetização se ocupa do fazer libertador, que associa o contexto sóciohistórico do sujeito, em sua coletividade, às práticas de leitura e escrita da contemporaneidade, vislumbrando também as perspectivas destas para os tempos vindouros.

Desta forma, a escola e seu público devem pressupor que “escrever” não é uma prática mecânica marcada pela reprodução de sílabas e sons, mas um processo multifatorial, que acolhe experiências e saberes pregressos para valorizá-los, inseri-los nas práticas pedagógicas e apontar caminhos para possíveis redefinições necessárias, o que significa fomentar o caráter crítico-reflexivo, autônomo, ético e emancipatório do estudante, concebendo-o, por fim, não como mero aprendente, mas como protagonista do próprio processo educacional, como estabelecem os documentos oficiais e as concepções mais modernas de ensino-aprendizagem.

É preciso, portanto, pensar a alfabetização como processo de produção de sentidos que se realiza por meio da leitura e da escrita, apontando, desse modo, para a sua dimensão discursiva, uma vez que ler e escrever é interagir com o outro. Contudo, é preciso, aqui, recuperar a noção de que somente nas últimas décadas o Brasil avançou na definição de políticas públicas que favorecem a democratização e a universalização do ensino, o que, em suma, evidencia ainda hoje o caráter desafiador de superação de contextos ainda latentes de analfabetismo intrafamiliar e circunstancial em que incorrem milhões de crianças que chegam às classes de alfabetização. Logo, cabe à instituição escolar e ao docente a compreensão das identidades que compõem as salas de aula, não hierarquizando saberes, mas convergindo-os para que se somem e para que, a partir disso, se criem condições equitativas de progresso para todos.

Compreender-se-á, assim, que a alfabetização é um campo que envolve diferentes objetos de estudo, variadas concepções de linguagem, de discurso, de texto, nos quais se fundamentam a sua produção científica e, também, diversas dimensões e abordagens. O processo de alfabetização deve ser compreendido como uma prática sociocultural, porque acontece em diferentes espaços, com diferentes metodologias de ensino e envolve diferentes saberes (GONTIJO, 2011). Trata-se, na verdade, de uma prática em que crianças – por meio de um trabalho integrado de produção de textos orais e escritos, de um trabalho com leitura e com os conhecimentos sobre o sistema da língua portuguesa, com as relações entre sons e letras e letras e sons – exercem a criticidade, a criatividade e a inventividade (GONTIJO, 2013), aspectos essenciais para o seu desenvolvimento global.

Nessa esteira, sumariamente reiteramos que o processo de alfabetização envolve múltiplas dimensões políticas, sociais, culturais, econômicas, epistemológicas, pedagógicas, dentre outras, além de ser também um processo dialógico, visto que articula procedimentos individuais e socioculturais de apreensãoapropriação das diferentes linguagens presentes no mundo contemporâneo (GONTIJO, 2005). A alfabetização não deve, portanto, restringir-se à compreensão do sistema alfabético e à passagem/recriação do discurso oral em discurso escrito e vice-versa, mas deve, para muito além desse objetivo, ser entendida como um processo de produção de sentidos, em que a escrita é concebida como um meio de interação com o outro, ou seja, é necessário que a criança entenda o que escreve, para quem escreve, e por que escreve. Dessa forma, o ler e o escrever passam a ser compreendidos como processos dialógicos e imbuídos de intencionalidade e de sentidos, que não se esgotam na escrita, mas são complementados na leitura do receptor.

Por fim, cumpre enfatizar que os profissionais de educação e linguagem precisam desenvolver estratégias pedagógicas eficazes em seus mais variados espaços educacionais para enfrentar os desafios que lhes são confiados: ensinar a ler e escrever com proficiência e a compreender o que se lê, pois é fundamental que esses atos de linguagem sejam produtores de sentido. Acreditamos, em conformidade com as prescrições da BNCC e dos documentos oficiais, que aprender a ler e a escrever transforma os indivíduos e os leva a um outro estado ou condição sob vários aspectos: social, cultural, cognitivo, linguístico, entre outros, outorgando-lhes um direito que lhes é conferido na nossa Lei Maior, a Constituição Federal Brasileira (1988), o direito à educação integral.
