\Desde a antiguidade, a mente humana vem desenvolvendo um sistema de pensamento formal para
reconhecer, classificar e explorar padrões. Esse sistema tornou-se uma Ciência advinda exclusivamente da
construção humana, de acordo com as necessidades de cada cultura e com o passar dos anos – a Matemática.
Assim, segundo Stewart, usar a Matemática a nosso favor para organizar e sistematizar ideias sobre
padrões, nos leva a refletir sobre o fato de que os padrões da natureza não existem somente para serem
admirados, mas são pistas importantes para as regras que controlam processos naturais (STEWART, 1996).
A Matemática enquanto campo do saber tem suas características bem peculiares no sentido do
desenvolvimento intelectual, humano e científico, que vão desde as atividades cotidianas a questões bem
mais complexas de cunho tecnológico. Ela cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam
fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo
físico. Estes sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão de fenômenos, para
a construção de representações significativas e para argumentações consistentes nos mais variados
contextos (BRASIL, 2017).

No que se refere a um processo significativo de construção do conhecimento matemático, é essencial que o
estudante seja motivado a questionar, formular, testar e validar as suas próprias hipóteses, verificando a
adequação da sua resposta à situação-problema proposta, construindo formas de pensar que o levem a
refletir e agir de maneira crítica sobre as questões com as quais se depara no dia a dia. Por esse motivo, é
preciso mostrar que as situações apresentadas em sala de aula possuem alguma relação com processos
importantes na sociedade, destacando os campos de aplicações da Matemática e suas especificidades.
Nesse sentido, implica-se que o conhecimento matemático é necessário para todos os estudantes da
Educação Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, ou pelas suas potencialidades
na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais (BRASIL, 2017). Reafirmando
então, que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes
culturas, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos, impactando a forma do homem
atuar no mundo.

Apesar da reduzida dimensão territorial, o Espírito Santo é marcado por diversidades sociais e culturais,
intensificadas pelo regionalismo dentro do estado. Diante disso, os estudantes chegam às escolas
carregados de saberes populares que retratam essas diversidades, no anseio de fazer uso das habilidades
adquiridas em suas vivências na construção do seu próprio conhecimento. Tal heterogeneidade cultural
viabiliza um vasto campo para práticas que considerem os conhecimentos locais e os saberes populares do
estudante, visando, posteriormente, ampliá-los de forma significativa, a partir de observações empíricas do
mundo real, chegando às representações nos diversos campos da Matemática.

Além de considerar as vivências dos estudantes e os saberes populares, a cultura e a diversidade capixaba,
a autonomia dos docentes em seus fazeres pedagógicos, o Currículo de Matemática busca valorizar as
relações sociais e culturais do povo capixaba e possibilitar o desenvolvimento dos diversos tipos de
raciocínios, do espírito de investigação, da linguagem, de argumentos convincentes para a resolução de
problemas, compreensão e atuação no mundo.

Portanto, é indispensável que o professor se aproprie das propostas aqui relacionadas, apresentando suas
impressões e sugestões, dentro de cada região e escola, visando oportunizar a construção de conhecimento
que, de fato, faça sentido para o discente. Todavia, não se pode esquecer que a formação humana e 
matemática devem ser preservadas em todo o território nacional, levando em consideração que existem
aprendizagens essenciais a todos os estudantes, objetivando um processo educacional que garanta a
igualdade das singularidades a serem consideradas, como prevê a Base Nacional Curricular Comum
(BRASIL, 2017).

É importante destacar que, com o surgimento das novas tecnologias e a disseminação da cultura digital, as
calculadoras, os computadores, os aplicativos e outros instrumentos tecnológicos estão ao alcance de todos
e, cada vez mais presentes, não se exige que se saiba apenas a tabuada, mas, sobretudo que se saiba o que
está por trás dos cálculos, das operações e das relações que devem ser feitas para se tomar as decisões
corretas. São a partir dessas premissas que as tendências atuais em Educação Matemática, tais como a
etnomatemática, a modelagem, a resolução de problemas, a tecnologia e o repensar do fazer pedagógico dos
professores, caminham na direção da busca pela vinculação prática entre o que ocorre na sala de aula e fora
dela (ESPÍRITO SANTO, 2009).

No mesmo contexto, o Currículo de Matemática tenta garantir um ensino de qualidade que perpassa pelo
desenvolvimento da criticidade. Sobre esse aspecto, Skovsmose (2001) nos leva a refletir sobre a
importância da promoção de uma Educação Matemática Crítica, na intenção de proporcionar maneiras
favorecendo o desenvolvimento de atitudes críticas, a fim de socializar os estudantes em uma sociedade
tecnológica.

Levando em consideração os aspectos apresentados, é essencial que o processo de ensino e aprendizagem
da Matemática objetive uma compreensão abrangente de mundo, onde os estudantes sejam capazes de
relacionar observações empíricas do seu cotidiano às suas representações dentro da Matemática, fazendo
associações e estabelecendo conjecturas, favorecendo o desenvolvimento do letramento matemático
(BRASIL, 2017).

Nesse documento, o letramento matemático tem por objetivos o desenvolvimento das competências e
habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, fornecendo suporte ao
cidadão que possibilite a tomada de decisão de forma mais precisa e objetiva. Cabe ao componente
curricular Matemática proporcionar experiências que contribuem para a ampliação dos conhecimentos
matemáticos, além de possibilitar a atuação significativa e crítica nas diversas práticas sociais do estudante.
Segundo a Matriz do Pisa 2012:

Com o desenvolvimento das capacidades fundamentais, das competências gerais e dos conhecimentos
matemáticos, esse documento possibilita ao estudante o aprender a aprender, o saber lidar com
informações cada vez mais disponíveis, o atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das
culturas digitais, resolvendo assim, problemas e tomadas de decisões com soluções que buscam a
convivência das diferenças e das diversidades.

Diante disso, o Currículo de Matemática reafirma seu compromisso com a educação integral dos estudantes
capixabas, visando à formação e o desenvolvimento de sujeitos voltados para uma educação que acolhe,
reconhece e desenvolve a aprendizagem nas suas singularidades e diversidades.
“Letramento matemático é a capacidade individual de formular, empregar e
interpretar a matemática em uma variedade de contextos. Isso inclui raciocinar
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas
matemáticas para descrever, explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a
reconhecer o papel que a matemática exerce no mundo e para que cidadãos
construtivos, engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e
tomar as decisões necessárias”.