Para a seleção e a organização do ensino de Arte, foram estabelecidos critérios que, no conjunto,
possibilitam que os educandos compreendam as relações entre tempos e contextos sociais dos sujeitos na
sua interação com a arte e a cultura. De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a prática
investigativa constitui o modo de produção e organização dos conhecimentos em Arte. É no trajeto do fazer
artístico que os alunos criam, experimentam, desenvolvem e percebem seus percursos poéticos e estéticos.
Os conhecimentos, processos e técnicas produzidos e acumulados ao longo do tempo em Artes Visuais,
Dança, Música e Teatro contribuem para a contextualização dos saberes e das práticas artísticas (BRASIL,
2017).

Nesta proposta, a sistematização do componente curricular de Arte está organizada de maneira a atender
às aprendizagens no domínio do conhecimento artístico e estético, seja no exercício do próprio processo
criador, pelo fazer, seja no contato com obras de arte ou outras manifestações culturais. Dessa maneira,
orienta-se o ensino da Arte de modo que se acolha a diversidade do repertório cultural que o estudante traz
para a escola, trabalhe-se com os produtos da comunidade em que a escola está inserida e também que se
introduzam conteúdos das diversas culturas e épocas, a partir de critérios de seleção adequados à
participação do estudante, na sociedade, como cidadão informado, crítico e autônomo.

De acordo com Currículo Básico Escola Estadual (2010), o Componente Curricular Arte contribui para a
formação humana, pautando-se em atitudes e experiências pessoais, sociais e históricas, compreendendo a
Arte como uma linguagem que congrega significações, saberes, expressão e conteúdo. A Arte, na educação
escolar, objetiva a interação e a apreensão da/na obra e entre os sujeitos que a contemplam e/ou participam
dela em suas múltiplas dimensões e constituições.

Para o ensino efetivo do Componente Curricular Arte, é necessário que estudantes e professores
aproximem-se e vivenciem as experiências estéticas de diferentes contextos e tempos históricos. É preciso
aprender, sentir, experimentar, refletir, tocar e perceber a Arte para ensiná-la. O processo de criação e o
desenvolvimento dos vários percursos poéticos e criativos indicados pelos artistas, no campo das Artes
Visuais, Música, Dança e Teatro, proporcionam conhecimentos para serem analisados e experimentados em
salas de aula. Assim, faz-se necessário compreender as diversas manifestações artísticas, em todas as
linguagens, como conhecimento de mundo que proporciona uma visão significativa e uma percepção
sensível do que se apresenta na realidade. Realidade essa que, sabemos, pode ser transformada pelo
processo criativo e a experiência da produção artística.

O ensino da Arte precisa ir além das paredes das salas de aula ou dos muros das escolas. As experiências
estéticas estão presentes em diferentes locais, institucionalizados pelos espaços culturais ou não. Essas
experiências podem ser vivenciadas pelos arredores da escola, no pátio, no bairro, na comunidade, nas ruas
da cidade ou no campo. Nós professores precisamos assumir o papel de curadores, percebendo as
potencialidades estéticas em nosso entorno e promovendo o encontro dessa produção com nossos alunos.
A prática docente envolve compromissos, perspectivas e posicionamentos político-pedagógicos assumidos
pelos educadores com a democratização dos saberes artísticos. Assumir esses compromissos implica
mediar o processo ensino-aprendizagem dos estudantes, possibilitando a produção e a compreensão de
diversas modalidades artísticas e dos contextos que envolvem os objetos de arte em estudo.
O conhecimento do objeto artístico foi traduzido para a prática docente, pela BNCC, organizado em seis
dimensões do conhecimento: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão. 
3 As consultas públicas foram realizadas em dois momentos da elaboração do currículo. Elas estiveram abertas,
primeiramente, apenas para servidores da educação e no segundo momento para o público em geral. As consultas
ocorreram online.

Essas dimensões são indissociáveis e simultâneas. Os objetos de conhecimento do componente curricular
de Arte perpassam por essas dimensões, de acordo com suas características. Elas serão requisitadas
conforme a natureza do objeto que estará sendo trabalhado. Como afirma a BNCC:
““[...] Não se trata de eixos temáticos ou categorias, mas de linhas maleáveis
que se interpenetram, constituindo a especificidade da construção do
conhecimento em Arte na escola [...]”.
(BRASIL, 2017, p. 192)