A ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS

"Ao atravessar o Itabapoana está o capixaba
em sua pequena pátria de morros verdes,
terra vermelha, pedras roxas e mares azuis,
com seus itapemirins, iconhas, piúmas,
vitórias e guaraparis natais.
Não é uma grande terra,
mas o povo é, no geral, pobre e bom,
um pouco vão,
se gaba de riquezas vãs,
tais como orquídeas e colibris;
é o chamado país do Espírito Santo,
de onde sou oriundo,
pela graça de Deus".
Rubem Braga

O autoconhecimento é algo que pressupõe saber de onde veio e compreender as identidades, que juntas,
formam o mosaico que é ser capixaba e pertencer a terras entre serras e mar. O Currículo do Espírito Santo
considera que a área de conhecimento das Ciências Humanas deve contribuir para que todos desenvolvam
as noções de temporalidade, espacialidade e diversidade.

 Na perspectiva dos direitos humanos, dos hibridismos culturais e sincretismos religiosos, dos encontros
étnicos e da valorização das diferenças, aprofundando os questionamentos sobre os modos de organizar a
sociedade, os fluxos de pessoas, culturas e grupos humanos. Analisando as relações de produção e de poder,
as transformações e permanências no indivíduo e no mundo.

Na proposta das Ciências Humanas, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDBN) estabelece as
Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para as etapas da Educação Básica. Algumas modificações,
complementações e inovações ocorreram no período de 1997 a 2012. A Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) é uma política pública originária desses marcos legais e apresenta, na área das Ciências Humanas,
as complexas relações que definem a própria humanidade.

Em confluência com a BNCC, mas considerando as especificidades e as conjunturas do nosso Estado, o
Currículo do Espírito Santo propõe, como ponto de partida, a realidade mais próxima do estudante, para,
aos poucos, ir se distanciando. Partindo do tempo presente, de lugares conhecidos e experiências cotidianas
para perceber o conhecimento de outros lugares e de outros tempos históricos, sob pontos de vista e
parâmetros capazes de (re)significar seu próprio mundo e compreender as diversas relações sociais.

As Ciências Humanas procuram ir fundo naquilo que é mais peculiar em nós e talvez, por isso, mais difícil
de ser desvendado: a nossa humanidade. Trilhar esses caminhos é desfazer preconceitos e não se contentar
com olhares superficiais. A História busca compreender o que aconteceu com a humanidade no passado e
suas implicações no presente. A Geografia busca entender e perceber as transformações ocorridas no
passado pelas ações e relações humanas. Todas as relações resultam em configuração espacial específica,
dentro de um contexto histórico e geográfico único.

O ponto comum entre essas ciências é desvendar as complexidades da sociedade humana com um olhar sobre o cotidiano, a formação das identidades,
alteridades, memória individual e coletiva e a preocupação com a desconstrução de estereótipos.

Na Geografia e na História, os objetivos de aprendizagem na Educação Infantil e no Ensino Fundamental
estão atrelados. O ângulo escolhido possibilita a proximidade entre campo temático e cotidiano: a
comunidade, o município, o Espírito Santo, o Brasil e o mundo.

Além dos conhecimentos técnicos, adquirir habilidades de identificar, compreender, pensar, analisar e
construir visões de mundo e do comportamento humano são algumas das características que o estudo da
História e da Geografia permitem ao indivíduo enquanto cidadão. 

Adquirir habilidades de
compreender pensar investigar analisar para perceber alteridades e
diversidades construir visões de mundo identificar comportamentos
humanos tornando-se um cidadão autônomo e protagonista.

Geografia e História são agregadas a uma área e suas habilidades estão intrinsecamente em diálogo com
habilidades de outras áreas de conhecimento. Sem dúvida, essa perspectiva afeta não apenas a educação
básica, mas causa implicações diversas, dentre elas, a necessidade de desenvolver a formação de
professores e pensar novos caminhos metodológicos.

É urgente a reflexão sobre questões como segurança, privacidade, fluxos migratórios, relação público e
privado, participação ética, inter-relações entre sociedade e natureza, conflitos territoriais, contradições
políticas, econômicas e ambientais, em diferentes tempos e espaços.

Portanto, a proposta curricular da área de Ciências Humanas considera formar sujeitos críticos, capazes de
questionar realidades, reconhecer e combater posições extremistas, respeitar as diferenças e defender a
educação em sua integralidade.