Os percursos pelo ensino da Arte nos nove anos do ensino fundamental são desenhados no documento
curricular Arte- ES pela seguinte estrutura: 

Campos temáticos: Se destinam às quatro linguagens (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro), além do
Campo Transversal denominado Artes Integradas.

Objetos de Conhecimento: Dizem respeito às aprendizagens essenciais esperadas em cada ano. As habilidades são
sempre iniciadas por um verbo que explica o processo cognitivo envolvido, dando
sequência a um complemento que apresenta os objetos de conhecimento, e por fim, os
modificadores dos complementos ou dos verbos que explicitam o contexto e/ou uma
maior especificação da aprendizagem esperada. As habilidades interligadas umas às
outras levam ao desenvolvimento das competências específicas do componente
curricular Arte.

Habilidades: Levando em consideração a formação integral dos sujeitos através do ensino da Arte,
relacionam-se com os demais pontos da estrutura curricular os temas integradores. A
abordagem de temas integradores, em todos os anos de escolaridade, traz muitas
possibilidades para o ensino de Arte, indicando o potencial de contribuir, efetivamente,
para a formação de cidadãos éticos e conscientes da cultura. O Componente Curricular
Arte objetiva o desenvolvimento cognitivo, social e emocional dos educandos, buscando
o desenvolvimento dos sujeitos em suas diversas dimensões.

Cada parte do currículo se relaciona de forma flexível e complementar, isto é, por cada uma delas perpassam
as dimensões do conhecimento descritas acima, visto que o ensino de Arte não pode e não deve ser
compartimentado e as experiências em Arte devem acontecer em conjunto de cada parte sistematizada no
documento. Assim, campos temáticos, habilidades, objetos de conhecimento, competências e temas
integradores se completam e se integram.

A BNCC trouxe as habilidades do Componente Curricular Arte divididas em dois blocos: o primeiro deles
dedicado ao período que vai do 1º ano ao 5º ano; e o segundo, do 6º ano ao 9º ano. As habilidades passam
por uma progressão entre os anos iniciais e anos finais, apresentando processos cognitivos e complementos
específicos mais complexos para os anos finais.

Nesta proposta, o Currículo de Arte foi desenhado para o estado do Espírito Santo com maior
aprofundamento em conteúdos, nos anos iniciais, pelo conhecimento artístico local, regional e nacional,
além de incluir as novas tecnologias de informação e comunicação. Para os anos finais, o aprofundamento
dos conhecimentos em Arte se dá no estudo da produção artística nacional que identifique a formação do
povo brasileiro e sua diversidade; a arte pública de diferentes espaços e tempos históricos; a produção
artística e cultural que aborda temas ideológicos, sociais e políticos, além da produção de arte e cultura que
se dá por diferentes recursos tecnológicos e híbridos.

A cada ano, os assuntos devem ser trabalhados favorecendo a integração entre as diferentes linguagens e
os diferentes contextos de produção e apreciação, ampliando o debate sobre as suas influências e interfaces
com a produção artística e cultural realizada mundialmente. Dessa forma, o ensino de Arte espera que os
conhecimentos específicos do componente curricular estejam vinculados à formação integral do sujeito.
Ademais, ressaltamos que a garantia do estudo das mais diferentes emoções, sentimentos, comunicação e
expressão, ao longo dos anos e em diferentes contextos, através das Manifestações Artísticas e Culturais
diversas, pode contribuir para a formação do sujeito autônomo: aprendendo a ser, a conviver, a fazer e a
conhecer.

Vamos colocar a Arte em circulação, aproximando-a das nossas vivências, fazendo-a presente no nosso
cotidiano escolar e nos fazendo presentes nas construções de novas produções artísticas e nas
possibilidades de aprendizado que o ensino de Arte oferece.

O Currículo do Espírito Santo destaca, além das Competências Específicas da Área de Linguagens, as
seguintes Competências Específicas para o Componente Curricular Arte: