A Língua Inglesa na educação escolar insere-se como uma forma de linguagem diversificada de expressão e
comunicação humana. Possibilita o acesso ao conhecimento e às diversas formas de manifestação da
linguagem em diferentes contextos e culturas, propiciando aos estudantes uma formação mais abrangente.
Permite aos alunos a compreensão e a aproximação com as tradições e a cultura de outros povos, ao mesmo
tempo em que estabelece o diálogo e o ultrapassar das fronteiras de uma nação. Desse modo, a
aprendizagem da Língua Inglesa não se destina exclusivamente à leitura, à escrita e à fala, mas pretende,
além dessas, possibilitar o acesso do aprendiz a informações diversas, e contribuir para a sua formação geral
de cidadão.

A Língua Inglesa é organizada em unidades temáticas, que se dividem em eixos, objetos de conhecimento e
habilidades, distintos para cada ano do Ensino Fundamental. Este texto se atém apenas aos eixos
sintetizados, a fim de manter a objetividade do documento.

Oralidade
Envolve práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em diferentes
contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertórios de falas diversas,
incluída a fala do professor, práticas de produção de textos em língua inglesa
relacionadas ao cotidiano dos alunos, presentes em diferentes suportes e esferas de
circulação.

Leitura
Abarca práticas de leituras de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbovisuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais
práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em língua
materna e/ou outras línguas.

Conhecimentos Linguísticos
Refere-se a práticas de análise linguística para a reflexão sobre o funcionamento da
língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos Oralidade,
Leitura, Escrita e Dimensão intercultural.

Dimensão Intercultural
Reflexão sobre aspectos relativos à integração entre culturas (dos alunos e aquelas
relacionadas a demais falantes da língua inglesa), favorecendo-se o convívio, o
respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre povos.