Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, a área
de Ensino Religioso e, por consequência, o componente curricular de Ensino Religioso, devem garantir aos
alunos o desenvolvimento das Competências Específicas:

CE01 Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e
filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos.

CE02 Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas
experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios.

CE03 Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão
de valor da vida.

CE04 Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver.

CE05 Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da
economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente.

CE06 Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância,
discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos
no constante exercício da cidadania e da cultura de paz.

Essas competências específicas se concretizam em habilidades que buscam contemplar as quatro principais
matrizes religiosas que influenciam as religiões no Brasil:

E, de forma a orientar o ensino e a aprendizagem no componente curricular Ensino Religioso as habilidades
a serem adquiridas foram organizadas em três campos temáticos:

Matriz
Indígena
Matriz
Ocidental
Matriz
Oriental
Matriz africana
Ensino religioso
Identidades e alteridades
Manifestações
Religiosas
Crenças Religiosas
e Filosofias de Vida

Conforme definido na Base Nacional Comum Curricular, as Unidades Temáticas definem um arranjo dos
Objetos de Conhecimento, que se relacionam a um número variável de Habilidades, de acordo com as
especificidades de cada Componente Curricular, ao longo do Ensino Fundamental.
As Habilidades, por sua vez, expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos
alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, elas são descritas de acordo com uma determinada
estrutura, que busca explicitar, o que deve ser aprendido pelo estudante, em qual profundidade e em qual
contexto. Veja abaixo, como exemplo, a quarta habilidade de Ensino Religioso, do 3º Ano do Ensino
Fundamental: 

Caracterizar as práticas celebrativas
como parte integrante do conjunto das
manifestações religiosas de diferentes
culturas e sociedades. 

Verbo(s) que explicita(m) o(s)
processo(s) cognitivo(s)
envolvido(s) na habilidade. 

Complemento do(s) verbo(s), que explicita o(s) objeto(s) de
conhecimento mobilizado(s)
na habilidade. 

Modificador do(s) verbo(s) ou do
complemento do(s) verbo(s), que
explicitam o contexto e/ou uma
maior especificação da
aprendizagem esperada. 

Os verbos presentes nas habilidades da Base Nacional Comum Curricular e no Currículo do Espírito Santo
explicitam os processos cognitivos que se espera sejam desenvolvidos pelos estudantes no processo de
ensino e aprendizagem (KRATHWOHL e ANDERSON, 2001). Dessa forma, a progressão das aprendizagens,
que se explicita na comparação das habilidades em cada ano, ou de um ano para o outro, pode estar
relacionada aos: 

Processos
Cognitivos quando os verbos indicam processos cada vez mais ativos ou exigentes.

Objetos de
Conhecimento
quando apresentam crescente sofisticação ou complexidade na temática abordada.

Modificadores quando, por exemplo, fazem referência a contextos mais familiares aos estudantes e, aos poucos, expandem-se para contextos mais amplos.

Essa progressão das aprendizagens essenciais segue então uma abordagem em espiral (BRUNER, 2009),
podendo se dar tanto de forma horizontal, ao longo de um ano do Ensino Fundamental, quanto de forma
vertical, de um ano para outro, com diferentes abordagens de um mesmo objeto de conhecimento em
diferentes habilidades e graus de complexidade.

Nos quadros a seguir, que apresentam as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as habilidades
definidas para cada ano (ou bloco de anos), cada habilidade é identificada por um código alfanumérico cuja
composição é a seguinte:

Vale destacar que o uso de numeração sequencial para identificar as habilidades de cada ano ou bloco de
anos não representa uma ordem ou hierarquia esperada das aprendizagens (BRASIL, 2017).
Também é importante ressaltar que as habilidades representam o que se espera que os estudantes
aprendam ao longo de cada ano do Ensino Fundamental e não descrevem ações ou condutas docentes, nem
induzem à opção por abordagens ou metodologias, que devem ser adotadas, adequando-se à realidade de
cada unidade de ensino, considerando o contexto e as características de seus estudantes (BRASIL, 2017).

Complemento do código que indica
alteração para o Currículo do ES.

Área de Conhecimento ou Componente Curricular
Numeração sequencial da habilidade, sendo que
novas habilidades recebem nova numeração.

Indicação sequencial de desdobramento da habilidade original da BNCCEtapa da Educação Básica
Ano/Período correspondente dessa etapa da Educação Básica