O COMPONENTE CURRICULAR LÍNGUA PORTUGUESA
As epígrafes escolhidas para abrir a nossa interlocução com os professores dos anos iniciais foram
intencionalmente selecionadas e revestem algumas certezas que queremos deixar expressas como apoio,
visto ser o ensino fundamental uma das etapas da educação básica que têm como maior desafio sua
articulação com a educação infantil, assim como a necessária integração entre os seus anos iniciais e finais.
Para corroborar as nossas reflexões, mais uma vez daremos a palavra ao escritor Bartolomeu Campos de
Queirós: “Minha escola foi meu primeiro nó para iniciar toda costura entre meu tempo já vivido e meu
tempo ainda sonhado.” (QUEIRÓS, 2012, p.33).
Concebemos, portanto, que é nosso compromisso ajudar os estudantes que chegam às nossas escolas dos
anos iniciais a costurar o tempo vivido na Educação Infantil ao aprendizado sonhado no Ensino
Fundamental, garantindo, dessa forma, uma travessia segura, respeitosa, que não os obrigue a pular
abismos. Devemos caminhar com eles, respeitando o tempo de cada ser. Isso significa dizer que essa
passagem deve ocorrer de maneira gradativa e contínua, para que não haja grandes rupturas. Deve-se
reconhecer que essas crianças que ingressam no Ensino Fundamental precisam vivenciar o ambiente
escolar como educandas, mas também não devem deixar de vivenciar a infância. É preciso, desta forma, uma
articulação que garanta o respeito às singularidades infantis e à ludicidade no processo de desenvolvimento
e aprendizagem.
Feita essa reflexão, apresentamos esta proposta curricular, que se sistematiza considerando as
competências e habilidades básicas comuns a serem consolidadas pelos estudantes na disciplina de Língua
Portuguesa, ao longo dos diferentes momentos do Ensino Fundamental, desde o Ciclo da Alfabetização.
Também há, neste documento, sugestões para a operacionalização do trabalho docente no desenvolvimento
das ações educativas com foco nas experiências escolares, visto que ao componente Língua Portuguesa cabe
proporcionar aos estudantes experiências que contribuam para a ampliação do processo de aquisição das
práticas da leitura e da escrita, de forma a possibilitar a participação significativa e crítica nas diversas
práticas sociais permeadas/constituídas pela oralidade, pela escrita e por todas as formas de linguagens.
Deste modo, as diversas práticas de leitura e de escrita do estudante em sua vida social, como também na
Educação Infantil, tais como cantar cantigas e recitar parlendas e quadrinhas, ouvir e recontar contos, seguir
regras de jogos e receitas, jogar games, relatar experiências e experimentos serão progressivamente Para
tanto, assume-se aqui a perspectiva enunciativo-discursiva de linguagem, já assumida em outros
documentos, tais como a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e os Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCN), para os quais a linguagem é “uma forma de ação interindividual orientada para uma finalidade
específica; um processo de interlocução que se realiza nas práticas sociais existentes em uma sociedade,
nos distintos momentos de sua história.” (BRASIL: 1998, p.20). Evidencia-se, nessa concepção, a linguagem
em seu caráter dialógico, interacionista, meio pelo qual o indivíduo configura esquemas de convivialidade
que atendem às necessidades interativas e discursivas que emergem em suas práticas sociais. Infere-se,
portanto, que à escola cabe a assunção não da perspectiva utilitarista do trabalho com língua materna, mas
da perspectiva multidimensional, isto é, a de que a linguagem é um fenômeno social complexo, imbuído de
múltiplas intencionalidades. Cabe também, portanto, ao currículo sublinhar uma realidade: a escola deve,
com especial relevo, destituir os estigmas de formas superiores e inferiores de linguagem, frutos de um
hiato histórico com a língua portuguesa no Brasil. Esse hiato é a ausência do tratamento de questões
fundamentais para o trabalho democrático com a língua, tais como variação e mudança linguísticas,
oralidade, respeito às diferenças regionais e sociais, dentre outras, que, para além de evidenciarem a
identidade da língua portuguesa, democratizam a recepção da linguagem e de seus sujeitos, em uma
proposta interacionista e democrática.
Nessa esteira, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, no eixo Oralidade, o uso da língua oral e o
conhecimento aprofundam-se juntamente com as interações discursivas e as estratégias de fala e Escuta em
intercâmbios orais, que promovem interação entre sujeitos, espaços e contextos.
No eixo Análise Linguística/Semiótica, a alfabetização é sistematizada nos dois primeiros anos, e, ao longo
dos três seguintes, desenvolvem-se a observação das regularidades e a análise do funcionamento da língua
e de linguagens, bem como seus efeitos na construção do discurso. Assim sendo, mais adiante, delinearemos
o domínio conceitual de alfabetização adotado neste documento curricular.
No eixo Leitura/Escuta, o uso social da leitura e da escrita se efetiva por meio da progressiva incorporação
de estratégias de leitura em textos de nível de complexidade crescente, assim como no eixo Produção de
textos, pela incorporação de estratégias de diferentes gêneros textuais, de forma também progressiva.
Os eixos do componente curricular de Língua Portuguesa estão mutuamente associados entre si. Para
participar com autonomia dos diferentes contextos, o estudante precisa falar, escutar, ler e escrever,
compreendendo, interpretando, produzindo, observando os aspectos culturais da língua materna, os
conhecimentos linguísticos e gramaticais, a estrutura dos gêneros textuais literários e não literários.
Tendo esse fato como pano de fundo, cumpre discorrer sobre os conceitos e as definições dos eixos
presentes neste documento.
