Geografia

Geografia, o que é?
Professores indígenas do Acre
“Geografia é onde o rio está.
Onde o município está.
É para onde vem o sol.
É para onde vai o sol.
Este rio para onde vai?
É divisão das águas.
É igarapé, igapó, lago, açude, mar.
É a medição da terra, a demarcação.
É fotografia, desenho, cor, é um mapa.
Geografia é o entendimento da aldeia e do mundo.
Do nosso mundo e do mundo do branco.
É a cidade, o Brasil e os outros países.
É a história do mundo.
O mundo é a terra, a terra é a aldeia.
O rio que cai num outro rio.
Que cai no mar.
Geografia é o depois do mar...”

O ensino da Geografia deve ter como ponto de partida uma análise que conduza à explicação dos fenômenos
do contexto local para o global. Enfatizando a influência que o global tem no local e vice-versa, mostrando
que a aprendizagem é um processo pelo qual os estudantes entendem, conhecem e organizam informações
da realidade, transformando-as em conhecimentos.

Devido à tendência atual de um ensino fora da tradição conteudista, mais voltado para o desenvolvimento
do aprender a aprender, aprender a fazer, aprender a ser, aprender a conviver, também na área da Geografia
há uma valorização crescente das habilidades, valores, atitudes e competências. Assim, é fundamental
trabalhar em sala de aula as principais questões que norteiam o século XXI: os problemas ambientais e o
imperativo de uma atitude conservacionista e de uma abordagem holística; os problemas geopolíticos,
geoeconômicos e a necessidade de um sistema internacional com menos conflitos e desigualdades; as
redefinições do Estado nacional e as novas relações entre o local e o global; os conflitos étnicos, culturais e
de gênero, além da importância de aprender a conviver com os outros e com a diversidade.

Ensinar Geografia faz parte da tarefa dos docentes na escola e aprendê-la é um caminho para a construção
de elementos que permitam compreender a espacialidade em que vivemos. Os caminhos podem ser
diversificados, mas sempre se exige ações pedagógicas que permitam que os processos geográficos sejam
mais do que informações, mas sim um pensamento complexo para entender o mundo, sendo sujeito de sua
construção. A educação geográfica pode ser considerada a possibilidade para compreender os lugares e se
inserir no mundo já que o exercício da cidadania exige a consciência da espacialidade. Sendo assim, isso nos
remete a uma questão definidora do papel da geografia nas etapas da educação básica.
Nas séries iniciais os estudantes precisam aprender a pensar o espaço para em seguida fazer a sua leitura,
“que significa criar condições para que a criança leia o espaço vivido”. Isso demanda uma série de condições,
necessitando promover uma alfabetização cartográfica que se inicia quando a criança reconhece os lugares,
conseguindo identificar as paisagens. Para tanto, ela deve aprender a olhar, observar, descrever, registrar
e analisar.

O desafio em questão é oportunizar às crianças a construção dos conceitos necessários à sua vivência,
inclusive os conceitos relacionados a ciência geográfica, tais como: espaço, território, lugar, paisagem,
região, natureza, sociedade; pois pensar o ensino de Geografia nos anos iniciais, a partir de sua função
alfabetizadora, é resgatar o seu próprio objeto, o espaço, inserindo-se numa perspectiva teórica que articula
a leitura da palavra à leitura do mundo.

Nos anos finais do Ensino Fundamental, o estudante deverá ampliar as noções de espacialidade que
desenvolveu nos anos iniciais. Dessa forma, o professor deve trabalhar os conhecimentos necessários para
entendimento das inter-relações sociais presentes no espaço geográfico.

Essa é a grande contribuição da Geografia aos estudantes: desenvolver o pensamento espacial estimulando
o raciocínio geográfico, que pode ser concebido como a capacidade de estabelecer relações espaçotemporais entre fenômenos e processos, em diferentes escalas geográficas, a fim de representar e
interpretar o mundo em permanente transformação relacionando componentes da sociedade e da natureza.
O raciocínio geográfico, uma maneira de exercitar o pensamento espacial, aplica determinados princípios
para compreender aspectos fundamentais da realidade: a localização e a distribuição dos fatos e fenômenos
na superfície terrestre, o ordenamento territorial, as conexões existentes entre componentes físico-naturais
e as ações antrópicas.

Para isso, é importante propiciar a análise do espaço geográfico, por meio da utilização de conceitos
geográficos para uma compreensão e possível intervenção no seu espaço vivido, pois a partir do momento
que o estudante visualiza sua inserção no contexto local conseguirá compreender o contexto regional, nacional e global. Nesse sentido, a BNCC está organizada tendo como base os principais conceitos da
Geografia contemporânea, diferenciados por níveis de complexidade. Embora o espaço seja o conceito mais
amplo e complexo da Geografia, é necessário que os estudantes dominem outros conceitos mais
operacionais e que expressam aspectos diferentes do espaço geográfico: território, lugar, região, natureza
e paisagem.

Analogia: Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A identificação das semelhanças entre fenômenos geográficos é o início da compreensão da unidade terrestre.

Conexão: Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre em interação com outros fenômenos próximos ou distantes.

Diferenciação: É a variação dos fenômenos de interesse da geografia pela superfície terrestre (por exemplo, o clima), resultando na diferença entre áreas.

Distribuição: Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.

Extensão: Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno geográfico.

Localização: Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta(definida por um sistema de coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas ou por interações espaciais).

Ordem: Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior complexidade. Refere-se ao modo de estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu.

O conceito de espaço é inseparável do conceito de tempo e ambos precisam ser pensados articuladamente
como um processo. Assim como para a História, o tempo é para a Geografia uma construção social, que se
associa à memória e às identidades sociais dos sujeitos. Do mesmo modo, os tempos da natureza não podem
ser ignorados, pois marcam a memória da Terra e as transformações naturais que explicam as atuais
condições do meio físico natural. Assim, pensar a temporalidade das ações humanas e das sociedades por
meio da relação tempo-espaço representa um importante e desafiador processo na aprendizagem de
Geografia.

Para dar conta desse desafio, o componente de Geografia da BNCC foi dividido em cinco unidades temáticas
comuns ao longo do Ensino Fundamental, em uma progressão das habilidades, a saber: 

O sujeito e seu
lugar no mundo Foco no aprendizado de noções de pertencimento e identidade.
Conexões e
escalas
Foco na articulação de diferentes espaços e escalas de análise,
relações existentes entre os níveis local e global.
Mundo do
trabalho
Foco na reflexão sobre atividades e funções socioeconômicas e o impacto das novas tecnologias.
Formas de
representação e
pensamento
espacial
Foco na ampliação gradativa da concepção do que é um mapa e de outras formas de representação gráfica, aprendizagens que envolvem o raciocínio geográfico.
Natureza,
ambientes e
qualidade de vida
Foco na articulação da Geografia Física e da Geografia Humana,
com destaque para a discussão dos processos físico-naturais do planeta Terra.