Quanto à literatura capixaba, elemento caro a este currículo, sugerimos que faça parte de um trabalho
permanente, que pode ser calcado em instituições como a Academia Espírito-Santense de Letras, Academia
Feminina Espírito-Santense de Letras, Academia de Letras e Artes da Serra (ALEAS), Academia
Cachoeirense de Letras, Academia Cariaciquense de Letras, dentre outras, além da Casa dos Braga,
importante centro artístico-cultural em Cachoeiro de Itapemirim, homenagem póstuma e permanente ao
escritor capixaba Rubem Braga, considerado um dos maiores cronistas brasileiros de todos os tempos.
Neste ensejo, cumpre também apontar a relevância de inserir o alunado nos contextos das bibliotecas
municipais e da Biblioteca Pública Estadual, importante patrimônio capixaba. Em tempos progressivamente
digitais, o contato com o livro físico precisa ser estimulado e oportunizado. Muitos alunos não tomam ciência
da amplitude da literatura produzida no Espírito Santo porque historicamente as escolas pouco ou nada a
acessam, o que obstaculiza sua difusão e valorização. Outras possibilidades de contextualização cultural
podem e devem ser diligenciadas pelos municípios, considerando-se prioritariamente a cultura que se
desenvolve no entorno escolar.
É oportuno ainda assinalar acerca das mudanças pelas quais a leitura e, consequentemente, a leitura
literária passa com as novas reconfigurações por conta da inserção da internet e das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) na sociedade. Isto porque, ao possibilitar agilidade e ressignificar a própria
noção e temporalidade – agora, não linear – a internet se tornou um amplo e novo campo para vivências
leitoras a serem exploradas pelo professor em sala de aula.
Os nossos estudantes são contemporâneos de um momento extremamente diversificado na oferta de
tecnologias de comunicação. Mas mesmo diante da predominância dos suportes digitais no cotidiano deles,
ainda é possível garantir-se o espaço do livro impresso em sala de aula, conforme já evidenciado acima. Os
suportes e gêneros digitais, eletrônicos, virtuais e outras linguagens como a fotografia, o desenho, a pintura
etc., desde que compartilhem de algo em comum como tema, espaço, personagens e seus desdobramentos,
pode ser um aliado eficaz no incentivo à prática de leitura de narrativas literárias, cumprindo assim o papel
de parceiros e estimuladores da leitura da escrita impressa. Para estudantes que têm estímulos icônicos
digitais e eletrônicos muito mais intensos que os estímulos da palavra escrita, é sempre mais eficaz lhes
despertar o interesse para atividades de leitura, quando se trabalha com as três matrizes da comunicação
humana: a verbal, a sonora e a visual.
Ante ao exposto, na prática de sala de aula, será desenvolvido o trabalho de leitura e escrita de textos
literários e não literários, impressos e digitais associados aos outros eixos, mas planejados e organizados,
para que sejam explorados em todas as suas características, permitindo que o estudante desenvolva todas
as habilidades do componente curricular Língua Portuguesa, e o professor consiga visualizar o progresso
desse desenvolvimento. É interessante salientar que há uma inter-relação e uma trama entre os eixos (Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos Linguísticos e Gramaticais, e Educação Literária), o que permite
uma análise das partes, que sempre se referem ao todo. Com a presente estrutura dos eixos, cumpre
contemplar a maior gama possível de gêneros, priorizando-se os de maior circulação na esfera da vida
cotidiana, como relato, texto de opinião, seminário, palestra, carta, crônica, curriculum, lista, dentre outros.
É imprescindível considerar, neste aspecto, também a intergenericidade (Koch, 2004), isto é, a hibridização
de gêneros5, fenômeno descortinado sobretudo em situações mais espontâneas de comunicação e que serve
também a propósitos da linguagem para criação artística. Os gêneros devem ser analisados nas suas
características essenciais, tramados com a complexidade necessária e com estratégias organizacionais bem
definidas, articuladas aos propósitos comunicativos que regem sua produção, permitindo que o estudante
tenha uma formação ampla, diversificada e integrada.
Outra categoria organizadora para o componente que se articula com as práticas de linguagem situadas são
os campos de atuação em que essas práticas se realizam. Os campos de atuação são as áreas de uso da
linguagem, sendo: Campo da vida cotidiana (somente anos iniciais), Campo artístico-literário, Campo das
práticas de estudo e pesquisa, Campo jornalístico-midiático e Campo de atuação na vida pública, sendo que
esses dois últimos aparecem fundidos nos anos iniciais do Ensino Fundamental, com a denominação Campo
da vida pública.
Nesta perspectiva, os campos de atuação orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e
procedimentos em cada um deles, e também possuem a função didática de possibilitar a compreensão de
que os textos circulam dinamicamente na prática escolar e na vida social, contribuindo para a necessária
organização dos saberes sobre a língua e as outras linguagens, nos tempos e espaços escolares.
De forma geral, sua principal contribuição desses campos a este documento é demandar protagonismo dos
estudantes, mesmo os de anos iniciais, deixando bem clara a necessidade de contextualizar as práticas de
linguagem. No texto introdutório da área Linguagens estão definidos os gêneros, inventariados por campos
de atuação.
5 Trata-se de um fenômeno segundo o qual um gênero pode assumir a forma de outro gênero, tendo em
vista o propósito da comunicação, finalidade maior de todos os atos de fala. Essa hibridização (outra
denominação para a intergenericidade) pode ser facilmente encontrada em anúncios publicitários, tirinhas
e até mesmo em artigos de opinião. Em outros termos, é uma estratégia discursivo-textual usada para
realizar determinados propósitos sócio-discursivos específicos a partir da mistura de formas e funções de
gêneros variados.