Se o que se pode ver, ouvir, pegar, medir, pesar Do avião a jato ao jaboti Desperta o que ainda não, não se pôde pensar Do sono do eterno ao eterno devir Como a órbita da terra abraça o vácuo devagar Para alcançar o que já estava aqui Se a crença quer se materializar Tanto quanto a experiência quer se abstrair A Ciência não avança A Ciência alcança A Ciência em si”. “Se toda coincidência Tende a que se entenda E toda lenda Quer chegar aqui A Ciência não se aprende A Ciência apreende A Ciência em si Se toda estrela cadente Cai pra fazer sentido E todo mito Quer ter carne aqui A Ciência não se ensina A Ciência insemina A Ciência em si

“Uma ideia a ser explorada: para educar bem-te-vi é preciso gostar de bemte-vi, respeitar o seu gosto, não ter projeto de transformá-lo em urubu. Um bem-te-vi será sempre um urubu de segunda categoria. Talvez, para se repensar a educação e o futuro da Ciência, devêssemos começar não dos currículos-cardápio, mas do desejo do corpo que se oferece à educação. É isto: começar do desejo...”. Rubem Alves (ALVES, 2000, p. 74)

Ao se pensar sobre o desenvolvimento econômico e social de uma sociedade, dificilmente pode se ignorar as contribuições advindas do desenvolvimento científico e tecnológico. Países que alcançaram alto grau de desenvolvimento socioeconômico possuem em sua história a adoção de políticas de estado voltadas para o desenvolvimento científico-tecnológico. Isso implica em dizer que, na busca do desenvolvimento sustentável, é crucial que um país invista em Ciência, Educação e Inovação Tecnológica. Segundo dados da Academia Brasileira de Ciências:

A percepção sobre o poder da Ciência pelos países desenvolvidos economicamente implica, consequentemente, em um maior cuidado com seu ensino. E embora não haja uma conexão causal firme e demonstrável estatisticamente entre o ensino de Ciências da Natureza e as publicações científicas, a inovação tecnológica, a criação de patentes, o fluxo de royalties e a prosperidade, há uma sugestão muito forte de que uma coisa acarreta a outra (CASTRO, 2009).

Em contrapartida, vale destacar que não é só ao desenvolvimento socioeconômico que se presta a Ciência, pois um maior domínio dos princípios científicos por uma faixa maior da sociedade implica em um maior domínio sobre decisões coletivas que impactam diretamente na vida cotidiana. Além disso, não é possível a vida na sociedade atual sem uma interdependência dos demais saberes com o saber da Ciência, pois “dos alimentos às roupas, dos medicamentos aos transportes, da comunicação ao entretenimento, tudo passa pelas Ciências e pelas tecnologias a elas associadas” (MENEZES, 2009).

O ensino das Ciências da Natureza no Ensino Fundamental é relativamente recente no Brasil (TRIVELATO e SILVA, 2016), tendo iniciado com aulas apenas nas últimas séries do antigo curso ginasial e estendendo sua obrigatoriedade a todas as séries ginasiais com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases de 1961 (BRASIL, 1961). A partir de 1971, com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases para o Ensino de 1º e 2º Graus (BRASIL, 1971), o ensino das “Ciências Naturais” passou a ser obrigatório nas oito séries do antigo Primeiro Grau.

Nesses primórdios do ensino de Ciências da Natureza no Brasil, os processos de ensino e aprendizagem apenas reproduziam os conceitos da produção científica de então. Tal abordagem privilegiava o acervo científico sobre qualquer outro conhecimento cultural, reforçava o tecnicismo científico e fragmentava os conhecimentos científicos, priorizando a sua acumulação pela memorização mecânica de conceitos nas atividades escolares.

A partir dos anos 90, o ensino de Ciências da Natureza torna-se tema para diversas pesquisas, que mostram que seus princípios tradicionais levam ao fracasso da apropriação do conhecimento e dificulta a interação entre o ensino das Ciências da Natureza e a realidade do estudante (KRASILCHIK, 1992). Com a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) (BRASIL, 1997), no final dessa década, buscou-se a elaboração de novas propostas curriculares, que integrassem e contextualizassem conhecimentos por meio de temas transversais a todas as áreas, além de introduzir os conceitos teóricos vigentes à época, quanto ao desenvolvimento de competências e habilidades necessárias aos estudantes (ESPÍRITO SANTO, 2009). Firmando-se numa perspectiva sociocultural do ensino de Ciências, concebeu-se o conhecimento científico como uma produção sociocultural histórica que, como qualquer outra produção humana, contribui para o desenvolvimento das capacidades cognitivas e afetivas propriamente humanas. Tal desenvolvimento se recria na interação dialética entre o desenvolvimento cultural (história pessoal) e o desenvolvimento social do sujeito (história em sociedade) (BRASIL, 1997).

Ainda em 1990, a Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo torna pública a Proposta Curricular para o Ensino Fundamental – Ciências (ESPÍRITO SANTO, 1990), que nasceu da necessidade de rever e atualizar a antiga Proposta Curricular para o Ensino do 1º Grau do Estado do Espírito Santo (ESPÍRITO SANTO, 1974). Nessa proposta de 1990, são apresentados objetivos gerais, conteúdos e metodologias para o ensino de Ciências da 1ª a 8ª série do Ensino Fundamental.

Ao final dos anos 2000 e começo da década seguinte, há uma atualização das Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN) (BRASIL, 2010) vigentes, em que, dentre as mudanças propostas, há uma ampliação sobre os Temas Transversais que devem ser discutidos por todas as áreas de conhecimento, trabalhando-se agora com o conceito de Temas Contemporâneos. Há também a aprovação, em 2014, de um novo Plano Nacional de Educação (PNE) (BRASIL, 2014) em que se versa, principalmente, sobre questões gerais da Educação como universalização da mesma, formação de professores e o fornecimento de perspectivas concretas para a materialização de tais objetivos.

Tanto as DCN e o próprio PNE, dão importância à universalização do ensino abarcando também as demais modalidades e os conteúdos relacionados à diversidade, reconhecendo e valorizando, além do Ensino Regular para crianças e jovens, também o Ensino Fundamental para Jovens e Adultos no campo, na cidade, em espaços de privação de liberdade, em quilombos e aldeias. Que estados e municípios primem pela valorização desses sujeitos diversos, detentores de saberes e experiências que precisam ser potencializados, tornando o processo de ensino-aprendizagem carregado de sentido e significado, e que permita ser possível uma transformação da realidade de toda a sociedade. Em sua intencionalidade de promover uma unidade curricular nacional, que respeite as singularidades e especificidades locais, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017) estabelece competências alinhadas às Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos (BRASIL, 2013) e à Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, da Organização das Nações Unidas – ONU (ONU, 2015), de forma a reconhecer que a “educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação da natureza”.

Nessa perspectiva, a área de Ciências da Natureza busca assegurar aos estudantes o acesso à diversidade de conhecimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como os principais processos, práticas e procedimentos da investigação científica. Desse modo, os estudantes podem ter um novo olhar sobre o mundo que os cerca, podendo fazer escolhas e intervenções conscientes e pautadas nos princípios da sustentabilidade e do bem comum. Para tanto, a BNCC traz como imprescindível a realização de atividades investigativas, tanto individuais, quanto coletivas e cooperativas, incentivando ainda o compartilhamento dos resultados das investigações desenvolvidas pelos estudantes.

No entanto, o documento reforça que tais atividades não devem se restringir à mera manipulação de objetos ou realização de experimentos em laboratório. Ao contrário, orienta que devem partir de questões desafiadoras, que reconheçam a diversidade cultural e estimulem o interesse e a curiosidade científica (BRASIL, 2017).

Dentro dessa perspectiva, outra preocupação que já se percebe na BNCC é a necessidade de se ensinar as Ciências da Natureza de forma mais abrangente, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental, contemplando todos os seus componentes curriculares e as temáticas a eles associadas, integrando-os às demais áreas de conhecimento (BRASIL, 2017, p. 323).
