O ensino das Ciências da Natureza se concretiza no Ensino Fundamental através do componente curricular chamado simplesmente de “Ciências”. Mas, tal simplicidade no nome não encerra toda a complexidade histórica, que vem a se desdobrar no Ensino Médio nos componentes curriculares de Biologia, Física e Química. No Ensino Fundamental, o componente curricular “Ciências” carrega o privilégio e a responsabilidade de impulsionar a natural curiosidade dos estudantes pelo mundo que os cerca, estabelecendo as bases do pensamento científico e o prazer por continuar aprendendo (FURMAN, 2009). Diante dessa responsabilidade, a BNCC traz para a área de Ciências da Natureza um compromisso com o desenvolvimento do letramento científico:

Na escrita deste documento curricular, buscou-se a essência desse conceito, para além das discussões a respeito de qual o melhor termo a ser utilizado, seja letramento, alfabetização ou enculturação científica. Buscou-se de fato demonstrar que a intenção do Ensino de Ciências é prover “condições para que temas e situações envolvendo as ciências sejam analisados à luz dos conhecimentos científicos, sejam estes conceitos ou aspectos do próprio fazer científico” (SASSERON, 2015).

“Dessa forma, o processo investigativo deve ser entendido como elemento central na formação dos estudantes, em um sentido mais amplo, e cujo desenvolvimento deve ser atrelado a situações didáticas planejadas ao longo de toda a Educação Básica, de modo a possibilitar que eles revisitem de forma reflexiva seus conhecimentos e sua compreensão acerca do mundo em que vivem”. (BRASIL, 2017)“O letramento científico é entendido como instrumento que permite ao estudante o exercício pleno de sua cidadania, ao desenvolver sua capacidade de atuação no e sobre o mundo, permitindo-lhe compreendê-lo e interpretá-lo em seus aspectos natural, social e tecnológico, e transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das Ciências”. (BRASIL, 2017)“... assim como a própria ciência, a Alfabetização Científica deve estar sempre em construção, englobando novos conhecimentos pela análise e em decorrência de novas situações; de mesmo modo, são essas situações e esses novos conhecimentos que impactam os processos de construção de entendimento e de tomada de decisões e posicionamentos e que evidenciam as relações entre as ciências, a sociedade e as distintas áreas de conhecimento, ampliando os âmbitos e as perspectivas associadas à Alfabetização Científica.” (SASSERON, 2015)

Dessa forma, o ensino das Ciências da Natureza deve ser pensado como uma preparação para a vida, permitindo que o estudante não se restrinja à admiração passiva de uma “Ciência dos cientistas”, mas que transcenda o papel de espectador para o papel de criador de conhecimento (MENEZES, 2009). Ao mesmo tempo, deve-se evitar a concepção de que a Ciência seja algo restrito aos laboratórios, assumindo-se uma postura em que as práticas cotidianas sejam objeto de estudo e pesquisa (BIZZO, 2002).

Partindo dessas concepções, a BNCC estabelece os seguintes pressupostos teóricos para o ensino de Ciências da Natureza (BRASIL, 2017):

Cada um desses pressupostos teóricos possui práticas a serem desenvolvidas por estudantes e professores para que se concretizem na aquisição de novas habilidades e competências (BRASIL, 2017):

Ensino de Ciências Definição de problemas Levantamento, análise e representaçãoComunicação Intervenção Definição de problemas Observar o mundo a sua volta e fazer perguntas. Analisar demandas, delinear problemas e planejar investigações. Propor hipóteses.

Implementar soluções e avaliar sua eficácia para resolver problemas cotidianos. Desenvolver ações de intervenção para melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental. Planejar e realizar atividades de campo (experimentos, observações, leituras, visitas, ambientes virtuais etc.). Desenvolver e utilizar ferramentas, inclusive digitais, para coleta, análise e representação de dados em diferentes linguagens e formatos de mídias. Avaliar informação (validade, coerência e adequação ao problema formulado). Elaborar explicações e/ou modelos. Associar explicações e/ou modelos à evolução histórica dos conhecimentos científicos envolvidos. Selecionar e construir argumentos com base em evidências, modelos e/ou conhecimentos científicos. Aprimorar seus saberes e incorporar, gradualmente, e de modo significativo, o conhecimento científico. Desenvolver soluções para problemas cotidianos usando diferentes ferramentas, inclusive digitais.

Organizar e/ou extrapolar conclusões. Relatar informações de forma oral, escrita ou multimodal. Apresentar, de forma sistemática, dados e resultados de investigações. Participar de discussões de caráter científico com colegas, professores, familiares e comunidade em geral. Considerar contra-argumentos para rever processos investigativos e conclusões.

Com base nesses pressupostos, o Currículo de Ciências para o Ensino Fundamental busca uma maior aproximação com a perspectiva de uma Educação Científica, conforme descrita por Pedro Demo: “... de um lado alfabetização, no sentido de propedêutica da vida em sociedade, no mundo do trabalho, no exercício da cidadania, no entendimento da realidade. Noutro é formação permanente, porque nos acompanha pela vida afora, em especial em seu sentido autocrítico. ” (DEMO, 2017, p. 30)

E, dessa forma, o processo de ensino-aprendizagem de Ciências centra-se no diálogo entre estudantes e professores, transformando os espaços e tempos de aprendizagem em espaços e tempos de interação entre os conhecimentos socioculturais de toda a comunidade escolar.

O saber científico torna-se, então, um instrumento ou ferramenta que, unido aos conhecimentos dos outros componentes curriculares e aos saberes populares, contribui para a compreensão e a solução dos problemas mais imediatos para a comunidade escolar, à medida que promove a tomada de consciência das possibilidades e dos limites das competências mediadoras de cada um (ESPÍRITO SANTO, 2009).

Na perspectiva desse diálogo entre estudantes e professores, o domínio dos sistemas linguísticos populares e científicos torna-se essencial, pois são instrumentos socioculturais por meio dos quais os estudantes conhecem e compreendem as complexas interações dos conhecimentos que estão presentes nas suas práticas cotidianas e que, de alguma forma, explicam a condição humana. Nesse sentido, tal domínio permite aos estudantes compreenderem não só a sua condição humana, como também as diferenças culturais inerentes a todo ser humano e à sociedade de modo geral (MORIN, 1984).

Nessa concepção, compreender a diferença cultural significa, entre outras coisas, aceitar as diferentes formas de conhecer e explicar a condição humana, uma vez que a produção dos conhecimentos é sociohistórica, tornando todos os conhecimentos relativos e incertos. Em consequência, o ensino de Ciências lida com essa incerteza dos saberes humanos, contribuindo para que cada estudante possa “[...] enfrentar as incertezas e, mais globalmente, o destino incerto de cada indivíduo e de toda a humanidade” (MORIN e LE MOIGNE, 2000, p. 55-56).

Vale relembrar que a BNCC define o desenvolvimento de uma competência como a capacidade de mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. E essa definição reflete uma concepção teórica que aborda a formação integral do indivíduo através do desenvolvimento de competências, ou seja, de conhecimentos, habilidades e atitudes. Ela surge da necessidade de uma alternativa a modelos formativos, que priorizam o saber teórico sobre o prático, sugerindo uma abordagem pedagógica do conteúdo que possibilite aos estudantes um ensaio a respeito do saber conhecer, saber fazer e saber ser perante o objeto de estudo.

Nesta perspectiva, o desenvolvimento de competências no âmbito escolar “deve identificar o que qualquer pessoa necessita para responder os problemas aos quais será exposta ao longo da vida” (ZABALA e ARNAU, 2010). Tal abordagem também reflete as dimensões do conhecimento, conforme preconizadas pelos PCN (BRASIL, 1997) e sua relação com os quatro pilares da Educação (DELORS, 2012), quais sejam:

Dimensão conceitual Dimensão procedimental Dimensão atitudinal Aprender a conhecer Aprender a fazer Aprender a ser Aprender a conviver

Considerando esses pressupostos teóricos e em articulação com as dez competências gerais e os saberes socioemocionais, a BNCC prevê o desenvolvimento de oito Competências Específicas para o ensino de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental:

Essa forma de organização reflete o que já ocorria nos Parâmetros Curriculares Nacionais e “representam uma organização articulada de diferentes conceitos, procedimentos, atitudes e valores para cada um dos ciclos da escolaridade, compatível com os critérios de seleção acima apontados” (BRASIL, 1998). Os conhecimentos e tecnologias desenvolvidos pelas diferentes ciências que compõem a área de Ciências da Natureza são um primeiro referencial para as competências específicas a serem desenvolvidas. Dessa forma, as Unidades Temáticas são organizadas conforme quadros a seguir:

Matéria e energia Estudo de materiais e suas transformações Fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral; Ocorrência, utilização e processamento de recursos naturais e energéticos empregados na geração de diferentes tipos de energia; Produção e no uso responsável de materiais diversos; Perspectiva histórica da apropriação humana sobre os recursos naturais e energéticos; Identificação do uso de materiais em diferentes ambientes e épocas e sua relação com a sociedade e a tecnologia. Vida e evolução Características e necessidades dos seres vivos (incluindo os seres humanos) A vida como fenômeno natural e social e elementos essenciais à sua manutenção; Processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta; Interações dos seres vivos com outros seres vivos e com os fatores não vivos do ambiente; Interações que os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e elementos não vivos do ambiente; Importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros.

Terra e universo Características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes (dimensão, composição, localização, movimentos e forças atuantes); Experiências de observação do céu e dos principais fenômenos celestes; Observação do planeta Terra, particularmente das zonas habitadas pelo ser humano e demais seres vivos; Processo histórico de construção dos conhecimentos sobre a Terra e o céu em diferentes culturas ao longo da história da humanidade; Fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e terremotos; Fenômenos naturais relacionados aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e aos movimentos da Terra; Conhecimentos relativos à evolução da vida e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.

Como se pode observar, os estudantes deverão desenvolver, ao longo do Ensino Fundamental, sua própria forma de ver e entender o mundo à sua volta, a partir de vivências em práticas investigativas, da apropriação de linguagens próprias das ciências e do estabelecimento de relações entre a Ciência, a Tecnologia, a Sociedade e o Ambiente em que estão inseridos (BRASIL, 2016).

Nesse ponto, vale ressaltar o risco de se resvalar para dois limites que devem ser evitados, o de se ensinar uma “ciência infantiloide e apequenada” para os pequenos ou de se forçar uma proposta de Ciências que as crianças não teriam maturidade para levar adiante (LINN e EYLON, 2011). Diante disso, caberá às escolas e aos docentes uma revisão constante de suas práticas, de forma a buscar a “dose certa de pretensão científica cabível” ao ensino e à aprendizagem de Ciências da Natureza (DEMO, 2017).
