Oralidade abrange fala/escuta, atitudes dos interlocutores, compreensão, funcionamento e produção dos gêneros orais, explorados nas suas características discursivas.

Fala/Escuta Há atenção às atitudes dos interlocutores, imprescindível para a participação ativa em sociedade. Nos anos iniciais, são propostas práticas de convivência oral. Nos anos finais, privilegiam-se as exposições e apresentações, com ênfase nos gêneros orais da língua materna, para atingir identidade social e cultural. Cumpre salientar, neste âmbito, a importância do trabalho humanizado e democrático com a variação linguística, traço característico de todas as línguas vivas, que deriva de fatores geográficos, socioeconômicos, etários, relativos ao nível de escolaridade, a contextos de fala, dentre outros. Esse item está presente em todos os anos do Ensino Fundamental, e precisa ser tratado com cautela, valorizando-se a pluralidade linguística presente em todo o território brasileiro, marca distintiva de seus sujeitos. Deste modo, urge, no contexto escolar, o permanente combate ao preconceito linguístico, que, como qualquer outra manifestação discriminatória, sumariza misérias humanas e sociais. Este fenômeno fragiliza relações estabelecidas por meio da fala e da escrita, oprime e segrega indivíduos, sobretudo aqueles cujas variantes linguísticas mais se distanciam das prescrições da gramática normativa (BAGNO, 1999), o que contribui para vilipendiar o fundamental direito à linguagem, previsto na Declaração Universal dos Direitos Linguísticos, para a qual toda variante linguística é lógica e inteligível. Portanto, é necessário que o trabalho com língua portuguesa dentro das escolas se articule às teorias linguísticas que versam sobre a prática de ensino de língua materna e sobre o preconceito linguístico, o que, por si só, não logra êxito, mas, consorciado a outras ações, pode fazer avançar este começo de redefinição de políticas linguísticas, que parece ainda estagnado pelo establishment social que renega as formas linguísticas não validadas e os sujeitos que delas se valem. Assim, no eixo Fala/Escuta, é impreterível o papel da instituição escolar na mediação dos processos de falar e escutar, conscientizando os discentes para o respeito irrestrito a esses processos e promovendo permanente discussão sobre as muitas relações entre língua e sociedade, com vistas a construir reflexões sobre o que cada uma dessas esferas representa.

Leitura Abrange compreensão, interpretação e estratégias de leitura de textos literários, não literários verbais, verbo-visuais, multimodais, midiáticos, em várias esferas de circulação. O objetivo da leitura é sempre o mesmo: formar um cidadão reflexivo, crítico, ativo, com consciência e autonomia, capaz de pensar e intervir no meio onde vive, transformando a realidade que o cerca. Ressaltam-se, ainda, neste documento, estratégias de leitura como ativação de conhecimentos prévios, formulação e verificação de hipóteses, compreensão global, localização, retomada de informações, inferências. A leitura está presente na vida escolar do estudante, mesmo antes de ele conseguir decodificar palavras. Trata-se de um eixo muito importante, visto que permite ao aluno transitar com fluidez entre as práticas diversas de leitura e escrita, e é instrumento para a construção de conhecimento em todos os componentes curriculares. Por isso, há uma preocupação com a fluência. Na essência do eixo Leitura estão os gêneros textuais. Nos anos iniciais, o trabalho de leitura permite que o estudante se aproprie de um instrumento e, nos anos finais, desenvolva autonomia nos procedimentos e estratégias próprias do ato leitor.

Escrita Compreende a produção de textos não literários verbais, verbo-visuais, multimodais, midiáticos, além de estratégias de planejamento, revisão, reescrita, e avaliação, adequados ao contexto de produção, ao uso da variedade linguística apropriada a esse contexto, aos enunciadores do discurso (autor e possível leitor), ao gênero textual, ao suporte e à esfera de circulação. Abrange ainda a edição de textos nos meios digitais. A escrita é um processo complexo que exige um projeto de texto organizado, a partir de um gênero e etapas de reescrita, além de distribuição gráfica e marcas de segmentação. Por isso, este eixo está associado a todos os outros. Nos dois primeiros anos, temos a importância do professor escriba, que registra a produção individual e coletiva, permitindo que os estudantes tenham a vivência da escrita e a experiência da criação, antes de se apropriarem do sistema de escrita alfabético.

Análise Linguística /Semiótica Definimos, conforme as prescrições dos documentos oficiais assumidos neste currículo, o ensino da gramática a partir de reflexões como “o que ensinar?”, “para que ensinar?”, “como ensinar?”, valorizando um trabalho epilinguístico3 nos anos iniciais, a fim de conquistar uma visão metalinguística4, nos anos finais do Ensino Fundamental. O ensino a que nos referimos no eixo Escrita compreende, deste modo, alfabetização, ortografia, morfossintaxe, recursos coesivos, processos de formação de palavras, construção da frase na norma padrão. Na visão epilinguística, o trabalho está centrado no uso: estudo de ortografia (contextualizada, ligada à produção de textos), acentuação, pontuação, concordância, coesão, processos de formação das palavras. Na visão metalinguística, o trabalho se concentra na análise dos aspectos constitutivos da língua, sua morfologia e sintaxe, bem como o conhecimento da Nomenclatura Gramatical Brasileira, para empregar a metalinguagem adequada.

A atividade epilinguística é o ato de reflexão e operação sobre a linguagem, estimulada e/ou realizada durante o processo de produção de textos. É focada, também, na compreensão do uso que se faz dos conceitos linguísticos presentes em uma dada situação de comunicação, vislumbrando a possibilidade de aproximação entre essas diversas competências, favorecendo, sobretudo, a autonomia e controle da produção textual. Dessa forma, a atividade epilinguística é a própria atividade de linguagem. E essa apenas pode ser estudada a partir das relações léxico-gramaticais da língua. É um trabalho de construção reflexiva sobre um texto que faz a ponte necessária entre o conhecimento linguístico de um falante e a metalinguística. É, por assim dizer, uma estratégia imprescindível na ligação entre a capacidade do estudante de produzir textos e a de descrever os fatos linguísticos levados em conta em sua produção. As atividades epilinguísticas têm como objetivo proporcionar ao usuário da língua oportunidade para refletir sobre os recursos expressivos de que faz uso ao falar ou escrever, tornando consciente a utilização de certos conceitos não didaticamente explicitados a priori, mas aprendidos e ampliados no processo de operacionalização destes no momento da produção de texto. Esta ferramenta didático-metodológica, denominada epilinguística, contribui significativamente para o ensino de Língua Portuguesa na educação básica, pois certamente possibilita a aliança entre leitura, produção textual e análise linguística.

A atividade metalinguística deve ser o final do processo, mas não devemos nem podemos estabelecer quando se devem começar tais atividades. O aluno acostumado a trabalhar com atividades epilinguísticas sentirá, por si só, a necessidade de chegar a conclusões sobre uma teoria gramatical. Mas não se tem condições de, a priori, determinar quando será esse momento, pois isso depende de certo grau de maturidade linguística. Sabe-se, portanto, apenas o “como”. Chega-se à metalinguagem “como resultado de uma familiaridade com os fatos da língua” e como decorrência de uma necessidade de sistematizar um “saber linguístico que se aprimorou.” (FRANCHI, 1987, p. 41).

Educação Literária Ressalta-se a importância do texto literário, como objeto artístico, social, histórico e cultural, para se desenvolver o prazer pela leitura. Consideramos a literatura uma forte aliada da educação estética, pois o trabalho com a literatura na escola permite ao aluno a compreensão da realidade e possibilita a produção de conhecimento por meio da arte da linguagem. Há, portanto, a necessidade de se fazer o uso adequado do texto literário em sala de aula, respeitando a sua função estética. Compreendemos ainda que o estudo da literatura é importante em uma perspectiva analítica, discursiva, política e não mercadológica, nem tampouco utilitária, ou seja, que sirva apenas como pretexto para o desenvolvimento de questões multidisciplinares. Este eixo aborda apreciação, interpretação e produção de textos literários (narrativos, poéticos e dramáticos) de autores brasileiros, capixabas, indígenas, latinos, africanos e clássicos, com todas as suas características, relacionando-os aos eixos de oralidade e conhecimentos linguísticos.
