A natureza cambiante do mundo contemporâneo, e da intensidade da
velocidade que o qualifica, impõe a necessária simultaneidade de novos
olhares, novas técnicas e novas perspectivas sobre o objeto de estudo da
geografia. Impõe, sobretudo, a abertura das mentes para se criar o novo, o
diferente, aquele que superará o estágio de dificuldades e limitações de
apreensão do real que tão marcadamente ainda caracteriza o presente.

Desde a segunda metade do século XX, a intensidade e a velocidade das transformações
socioespaciais têm modificado substancialmente o objeto de estudo da Geografia, com amplas
repercussões na escolarização e na Geografia ensinada na escola básica, isto é, na Geografia Escolar.
A Geografia Escolar tem estruturação e identidade próprias por se tratar de um corpo de
conhecimentos produzido a partir das práticas escolares; das crenças e dos saberes pedagógicos
dos professores; dos saberes dos estudantes; das orientações curriculares e dos livros didáticos.
Contudo, é a ciência geográfica sua fonte alimentadora.

Tal qual a pesquisa geográfica acadêmica, a Geografia Escolar também passou a demandar
princípios educativos flexíveis e adaptados à natureza mutante do real, ao exigir do educador uma
revisão constante: em sua prática pedagógica; em suas crenças e saberes; na didática utilizada ao
realçar as atividades crítico-reflexivas visando o desenvolvimento de competências e habilidades. A
educação geográfica exige, sobretudo, a valorização das vivências cotidianas do estudante,
desvelando suas práticas espaciais e as perspectivas de leituras do espaço geográfico, a partir da
interpretação das paisagens e da apreensão das noções de lugar e território.

Nessa direção, o Currículo Referência de Geografia de Minas Gerais está alinhado aos
princípios elucidados pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC, que privilegia a formação
integral do estudante e atribuiu ao professor o papel de mediador das aprendizagens cognitivas,
emocionais, físicas e culturais dos estudantes. A Geografia, então proposta, está baseada na
ampliação da capacidade dos estudantes para apreenderem a realidade, sob o ponto de vista da
espacialidade complexa.

Esperamos que o currículo referência, que ora colocamos nas mãos dos nossos colegas
educadores, seja um instrumento de flexibilização, de abrangência de conhecimentos e uma
possibilidade real de se experienciar alternativas inovadoras na educação geográfica dos nossos
estudantes mineiros.