O ensino de História ao privilegiar a dimensão temporal da existência humana nos permite identificar, analisar e compreender os significados de diferentes objetos, lugares, circunstâncias, temporalidades, movimento de pessoas, coisas e saberes. É importante para a formação de nossos estudantes na medida em que contribui para se pensar e problematizar questões do tempo presente. Quando somos capazes de perceber nosso passado histórico, temos condições de agir sobre a realidade, dessa forma, o passado que deve impulsionar a dinâmica do ensino-aprendizagem no Ensino Fundamental é aquele que dialoga com o presente.

A História é um conhecimento em constante construção e reconstrução feita pelos homens do presente e para os homens do presente e, portanto, carrega em si as marcas, experiências e valores de cada época. A produção do conhecimento Histórico se faz em diferentes linguagens, narrações sobre o mundo em que os indivíduos viveram e vivem, suas instituições e organizações sociais.

O processo de fazer História e de indagar sobre ela faz parte da constituição do sujeito e consequentemente permite o conhecimento do “Outro”, às vezes semelhantes, muitas vezes diferentes e se alarga ainda mais em direção ao conhecimento de outros povos, com seus usos e costumes específicos, chegando por fim ao mundo em constante movimento e transformação. Em meio a inúmeras combinações dessas variáveis – do Eu, do Outro e do Nós- inseridas em tempos e espaços específicos, os indivíduos produzem saberes que os tornam mais aptos para enfrentarem situações marcadas pelo conflito ou pela conciliação.

Entre os saberes produzidos, destaca-se a capacidade de comunicação e diálogo, instrumento necessário para o respeito à pluralidade cultural, social e política, bem como para o enfrentamento de circunstâncias marcadas pela tensão e pelo conflito. A lógica da palavra, da argumentação, é aquela que permite ao sujeito enfrentar os problemas e propor soluções com vistas à superação das contradições políticas, econômicas e sociais do mundo em que vivemos.

Para se pensar o ensino de História, é fundamental considerar a utilização de diferentes fontes e tipos de documentos (escritos, iconográficos, materiais, imateriais) capazes de facilitar a compreensão da relação tempo e espaço e das relações sociais que os geraram.

Os registros e vestígios das mais diversas naturezas (mobiliário, instrumentos de trabalho, música etc.) deixados pelos indivíduos carregam em si mesmos a experiência humana, as formas específicas de produção, consumo e circulação, tanto de objetos quanto de saberes. Nessa dimensão, o objeto histórico transforma-se em exercício, em laboratório da memória voltado para a produção de um saber próprio da história.

A utilização de objetos materiais pode auxiliar o professor e os estudantes a colocar em questão o significado das coisas do mundo, estimulando a produção do conhecimento histórico em âmbito escolar. Por meio dessa prática, docentes e discentes poderão desempenhar o papel de agentes do processo de ensino e aprendizagem, assumindo, ambos, uma “atitude historiadora” diante dos conteúdos propostos, no âmbito de um processo adequado ao Ensino Fundamental.

O Currículo Referência de História pretende estimular ações nas quais professores e estudantes sejam sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, eles próprios devem assumir uma atitude historiadora diante dos conteúdos propostos no âmbito do Ensino Fundamental.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC e com as competências específicas da área de Ciências Humanas, o componente curricular História deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas.
