Para alcançar seus objetivos o componente curricular Ensino Religioso se fundamenta em
concepções específicas, mas que não deixam de dialogar com os outros componentes.
Parte-se do pressuposto que o ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações
tecidas em determinado contexto histórico-social, em um movimento ininterrupto de apropriação e
produção cultural. Nesse processo, o sujeito se constitui enquanto ser de imanência (dimensão
concreta, biológica e histórica) e de transcendência (dimensão subjetiva, simbólica, a capacidade
de superação e de resiliência).

Ambas as dimensões possibilitam que os humanos se relacionem consigo mesmo
(autoconsciência), entre si (alteridade), com a natureza (meio ambiente) e com divindade
(espiritualidade), percebendo-se como iguais e diferentes.

A percepção das diferenças (alteridades) possibilita a distinção entre o “eu” e o “outro”,
“nós” e “eles”, cujas relações dialógicas são mediadas por referenciais simbólicos (representações,
saberes, crenças, convicções, valores) necessários à construção das identidades. Tais elementos
embasam a unidade temática Identidades e alteridades. A dimensão da transcendência é
matriz dos fenômenos e das experiências culturais e religiosas, de superação das dificuldades, uma
vez que, em face da finitude, os sujeitos e as coletividades sentem-se desafiados a atribuir sentidos
e significados aos problemas e desafios, à vida e à morte. Na busca de respostas, o ser humano
conferiu valor de sacralidade a objetos, coisas, pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais,
transcendendo a realidade concreta.

Essa dimensão transcendental é mediada por linguagens específicas, tais como o símbolo, o
mito e o rito. No símbolo, encontram-se dois sentidos distintos e complementares. Por exemplo,
objetivamente uma flor é apenas uma flor, no entanto, é possível reconhecer nela outro significado:
a flor pode despertar emoções e trazer lembranças. Assim, o símbolo é um elemento cotidiano
ressignificado para representar algo além de seu sentido primeiro. Sua função é fazer a mediação
com outra realidade e, por isso, é uma das linguagens básicas da experiência religiosa.
Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por diferentes práticas culturais,
espirituais ou ritualísticas, que incluem a realização de cerimônias, celebrações, orações,
festividades, peregrinações, entre outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, encenam,
repetem e representam histórias e acontecimentos culturais e religiosos. Desta forma, se o símbolo
é uma coisa que significa outra, o rito é um gesto que também aponta para outra realidade.
Os rituais culturais e religiosos são geralmente realizados coletivamente em espaços e
territórios que, pela sua importância, ganham a significação de sagrados (montanhas, mares,
rios, florestas, templos, santuários, caminhos, entre outros), que se distinguem dos demais por seu
caráter simbólico. Esses espaços constituem-se em lócus de apropriação simbólico-cultural, onde os
diferentes sujeitos se relacionam, constroem, desenvolvem e vivenciam suas identidades culturais e
religiosas.

Nos territórios sagrados frequentemente atuam pessoas incumbidas da prestação de serviços
religiosos. Sacerdotes, líderes, funcionários, guias ou especialistas, entre outras designações,
desempenham funções específicas: difusão das crenças e doutrinas, organização dos ritos,
interpretação de textos e narrativas, transmissão de práticas, princípios e valores etc. Portanto, os
líderes exercem uma função pública, e seus atos e orientações podem repercutir sobre outras esferas
sociais, tais como economia, política, cultura, educação, saúde e meio ambiente. Esse conjunto de
elementos (símbolos, ritos, espaços, territórios e lideranças) integra a unidade temática
Manifestações culturais e religiosas.