Se é função da escola criar condições para que o estudante aprenda determinados conteúdos
e, sobretudo, desenvolva determinadas habilidades, ela precisa, o tempo todo e de diversas formas,
avaliar se está atingindo seus objetivos. Ao professor, a avaliação fornece elementos para uma
reflexão contínua sobre a sua prática, sobre a necessidade da criação de novos instrumentos de
trabalho, sobre ajustes a fazer no processo de aprendizagem individual ou de todo grupo. Ao
estudante, permite a tomada de consciência de suas conquistas, dificuldades e possibilidades para
reorganização de seu investimento na tarefa de aprender. À escola, possibilita definir prioridades e
identificar que aspectos das ações educacionais demandam apoio.

A avaliação deve ocorrer antes, durante e após o processo de ensino e de aprendizagem.
Avaliando permanentemente, o professor capta o crescimento do estudante no decorrer do tempo
e intervém pedagogicamente à medida que a aprendizagem não acontece, evitando que pré-
requisitos essenciais para outras aprendizagens deixem de ser aprendidos, comprometendo o
desempenho do estudante.

A fase investigativa ou diagnóstica inicial instrumentaliza o professor para pôr em prática seu
planejamento de forma a atender às características de seus estudantes. Informando-se sobre o que
o estudante já sabe a respeito de determinado conteúdo, o professor estrutura o planejamento,
define as habilidades e os conteúdos e o nível de profundidade em que devem ser abordados.
Durante o processo, é conveniente que o professor, junto com os estudantes, faça paradas
para monitorar os produtos e processos, alterar rotas, tomar consciência do que cada um ainda não
sabe e buscar caminhos para avançar. É importante que os estudantes participem dessa avaliação
formativa e que sejam apoiados pelo professor no processo de formação da capacidade de
julgamento autônomo, consciente, a partir de critérios claros e compartilhados, de princípios de
honestidade intelectual e espírito crítico.

A fase final inclui a observação dos avanços e da qualidade da aprendizagem alcançada pelos
estudantes ao final de um período de trabalho, com base na síntese de todas as informações sobre
o estudante, obtidas pelo professor, ao acompanhá-lo contínua e sistematicamente.
A avaliação deve ser multimodal, multidimensional. Isso quer dizer que ela deve ser feita por
meio de diferentes instrumentos e linguagens — não só por meio de testes escritos; por outros
agentes, pelo próprio estudante além do professor, um ou mais colegas, pessoas da comunidade; e
avaliar não só conhecimentos, como também competências e habilidades, valores e atitudes
aprendidos ao longo do tempo e demonstrados não só dentro da escola, mas também fora dela. A
diversidade de instrumentos e situações possibilita avaliar as diferentes competências e conteúdos
curriculares em jogo, contrastar os dados obtidos e observar a transferência das aprendizagens para
contextos distintos.

Desse modo, a avaliação deve refletir com clareza as habilidades já desenvolvidas pelos
estudantes, favorecendo assim, o desenvolvimento de ações de intervenção pedagógica, para que
o estudante seja atendido em suas dificuldades e a aprendizagem efetivamente aconteça.