Estratégias de compreensão oral Ouvir para captar a ideia geral do assunto tratado no texto. Ouvir com o propósito de selecionar uma informação específica. Ouvir para identificar o gênero textual, o(s) falante(s) envolvido(s) e o contexto da interação. Ouvir para entender a ideia principal do texto. Ouvir para inferir sentido. Ouvir para tomar notas do que foi ouvido. Ouvir para captar as marcas do discurso oral. Ouvir para inferir sentido com base em traços suprassegmentais (ritmo, entonação, tonicidade).

Ao fazer uso da língua estrangeira para construir e/ou manter relações sociais por meio da fala, o falante competente utiliza os quatro componentes de competência comunicativa: o textual, o sociolinguístico, o gramatical e o estratégico, articulando usos comunicativos adequados, condições de produção e determinados contextos em que ocorre a interlocução diferente da conversa entre um gerente de banco e seu cliente, que é diferente de uma consulta médica ou de uma teleconferência. Diferentes funções comunicativas e propósitos diferenciados implicam estilos e formas distintas da organização textual, diferentes padrões de ritmo e entonação e diferenças na alternância entre as falas (ou turnos) dos participantes envolvidos, tendo como base a mobilização dos três tipos de conhecimento: o de mundo, o textual e o linguístico.

A competência comunicativa envolve estar apto a usar a língua de forma apropriada a um determinado contexto. Para isso, os estudantes precisam conhecer as formas linguísticas, os significados e as funções. Eles precisam saber que diversas formas podem ser usadas para expressar uma função e que uma determinada forma pode também satisfazer a diversas funções. Eles devem ainda ser capazes de escolher entre essas formas a mais adequada ao contexto e aos papéis dos interlocutores. Ademais, eles precisam ser capazes de conduzir o processo de negociação de sentidos com seus interlocutores. (LARSEN-FREEMAN, 1986, p. 131).

Juntos, falante e ouvinte, participam ativamente do processo de produção do texto falado, colaborando um com o outro, negociando e coargumentando, sinalizando suas intenções comunicativas e fazendo os ajustes necessários no decorrer da interação oral. O texto conversacional organiza-se em turnos, que consistem em cada uma das intervenções dos interlocutores ao longo da interação. Existem interações simétricas (bate-papos do dia a dia e conversas telefônicas, por exemplo) em que todos os participantes compartilhem o mesmo direito e as interações assimétricas (palestras, aulas, consultas, debates, por exemplo) em que um dos participantes detém a posse da palavra por mais tempo e a distribui de acordo com sua vontade.

Existem regras para as tomadas ou alternâncias de turno (que não são as mesmas nas diferentes culturas em cada um dos países onde a língua estrangeira é falada), não sendo, assim, permitido a nenhum dos participantes da interlocução, tomar a palavra a qualquer momento, mesmo nas interações mais informais.

Os interlocutores tomam ou assumem o turno nos espaços de transição, que se caracterizam por marcas, tais como: silêncio prolongado por parte daquele que detém o turno, entonação característica, marcas de entrega de turno, etc., cujas regras são culturalmente construídas. Caso essas regras conversacionais de tomada e posse de turno (que são específicas às diferentes culturas) não sejam observadas, o falante corre o risco de se mostrar agressivo, mal-educado, sem intenção de colaborar para que as “negociações” de sentido aconteçam de maneira adequada e eficiente no decorrer da interlocução.

Uma dimensão importante a ser incorporada ao desenvolvimento da capacidade de falar (e ouvir) a língua estrangeira relaciona-se à estrutura sonora da língua que está sendo falada (que é diferente da estrutura da língua materna). O estudante deve aprender a reconhecer e a utilizar os traços segmentais (diferenças entre fonemas) e os suprassegmentais (entonação, ritmo, variações da tonicidade), de modo a construir sentido com base nessas marcas sonoras. O objetivo principal do ensino desses traços deve ser a capacidade do estudante de adquirir uma pronúncia inteligível, para que possa ser entendido por aquele(s) que interage(m) com ele por meio do idioma estrangeiro.

Acuidade e pronúncia nativa não são metas a serem atingidas pelo estudante de língua estrangeira, desde que a presença dos traços sonoros da sua língua materna (seu sotaque) não interfira na inteligibilidade da sua fala pelos seus interlocutores. As atividades recorrentes em livros didáticos para o desenvolvimento da fala, como, por exemplo, ouvir um diálogo e praticá-lo com um colega, estudar um mapa e descrever o itinerário de um ponto especificado a outro, inventar perguntas sobre uma ilustração e depois respondê-las, não preparam o estudante para construir sentido, em colaboração com seu interlocutor, visando a um determinado propósito comunicativo.
