O componente curricular de Matemática fundamenta-se nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs). Tem como finalidade o desenvolvimento das competências gerais de investigação, compreensão de fenômenos, construção de representações significativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos.

O conhecimento matemático é essencial para a formação de cidadãos críticos, capazes de compreender e transformar o mundo à sua volta, fazer observações sistemáticas identificando padrões e regularidades existentes, resolver situações-problema, estabelecer relações entre temas matemáticos de diferentes campos e, entre esses temas e conhecimentos de outros componentes curriculares e desenvolver nos estudantes a capacidade de interagir com seus pares de forma colaborativa.

Os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um conjunto de ideias fundamentais para o desenvolvimento do pensamento matemático dos estudantes, dentre eles: equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência, representação, variação e aproximação. Essas ideias, por serem fundamentais, reitera-se, devem ser convertidas, na escola, em objetos de conhecimento.

O Currículo Referência de Minas Gerais apresenta os princípios orientadores para uma escola capaz de promover as competências indispensáveis ao enfrentamento dos desafios sociais, culturais e profissionais do mundo contemporâneo. Nessa perspectiva, contempla algumas das principais características da sociedade do conhecimento e propõe princípios orientadores para a prática educativa, a fim de que as escolas mineiras possam preparar seus estudantes em consonância com esta contemporaneidade.

O currículo precisa ser adaptado aos diferentes contextos para atender a um determinado ambiente geográfico e/ou social. Neste caso, é importante que o Projeto Político Pedagógico (PPP) contemple as especificidades locais, considerando a integralidade do estudante que se pretende formar.

Para atender às novas necessidades do mundo contemporâneo, espera - se que a Matemática esteja relacionada entre si e com outros componentes curriculares atribuindo significado ao conhecimento escolar e incentivando o raciocínio e a capacidade de aprendizagem. Desta forma, é necessário que o componente curricular no Ensino Fundamental, sempre que possível, relacione os conhecimentos matemáticos, e que esses conhecimentos sejam interligados com o cotidiano do estudante, tornando o aprendizado significativo. Além disso, espera-se que a Matemática forneça aos estudantes o desenvolvimento de algumas habilidades como o letramento matemático, a resolução de problemas, a investigação, a visualização, a percepção e a argumentação. Essas habilidades possibilitarão que os estudantes estabeleçam conexões com várias áreas do saber.
