Esse eixo, como já apresentado anteriormente neste documento e reforçado pela BNCC
quando diz que esse eixo envolve os procedimentos e estratégias (meta)cognitivas de análise e
avaliação consciente, durante os processos de leitura e de produção de textos (orais, escritos e
multissemióticos), das materialidades dos textos, responsável por seus efeitos de sentido, seja no
que se refere às formas de composição dos textos, determinadas pelos gêneros (orais, escritos e
multissemióticos) e pela situação de produção, seja no que se refere aos estilos adotados nos textos,
com forte impacto nos efeitos de sentido. A análise linguística/semiótica tem como finalidade propor
ao estudante a reflexão sobre as diferentes possibilidades e recursos da língua na produção de
sentido e sua utilização nas práticas de interação social.

Os conhecimentos linguísticos operam em todos os campos/esferas de atuação. Para maior
conhecimento, observe o quadro, apresentado na BNCC, referente a todos os campos os
conhecimentos linguísticos relacionados à ortografia, pontuação, conhecimentos gramaticais
(morfológicos, sintáticos, semânticos), entre outros.

A seguir, serão apresentados os campos de atuação. Eles foram organizados no Currículo
Referência de Minas Gerais seguindo os moldes da BNCC. Posteriormente, serão apresentados os
objetos de conhecimento e habilidades a serem desenvolvidas em cada um deles.
Os campos apresentados não são colocados apenas como uma organização ou como critérios
de seleção gêneros textuais. Eles contextualizam as habilidades em práticas de linguagem em leitura,
produção de texto e análise linguística e semiótica. Têm também a função didática de possibilitar a
compreensão de que os textos circulam dinamicamente na prática escolar e na vida social,
contribuindo para a necessária organização dos saberes sobre a língua e as outras linguagens, nos
tempos e espaços escolares.

São cinco os campos de atuação considerados: Campo da vida cotidiana (somente anos
iniciais), Campo artístico-literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa, Campo
jornalístico/midiático e Campo de atuação na vida pública, sendo que esses dois últimos aparecem
fundidos nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, com a denominação Campo da vida pública:

A escolha por esses campos, de um conjunto maior, deu-se por se entender que eles
contemplam dimensões formativas importantes de uso da linguagem na escola e fora dela e criam
condições para uma formação para a atuação em atividades do dia a dia, no espaço familiar e
escolar, uma formação que contempla a produção do conhecimento e a pesquisa; o exercício da
cidadania, que envolve, por exemplo, a condição de se inteirar dos fatos do mundo e opinar sobre
eles, de poder propor pautas de discussão e soluções de problemas, como forma de vislumbrar
formas de atuação na vida pública; uma formação estética, vinculada à experiência de leitura e
escrita do texto literário e à compreensão e produção de textos artísticos multissemióticos.

Os campos de atuação orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e procedimentos
em cada um deles. Diferentes recortes são possíveis quando se pensa em campos. As fronteiras
entre eles são tênues, ou seja, reconhece-se que alguns gêneros incluídos em um determinado
campo estão também referenciados a outros, existindo trânsito entre esses campos. Práticas de
leitura e produção escrita ou oral do campo jornalístico/midiático se conectam com as de atuação
na vida pública. A exemplo da reportagem científica que transita tanto pelo campo
jornalístico/midiático quanto pelo campo de divulgação científica.