A ludicidade, como essência da vivência corporal dos estudantes, tem como
características básicas o prazer e o exercício da liberdade, ou seja, realizar
algo que promova o bem-estar e a alegria, a partir de escolhas conscientes
e autônomas, assumindo quaisquer responsabilidades sobre elas. Pinto
(1995), a partir de estudos sobre Huizinga, autor clássico nesse tema, discute
o comportamento lúdico como experiência cultural que confere sentido à
ação. Considerando a alegria como essência, trata o lúdico como
divertimento conscientemente tomado como não sisudo, levado a sério pelos
seus participantes. Destacando que essa experiência absorve totalmente os
que dela participa, enfatiza cinco características fundamentais da vivência
lúdica, quais sejam:
É uma atividade voluntária, o que implica tomadas de decisão dos
participantes na organização da experiência.
É uma ação movida pelo desejo e satisfação de quem participa.
Tem limites de tempo e de espaço próprios, ou seja, limites dados
pelos participantes e que, por isso, possuem significados para eles.
Possibilita aos participantes organizar a atividade e construir ou
(re)criar coletivamente suas regras. Nesse sentido, a vivência lúdica
constitui espaço de inovação e criatividade.
Uma atividade que tem a tendência a se tornar permanente, após
sua vivência, pois motiva a repetição do vivido e a formação de
hábitos e de grupos com os mesmos interesses culturais.

Nas práticas corporais, a vivência lúdica, ao possibilitar aos
estudantes representar, (re)interpretar e re-significar a realidade, instiga-os
a desenvolver, de forma ética e estética, sua criatividade, criticidade e
autonomia, também nos momentos de negociação para a solução de
conflitos, tanto individuais como coletivos. Adotar esse princípio como eixo
norteador de ações educativas é, portanto, uma possibilidade que os
educadores têm para tornar o ensino prazeroso e significativo.

Os movimentos sociais, ao ampliarem a luta pelos direitos, criaram, dentre
outros, um novo estatuto para crianças e adolescentes. Esses movimentos
contribuíram, de forma significativa, para que a infância e a adolescência
deixassem de ser concebidas como tempo de preparação para a vida adulta
e passassem a ser entendidas como um tempo de direitos. Direitos que,
garantidos no presente, permitem à criança e ao adolescente viver sua
corporeidade e exercer a cidadania de forma plena e prazerosa.
É preciso que se rompa com a ideia de que tempo de escola, qualquer que
seja ele, é um tempo de preparação para outros tempos. É preciso que cada
idade seja percebida como sendo um tempo específico de construção da
experiência histórica. Assim, cada idade configura-se num tempo de
formação plena de direitos. Nessa perspectiva, o tempo de escolarização é o
conjunto de tempos e espaços de vivência e de construção permanente da
cidadania e dos direitos num tempo presente e, portanto, um tempo que não
sacrifica autoimagens, identidades, ritmos, culturas, linguagens,
representações, em nome de um tempo por vir. (BELO HORIZONTE, 1999,
p.28).

A educação básica deve, pois, assegurar aos estudantes a vivência de todas
as dimensões de sua vida, no presente. É preciso que a escola garanta
condições pedagógicas, culturais, materiais para que o estudante se perceba
como sujeito de direitos e também de deveres.