A ciência está diretamente vinculada à história da humanidade. Desde o princípio da vida
humana existem práticas que revelam as inquietudes do homem na busca da solução dos problemas
do dia a dia. Estudar Ciências, na escola, possibilita, muitas vezes, a percepção do mundo não como
verdade absoluta, mas, sim como processo de investigação, de como as relações se estabelecem,
considerando que conhecer é poder olhar sobre a natureza e a vida compreendendo os processos
físicos, químicos, biológicos e sociais no avanço tecnológico da humanidade.

A área de Ciências da Natureza aborda o conhecimento científico nos aspectos físicos,
químicos e biológicos, por meio da investigação da natureza para interpretar de forma crítica e
analítica os fenômenos naturais observados, resultantes das relações históricas, sociais e
econômicas, visando à formação de sujeitos que atuem como agentes questionadores e
transformadores, conscientes de sua responsabilidade frente aos fenômenos naturais.

Em Ciências da Natureza, os procedimentos que correspondem aos modos de buscar e
organizar conhecimentos são bastante variados: a observação, a experimentação, a comparação, a
elaboração de hipóteses e suposições, o debate oral sobre hipóteses, o estabelecimento de relações
entre fatos ou fenômenos e ideias por meio da leitura e escrita de textos informativos, a elaboração
de roteiros de pesquisa bibliográfica e questões para enquete, a busca de informações em fontes
variadas, a organização de informações por meio de desenhos, tabelas, gráficos, esquemas e textos,
o confronto entre suposições entre elas e os dados obtidos por investigação, a elaboração de
perguntas e problemas, a proposição para a solução de problemas. Pensando assim, o ensino de
Ciências deve promover situações nas quais os estudantes possam:

Observar o mundo a sua volta e fazer perguntas.
Analisar demandas, delinear problemas e planejar investigações.
Propor hipóteses.
Planejar e realizar atividades de campo (experimentos, observações,
leituras, visitas, ambientes virtuais etc.).
Desenvolver e utilizar ferramentas, inclusive digitais, para coleta,
análise e representação de dados (imagens, esquemas, tabelas,
gráficos, quadros, diagramas, mapas, modelos, representações de
sistemas, fluxogramas, mapas conceituais, simulações, aplicativos
etc.).
Avaliar informação (validade, coerência e adequação ao problema
formulado).
Elaborar explicações e/ou modelos.
Associar explicações e/ou modelos à evolução histórica dos
conhecimentos científicos envolvidos.
Selecionar e construir argumentos com base em evidências, modelos
e/ou conhecimentos científicos.
Aprimorar seus saberes e incorporar, gradualmente, e de modo
significativo, o conhecimento científico.
Desenvolver soluções para problemas cotidianos usando diferentes ferramentas, inclusive digitais.
Comunicação
Organizar e/ou extrapolar conclusões.
Relatar informações de forma oral, escrita ou multimodal.
Apresentar, de forma sistemática, dados e resultados de investigações.
Participar de discussões de caráter científico com colegas, professores,
familiares e comunidade em geral.
Considerar contra-argumentos para rever processos investigativos e
conclusões.

Implementar soluções e avaliar sua eficácia para resolver problemas
cotidianos.
Desenvolver ações de intervenção para melhorar a qualidade de vida
individual, coletiva e socioambiental.


Desse modo, por meio de Unidades Temáticas, o processo de ensino-aprendizagem na área
de Ciências da Natureza pode ser desenvolvido dentro de contextos sociais e culturais, que
potencializam o desenvolvimento cognitivo dos estudantes, relacionando suas experiências, faixa
etária, identidades culturais sociais e os diferentes significados que a ciência pode elucidar no
desenvolvimento integral do ser humano.

Nesse processo, deve-se enfatizar as relações no âmbito da vida, do Universo, do ambiente
e dos equipamentos tecnológicos que poderão melhorar e situar o estudante em seu mundo. Esse
desenvolvimento é concretizado quando o interesse e a curiosidade dos estudantes pela natureza,
pela tecnologia, pelo local onde vivem e os seres que nele habitam, ou seja, o fantástico universo
em que vivemos, conhecido em sua maioria, pelos meios de comunicação, despertam a curiosidade
dos estudantes, favorecendo o envolvimento e o clima de interação que precisa haver para o sucesso
das atividades.

Em Ciências da Natureza, o desenvolvimento de atitudes e valores envolve muitos aspectos
da vida social, da cultura, do sistema produtivo e das relações entre o ser humano e a natureza.