Também é crucial frisar o distanciamento da fundamentação do currículo que ora surge, em relação a determinadas correntes de ensino de arte, levando em consideração o tempo e a concepção pedagógica, como a polivalência, o ensino de arte do laissez-faire ou o ensino de arte pura e simplesmente tecnicista. A concepção de ensino de arte, em consonância à proposta contemporânea de educação, busca consolidar competências através do desenvolvimento de habilidades específicas do componente curricular Arte, advindas do trabalho com as linguagens artísticas.

Na BNCC de arte é postulado que, cada uma das quatro linguagens do componente curricular Arte – Artes visuais, Dança, Música e Teatro – constitui uma unidade temática que reúne objetos de conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões do conhecimento: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão. Além dessas, uma última unidade temática, Artes Integradas, explora as relações e articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC e as competências específicas da área de Linguagens, o componente curricular Arte deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de algumas competências específicas:

1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.

2. Compreender as relações entre as linguagens da arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.

3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em arte.

4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da arte.

5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.

6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.

7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.

8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.

9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.” (BNCC, 2017, p.195 e 196).

Vale ressaltar que as competências acima são específicas do componente curricular Arte, e que contribuem para o desenvolvimento das seis competências específicas da área de Linguagens.

Estas, por sua vez, contribuem para o desenvolvimento das dez grandes competências almejadas pela BNCC e pelo Currículo Referência de Minas Gerais como um todo. Ou seja, há uma organicidade dos saberes, advindos dos componentes curriculares, e de suas respectivas áreas, que visam um desenvolvimento em comum do estudante, e seus direitos de aprendizagem, que são as dez competências gerais da BNCC.
