12.5 O Componente Curricular Ciências nos Anos Iniciais e nos Anos Finais do Ensino
Fundamental
Ao iniciar o Ensino Fundamental, os estudantes possuem vivências, saberes, interesses e
curiosidades sobre o mundo natural e tecnológico que devem ser valorizados e mobilizados. Esse
deve ser o ponto de partida de atividades que assegurem a eles construir conhecimentos
sistematizados de Ciências, oferecendo-lhes elementos para que compreendam desde fenômenos
de seu ambiente imediato até temáticas mais amplas.
Nesse sentido, não basta que os conhecimentos científicos sejam apresentados aos
estudantes. É preciso oferecer oportunidades para que eles, de fato, envolvam-se em processos de
aprendizagem nos quais possam vivenciar momentos de investigação que lhes possibilitem exercitar
e ampliar sua curiosidade, aperfeiçoar sua capacidade de observação, de raciocínio lógico e de
criação; desenvolver posturas mais colaborativas e sistematizar suas primeiras explicações sobre o
mundo natural e tecnológico, e sobre seu corpo, sua saúde e seu bem-estar, tendo como referência
os conhecimentos, as linguagens e os procedimentos próprios das Ciências da Natureza.
No que diz respeito, em especial, aos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, em que
se investe prioritariamente no processo de alfabetização das crianças, o ambiente pedagógico deve
ser adequado para se desenvolver as habilidades de Ciências visando à progressão do letramento
científico.
Assim como toda política curricular, o Currículo Referência de Minas Gerais é uma política
cultural, pois é fruto de uma seleção e de uma produção de saberes, o que significa que as
orientações deste documento somente serão concretizadas por meio das ações educativas
desenvolvidas com os estudantes.
Sendo assim, o ensino de Ciências deve refletir os ideais de ética, estética e política. Em
outras palavras, ao estudar Ciências, os estudantes devem aprender o respeito de si mesmos, da
diversidade e dos processos de evolução e manutenção da vida, do mundo material com os seus
recursos naturais, suas transformações e fontes de energia, do nosso planeta no Sistema Solar e no
Universo e da aplicação dos conhecimentos científicos nas várias esferas da vida humana. Essas
aprendizagens, entre outras, possibilitam que os estudantes-cidadãos compreendam, expliquem e
intervenham no mundo em que vivem.
Nos anos finais do Ensino Fundamental, a exploração das vivências, saberes, interesses e
curiosidades dos estudantes sobre o mundo natural e material continua sendo fundamental. Ao
longo desse percurso, percebe-se uma ampliação progressiva da capacidade de abstração e da
autonomia de ação e de pensamento, em especial nos últimos anos, e o aumento do interesse dos
estudantes pela vida social e pela busca de uma identidade própria.
Essas características possibilitam a eles, sobretudo, em sua formação científica, explorar
aspectos mais complexos das relações consigo mesmos, com os outros, com a natureza, com as
tecnologias e com o ambiente; ter consciência dos valores éticos e políticos envolvidos nessas
relações; e, cada vez mais, atuar socialmente com respeito, responsabilidade, solidariedade,
cooperação e repúdio à discriminação. Nesse contexto, é importante motivá-los com desafios cada
vez mais abrangentes, o que permite que os questionamentos apresentados a eles, assim como os
que eles próprios formulam, sejam mais complexos e contextualizados.
Assim, à medida que se aproxima a conclusão do Ensino Fundamental, os estudantes devem
ser capazes de estabelecer relações entre ciência, natureza e tecnologia, o que significa lançar mão
do conhecimento científico e tecnológico para compreender os fenômenos e conhecer o mundo, o
ambiente e a dinâmica da natureza. Além disso, é fundamental que tenham condições de serem os
protagonistas na escolha de posicionamentos que valorizem as experiências pessoais e coletivas e,
que sejam capazes de praticar o autocuidado com seu corpo e o respeito com o do outro, na perspectiva do zelo integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva.