No contexto da aprendizagem no Ensino Fundamental - Anos Iniciais, será necessário
considerar as noções espaço-temporais já apresentadas e desenvolvidas pelas crianças na Educação
Infantil.

Desse modo, a Geografia, como componente curricular, nos Anos Iniciais, objetiva garantir
o acesso aos conhecimentos do mundo físico e natural e da realidade social e política. Exige,
sobretudo, a valorização das vivências cotidianas do estudante “onde eles desenham familiares,
enumeram relações de parentesco, reconhecem-se em fotos (classificando-as como antigas ou
recentes), guardam datas e fatos, sabem a hora de dormir, de ir para a escola, negociam horários,
fazem relatos orais, revisitam o passado por meio de jogos, cantigas e brincadeiras ensinadas pelos
mais velhos, posicionam-se criticamente sobre determinadas situações, e tantos outros” (BNCC
2017, p. 365).

Desvelando suas práticas espaciais e as perspectivas de leituras do espaço geográfico, a
partir “do desenvolvimento da capacidade de leitura por meio de fotos, desenhos, plantas, maquetes
e as mais diversas representações cartográficas” (BNCC 2017, p.365). Assim, os estudantes
desenvolvem a percepção e o domínio do espaço, além de favorecer a interpretação das paisagens
e da apreensão das noções de lugar e território.

É essencial a construção das relações espaciais pelas crianças nos anos iniciais, pois, propicia-
lhes situar-se espacialmente, compreender realidades espaciais distantes e ampliar, assim, a sua

visão de mundo. Nessa fase, é fundamental que os alunos consigam saber e responder algumas
questões a respeito de si, das pessoas e dos objetos: Onde se localiza? Por que se localiza? Como
se distribui? Quais são as características socioespaciais? “Essas perguntas mobilizam as crianças a
pensarem sobre a localização de objetos e das pessoas no mundo, permitindo que compreendam
seu lugar no mundo, desenvolvendo o raciocínio lógico”. (BNCC, 2017, p. 365).

Assim, é imprescindível também, que os estudantes identifiquem a presença e a
sociodiversidade de culturas indígenas, afro-brasileiras, quilombolas, ciganas e dos demais povos ecomunidades tradicionais para compreender suas características socioculturais e suas
territorialidades. Do mesmo modo, é necessário que eles diferenciem os lugares de vivência e
compreendam a produção das paisagens e a inter-relação entre elas, como o campo/cidade e o
urbano/rural, no que tange aos aspectos políticos, sociais, culturais, étnico-raciais e econômicos.
O trabalho com a Geografia deverá privilegiar problematizações interdisciplinares, no qual,
princípios transversais deverão ser acionados. Além disso, deverá se efetivar como um permanente
exercício de vivências reflexivas sobre as relações entre pessoas e com a natureza, numa perspectiva
de solidariedade, dignidade e produção de saberes que contribuam para uma vida melhor para
todos.

Na fase final do Ensino Fundamental – Anos Finais, pretende-se garantir a continuidade e a
progressão das aprendizagens do Ensino Fundamental – Anos Iniciais em níveis crescentes de
aprofundamento da compreensão conceitual a respeito da produção do espaço. Para tanto, é preciso
que os estudantes ampliem seus conhecimentos sobre o uso do espaço em diferentes situações
geográficas regidas por normas e leis historicamente instituídas, compreendendo a transformação
do espaço em território usado – espaço da ação concreta e das relações desiguais de poder,
considerando também o espaço virtual proporcionado pela rede mundial de computadores e das
geotecnologias. Desenvolvendo a análise em diferentes escalas, espera-se que os estudantes
demonstrem capacidade, não apenas de visualização, mas que também relacionem e entendam
espacialmente os fatos e fenômenos, os objetos técnicos e o ordenamento do território usado.
Para tanto, no 6o ano, propõe-se a retomada da identidade sociocultural, do reconhecimento
dos lugares de vivência e da necessidade do estudo sobre os diferentes e desiguais usos do espaço,
para uma tomada de consciência sobre a escala da interferência humana no planeta. Aborda-se
também o desenvolvimento de conceitos estruturantes do meio físico natural, destacadamente, as
relações entre os fenômenos no decorrer do tempo da natureza e as profundas alterações ocorridas
no tempo social. Ambas são responsáveis pelas significativas transformações do meio e pela
produção do espaço geográfico, fruto da ação humana sobre o planeta e sobre seus elementos
reguladores.

Trata-se, portanto, de compreender o conceito de natureza; as disputas por recursos e
territórios que expressam conflitos entre os modos de vida das sociedades originárias e/ou
tradicionais; e o avanço do capital, todos retratados na paisagem local e representados em diferentes
linguagens, entre elas o mapa temático. O entendimento dos conceitos de paisagem e transformação
é necessário para que os estudantes compreendam o processo de evolução dos seres humanos e
das diversas formas de ocupação espacial em diferentes épocas. Nesse sentido, espera-se que eles
compreendam o papel de diferentes povos e civilizações na produção do espaço e na transformação
da interação sociedade/natureza.

No 7o ano, os objetos de conhecimento abordados partem da formação territorial do Brasil,
sua dinâmica sociocultural, econômica e política. Objetiva-se o aprofundamento e a compreensão
dos conceitos de Estado-nação e formação territorial, e também dos que envolvem a dinâmica físico-
natural, sempre articulados às ações humanas no uso do território. Espera-se que os estudantes
compreendam e relacionem as possíveis conexões existentes entre os componentes físico-naturais
e as múltiplas escalas de análise, como também entendam o processo socioespacial da formação
territorial do Brasil e analisem as transformações no federalismo brasileiro e os usos desiguais do
território.

Nesse contexto, as discussões relativas à formação territorial contribuem para a
aprendizagem a respeito da formação da América Latina, em especial da América Portuguesa, que
são apresentadas no contexto do estudo da geografia brasileira. Ressalta-se que o conceito de região
faz parte das situações geográficas que necessitam ser desenvolvidas para o entendimento da
formação territorial brasileira.