O Currículo de História no Ensino Fundamental – Anos Iniciais contempla, primordialmente,
a construção do sujeito. O processo tem início quando a criança toma consciência da existência de
um “Eu” e de um “Outro”. O exercício de separação dos sujeitos é um método de conhecimento,
uma maneira pela qual o indivíduo toma consciência de si, desenvolvendo a capacidade de
administrar a sua vontade de maneira autônoma, como parte de uma família, uma comunidade e
um corpo social.

Esse processo de constituição do sujeito é longo e complexo. Os indivíduos desenvolvem a
percepção de si e do outro em meio a vivências cotidianas, identificando o seu lugar na família, naescola e no espaço em que vivem. O aprendizado, ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais,
torna-se mais complexo à medida que o sujeito reconhece que existe um “Outro” e que cada um
apreende o mundo de forma particular. A percepção da distância entre objeto e pensamento é um
passo necessário para a autonomia do sujeito, tomado como produtor de diferentes linguagens. É
ela que funda a relação do sujeito com a sociedade. Nesse sentido, a História depende das
linguagens com as quais os seres humanos se comunicam, entram em conflito e negociam.
A existência de diferentes linguagens pode ser explicada pela análise, por exemplo, de
sistemas numéricos utilizados por distintas culturas. Não são apenas os sistemas numéricos que
explicam variações de linguagem. Existem inúmeras maneiras de se comunicar por meio de
expressões corporais, sonoras ou gustativas. Essas descobertas simples resultam em um
aprimoramento dos mecanismos de comunicação e se constituem, posteriormente, no substrato
para a elaboração do diálogo e da resolução de conflitos.

O processo de ensino e aprendizagem da História no Ensino Fundamental – Anos Finais está
pautado por três procedimentos básicos:

1. pela identificação dos eventos considerados importantes na história do Ocidente (África,
Europa, Ásia e América, especialmente o Brasil), ordenando-os de forma cronológica e
localizando-os no espaço geográfico;
2. pelo desenvolvimento das condições necessárias para que os estudantes selecionem,
compreendam e reflitam sobre os significados da produção, circulação e utilização de
documentos (materiais ou imateriais), elaborando críticas sobre formas já consolidadas de
registro e de memória, por meio de uma ou várias linguagens;
3. pelo reconhecimento e pela interpretação de diferentes versões de um mesmo fenômeno,
reconhecendo as hipóteses e avaliando os argumentos apresentados com vistas ao
desenvolvimento de habilidades necessárias para a elaboração de proposições próprias.

O primeiro procedimento implica o uso de uma forma de registro de memória, a cronológica,
constituída por meio de uma seleção de eventos históricos consolidados na cultura historiográfica
contemporânea. A cronologia deve ser pensada como um instrumento compartilhado por
professores de História com vistas à problematização da proposta, justificação do sentido (contido
no sequenciamento) e discussão dos significados dos eventos selecionados por diferentes culturas
e sociedades. O ensino de História se justifica na relação do presente com o passado, valorizando o
tempo vivido pelo estudante e seu protagonismo, para que ele possa participar ativamente da
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

A sistematização dos eventos é consoante com as noções de tempo (medida e datação) e de
espaço (concebido como lugar produzido pelo ser humano em sua relação com a natureza). Os
eventos selecionados permitem a constituição de uma visão global da história, palco das relações
entre o Brasil, a Europa, o restante da América, a África, a Ásia e outros espaços ao longo dos
séculos. A valorização da história da África e das culturas afro-brasileira e indígena (Lei no
10.639/200349 e Lei no 11.645/200850) ganha realce não apenas em razão do tema da escravidão,
mas, especialmente, por se levar em conta a história e os saberes produzidos por essas populações
ao longo de sua duração. Ao mesmo tempo, são objetos de conhecimento os processos de
inclusão/exclusão dessas populações nas recém-formadas nações do Brasil e da América ao longo
dos séculos XIX e XX.

Nos Anos Finais do Ensino Fundamental dá-se ênfase na dimensão espacial e temporal
vinculada à mobilidade das populações e suas diferentes formas de inserção ou marginalização nas
sociedades estudadas. Propõe-se, assim, o desenvolvimento de habilidades com um maior número
de variáveis, tais como contextualização, comparação, interpretação e proposição de soluções.
A presença de diferentes sujeitos ganha maior amplitude ao se analisarem processos
históricos complexos ocorridos em espaços, tempos e culturas variadas. As mesclas entre as histórias
da América, da África, da Europa e de outros continentes apresentam diferentes níveis de elaboração
ao serem trazidos à tona rupturas, permanências e movimentos de população e mercadorias,
mediados por distintas estruturas econômicas, sociais, políticas e culturais.
O segundo procedimento diz respeito à escolha de fontes e documentos. O exercício de
transformar um objeto em documento é prerrogativa do sujeito que o observa e o interroga para
desvendar a sociedade que o produziu. O documento, para o historiador, é o campo da produção
do conhecimento histórico; portanto, é esta a atividade mais importante a ser desenvolvida com os
estudantes. Os documentos são portadores de sentido, apresentando mediações entre o que é
visível (pedra, por exemplo) e o que é invisível (amuleto, por exemplo), permitindo ao sujeito
formular problemas e colocar em questão a sociedade que os produziu.
O terceiro procedimento envolve a escolha de duas ou mais proposições que analisam um
mesmo tema ou problema por ângulos diferentes. É importante descrever, explicar e interpretar a
história por meio de perguntas, indagações e questionamentos que constroem a história da
humanidade. Dessa forma, quanto mais o professor dialogar e interagir com os estudantes, terá
maior clareza sobre o que oferecer para assegurar o bom andamento das aulas, reconhecendo as
diversidades do grupo, pois:

é importante que o professor crie situações rotineiras, nas suas aulas, de
atitudes questionadoras diante dos acontecimentos e das ações dos sujeitos
históricos, possibilitando que sejam interpretados e compreendidos a partir das
relações (de contradições ou de identidade) que estabelecem com outros sujeitos e
outros acontecimentos do seu próprio tempo e de outros tempos e lugares, isto é,
relações que estabelecem por suas semelhanças, suas diferenças, suas
proximidades, suas dependências, suas continuidades. (PCN. História, Geografia.
1997)