O ensino de Língua Portuguesa deve qualificar os estudantes para o aprendizado permanente
e para o exercício da cidadania, formando-os locutores/autores e interlocutores capazes de usar a
língua materna para compreender o que ouvem e leem e para se expressar em variedades e registros de linguagens pertinentes e adequados a diferentes situações comunicativas. Tal propósito implica
o acesso à diversidade de usos da língua e aos gêneros de discurso do domínio público, bem como
aos gêneros surgidos ou modificados pela cultura digital, que as exigem, condição necessária ao
aprendizado permanente e à inserção social.

Qualificar para o exercício da cidadania implica compreender a dimensão ética e política da
linguagem, ou seja, ser capaz de refletir criticamente sobre a língua como atividade social capaz de
regular − incluir ou excluir ─ o acesso dos indivíduos ao patrimônio cultural e ao poder político.
Nesse sentido, os objetos de conhecimento e práticas de ensino selecionadas devem favorecer a
formação de cidadãos capazes de participação social e política, funcionando, portanto, como
caminho para a democratização e para a superação de desigualdades sociais e econômicas.

Ao componente Língua Portuguesa cabe assegurar os direitos de aprendizagem aos
estudantes, proporcionando-lhes experiências que contribuam para a ampliação e aprofundamento
dos diferentes letramentos já adquiridos e aquisição de novos letramentos e multiletramentos, de
forma a possibilitar a participação significativa e crítica nas diversas práticas sociais.
Os objetos de conhecimento, assim como as práticas de ensino, devem ser selecionados em
função da aquisição e desenvolvimento das competências e habilidades de uso da língua e da
reflexão sobre esse uso em diversas práticas, e não em função do domínio de conceitos e
classificações como fins em si mesmos. Assim, devem compor o currículo do componente curricular
Língua Portuguesa aqueles conteúdos considerados essenciais à vida em sociedade, especialmente
aqueles cuja aprendizagem exige intervenção e mediação sistemáticas da escola, para o
desenvolvimento de competências específicas. Vale destacar que essas competências perpassam
todos os componentes curriculares do Ensino Fundamental e são essenciais para a ampliação das
possibilidades de participação dos estudantes em práticas de diferentes campos de atividades
humanas e de pleno exercício da cidadania.

Para isso, a sala de aula e todos os ambientes de aprendizagem, além de precisarem ser
organizados como espaços acolhedores e seguros que propiciem aos educandos a sensação de bem-
estar, devem ser pensados didaticamente a fim de favorecerem as situações de aprendizagem e
desenvolvimento através da utilização de práticas mediadoras de vivência de aprendizagem. Essas
práticas devem proporcionar a educação integral dos estudantes nas suas dimensões física,
intelectual, afetiva, social, ética, moral e simbólica, para que eles possam sentir-se estimulados,
curiosos e capacitados para resolver com autonomia demandas mais complexas, tanto das situações
específicas de aprendizagem na escola, quanto da vida, de modo mais amplo.

No Currículo Referência de Minas Gerais, a educação integral é compreendida como
responsável pela construção de realidades multidisciplinares de educação, mediante a compreensão
de que a escola se concretiza como espaço que permite aos estudantes a apropriação de ferramentas
que os capacitam para obter informação e produzir conhecimentos, condições para sua
aprendizagem e formação como sujeitos e cidadãos.

A proposta é estimular a aprendizagem, a autonomia intelectual dos estudantes por meio de
atividades planejadas pelo professor para promover o uso de diversas habilidades de pensamento
como interpretar, analisar, sintetizar, classificar, relacionar e comparar, trazendo para a aula
questões práticas de vivências para serem analisadas à luz da teoria e dando significado ao
conhecimento. Todo esse processo deve se dar através de uma aprendizagem ativa, onde o
estudante se faz protagonista do processo ensino e aprendizagem, devendo se engajar de maneira
participativa e colaborativa na aquisição do conhecimento.

Na aprendizagem ativa, o professor parte das habilidades que pretende desenvolver em seus
estudantes, mais do que no conteúdo a ser transmitido. Isso não significa que a centralidade do
processo sai do professor e passa para o estudante, mais do que isto, ela passa a ser compartilhada,
em que o estudante interage com o objeto do conhecimento, com o outro e com o próprio professor,
reconhecendo-se no lugar de sujeito no processo de conhecer e organizar situações de aprendizagem. Nessa interação, o professor também é sujeito aprendiz no processo educativo e,
sendo assim, também aprende. Mas não o mesmo que o estudante. Suas aprendizagens referem-
se, além do que concerne a ele como pessoa (valores, emoções, sentimentos, modo de se relacionar
com o outro etc.). Isso evidencia seu papel social de professor: o que ensinar; como ensinar; de
que modo os estudantes compreenderam o que foi tematizado na atividade planejada; quais as
razões – ou ações – podem estar impedindo aprendizagens da classe (ou de alguns estudantes) e
quais podem estar favorecendo, entre outros aspectos. Desse modo, é fundamental considerar que
os conhecimentos são constitutivos das competências e que não é possível o desenvolvimento das
mesmas sem o domínio dos aspectos necessários para a sua constituição.

Ainda sobre as diretrizes para o ensino do componente curricular, também adotamos a
perspectiva inclusiva, segundo a qual todos têm o direito de estarem juntos, aprendendo e
participando, sem nenhum tipo de discriminação. Todos os estudantes devem ser acolhidos,
independente de suas condições físicas, intelectuais, sociais ou econômicas. E todos têm o mesmo
direito à aprendizagem, pois as diferenças são inerentes à condição humana e ao exercício da
convivência, além de supor saber lidar com elas, precisa considerar que são as diferenças que
permitem diversas compreensões de mundo e da pessoa, ampliando a perspectiva do olhar de cada
um sobre a realidade vivida. Assim, as dificuldades enfrentadas no processo evidenciam a
necessidade de se criar alternativas para a superação das mesmas, a fim de favorecer a promoção
da aprendizagem e a valorização das diferenças, atendendo às necessidades educacionais de todos
os estudantes.

Enfim, nessa perspectiva inclusiva, cabe à escola fazer valer uma das competências
apresentada pela BNCC e, também apresentada no Currículo de Referência de Minas Gerais, em
todos os componentes curriculares: “Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a
cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com
acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes,
identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza” (9a Competência
Geral da BNCC; p. 10).