Também estruturadas a partir de culturas diversas, as lutas compõem nosso repertório de práticas corporais com sentidos, significados e tradições vinculados às várias formas de resistência, disputas, códigos, culturas e comportamentos. São compostas por movimentos nos “[...] quais os participantes empregam técnicas, táticas e estratégias específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o oponente de um determinado espaço, combinando ações de ataque e defesa [...]” (BNCC, 2017). Possuem também um caráter de valores próprios, atribuído a cada uma de suas manifestações que deve ser contemplado e respeitado, mas também refletido e recriado. Ao trabalhar com as habilidades dessa unidade temática é importante estar comprometido com a origem, história e elementos constituintes, garantindo que os estudantes possam compreender essa manifestação corporal de forma profunda e crítica, estando apto a agir para a mediação de disputas e conflitos de forma ética, honrosa e pacífica.

Nessa unidade temática “[...] exploram-se expressões e formas de experimentação corporal centradas nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibilidade que se apresentam quando o praticante interage com um ambiente desafiador.” (BNCC, 2017).

A BNCC optou por classificá-las de acordo com o ambiente em que são praticadas, dividindo- as entre urbanas e na natureza. É importante destacar que a presença dessa unidade temática no currículo promove ampliação das possibilidades de reconhecimento, experimentação e valorização dos territórios das escolas e de suas comunidades adjacentes. Pode-se trabalhar com os estudantes no sentido de pertencimento e também da responsabilidade pela guarda e conservação dos patrimônios (principalmente os naturais) de cada espaço de organização e vivência comunitários. Mendes e Nóbrega (2009) citam o reconhecimento da reciprocidade e do co- pertencimento presentes na relação ser humano-natureza.

Elas afirmam que essa é: Uma relação dinâmica, na qual a própria natureza é capaz de esclarecer sobre a nossa relação conosco e com os outros seres. Conforme o conceito de natureza viva, proposto por Merleau-Ponty (2000), compreendemos que o corpo humano, ao fazer parte da totalidade complexa que é a natureza, não pode ser considerado como algo superior em relação aos outros seres. (Mendes e Nóbrega, 2009, p.13).

Nesse sentido, essa unidade temática possibilita o desenvolvimento de habilidades e competências essenciais para a nossa prosperidade enquanto espécie, entendendo-nos como um dos elementos constituintes e constitutivos do mundo, que impacta e é impactado por cada escolha, ação e relação estabelecida. Essa percepção ecológica e dinâmica pode e deve gerar respeito, reconhecimento, valor e reverência nas relações estabelecidas entre todos os seres vivos.
