Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, os estudantes encontram-se diante de mudanças significativas, decorrentes da passagem da infância para a puberdade, e se tornam adolescentes de desafios escolares de maior complexidade e da participação em novos âmbitos sociais. Eles passam por grandes transformações biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Também participa com maior criticidade de situações comunicativas diversificadas, interagindo com um número de interlocutor cada vez mais amplo, inclusive no contexto escolar, no qual se amplia o número de professores responsáveis por cada um dos componentes curriculares. Apresentam peculiaridades na forma de se vestir e agir, na linguagem utilizada por eles, havendo em muitas escolas as culturas juvenis, com as quais os educadores devem apresentar disposição para entender e dialogar com essas culturas juvenis. A continuidade da formação para a autonomia se fortalece nesta etapa, na qual os jovens assumem maior protagonismo em práticas de linguagem realizadas dentro e fora da escola.

O Ensino do componente Língua Portuguesa nos Anos Finais do Ensino Fundamental respalda-se na ampliação, complexificação e maior criticidade das situações comunicativas já vivenciadas em direção a novas experiências com a linguagem. Também favorece o contato dos estudantes com gêneros textuais relacionados a vários campos de atuação e a várias disciplinas, sendo mais aprofundado nessa etapa o tratamento dos gêneros textuais da esfera pública, nos campos jornalístico-midiático e de atuação na vida pública.

No Currículo Referência de Minas Gerais, foram considerados para os Anos Finais do Ensino Fundamental, os mesmos campos de atuação apresentados na BNCC.

Trata-se, em relação a este Campo, de ampliar e qualificar a participação das crianças, adolescentes e jovens nas práticas relativas ao trato com a informação e opinião, que estão no centro da esfera jornalística/midiática. Para além de construir conhecimentos e desenvolver habilidades envolvidas na escuta, leitura e produção de textos que circulam no campo jornalístico, o que se pretende é propiciar experiências que permitam desenvolver nos adolescentes e jovens a sensibilidade para que se interessem pelos fatos que acontecem na sua comunidade, na sua cidade e no mundo e afetam as vidas das pessoas, incorporem em suas vidas a prática de escuta, leitura e produção de textos pertencentes a gêneros da esfera jornalística em diferentes fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensamento crítico para se situar em relação a interesses e posicionamentos diversos e possam produzir textos noticiosos e opinativos e participar de discussões e debates de forma ética e respeitosa.

Vários são os gêneros possíveis de serem contemplados em atividades de leitura e produção de textos para além dos já trabalhados nos anos iniciais do ensino fundamental (notícia, álbum noticioso, carta de leitor, entrevista, etc.): reportagem, reportagem multimidiática, fotorreportagem, foto-denúncia, artigo de opinião, editorial, resenha crítica, crônica, comentário, debate, vlog noticioso, vlog cultural, meme, charge, charge digital, political remix, anúncio publicitário, propaganda, jingle, spot, dentre outros. A referência geral é que, em cada ano, contemplem-se gêneros que lidem com informação, opinião e apreciação, gêneros mais típicos dos letramentos da letra e do impresso e gêneros multissemióticos e hipermidiáticos, próprios da cultura digital e das culturas juvenis.

Diversos também são os processos, ações e atividades que podem ser contemplados em atividades de uso e reflexão: curar, seguir/ser seguido, curtir, comentar, compartilhar, remixar, etc.Ainda com relação a esse campo, trata-se também de compreender as formas de persuasão do discurso publicitário, o apelo ao consumo, as diferenças entre vender um produto e “vender” uma ideia, entre anúncio publicitário e propaganda.

Posteriormente, será apresentado o quadro com os objetos de estudo e habilidades a serem trabalhados nesse campo de atuação.
