Essa organização curricular, coerente com as renovações no campo da Geografia e das novas concepções de aprendizagem já expostas, propõe a adoção de novas concepções e práticas de avaliação. A avaliação é concebida como um processo que implica diagnóstico, acompanhamento, busca de superação das dificuldades através de intervenções pedagógicas, ao longo do ano letivo, para garantir a aprendizagem no tempo certo e não apenas provas e testes para medir o desempenho final dos estudantes. Isso significa compreender a avaliação como parte do próprio processo de aprendizagem, constituindo-se num grande desafio, não só para os professores de Geografia, mas para o conjunto dos professores de uma mesma escola.

A construção das competências, isto é, das qualificações amplas e múltiplas tem caráter dinâmico e mobiliza ações representadas por habilidades. São elas, entre outras: representar, investigar, comunicar, explicar. Algumas competências são comuns a todos os Componentes Curriculares e ganham significado especial em Geografia, tais como:

Dominar diferentes linguagens, dentre elas a cartográfica. Compreender processos naturais como terremotos e seca; processos culturais como as manifestações de resistência religiosa dos povos muçulmanos ou o racismo. Acompanhar a evolução dos processos tecnológicos, com os avanços da biotecnologia dos transgênicos. Diagnosticar problemas no espaço de vivência elaborando intervenções e proposições solidárias para resolução de problemas. Saber se informar em fontes diferentes. Expressar resultados. Argumentar com consistência teórica. Apontar contradições. Identificar incoerências conceituais e manifestar preferências.

O desenvolvimento dessas competências requer dos professores um trabalho cuidadoso, sistemático, articulado com os demais componentes curriculares e muita sensibilidade às diferenças do ritmo de aprendizagem dos seus estudantes. A sua avaliação deve-se valer de atividades que envolvam situações práticas, articuladas com seu desenvolvimento.

As novas propostas de ensino-aprendizagem visam superar a aula puramente expositiva. Valoriza aulas dialogadas, com questões e problemas que demandam a observação, o estabelecimento de relações e atitudes de pensar e descobrir. Fazem parte destas novas práticas pedagógicas, o trabalho em grupo, os debates em sala de aula, o exercício do diálogo, da problematização e da argumentação, as visitas técnicas, a utilização de recursos multimídias. Essas estratégias permitem a exposição de pontos de vista diferentes e exigem a formação de atitudes que vão desde o respeito à diversidade de opiniões, a capacidade de ouvir e levar em conta o argumento do outro, à colaboração na feitura de trabalhos coletivos. Portanto, os instrumentos de avaliação visam contemplar aspectos e atitudes de educação na esfera da sociabilidade dos estudantes, dando especial atenção ao desenvolvimento de compromisso com o seu grupo, com a comunidade escolar, assim como com o patrimônio cultural local, do País e do mundo.
