Em linhas gerais, o conhecimento de mundo, também denominado conhecimento prévio ou
enciclopédico, refere-se ao conhecimento que o estudante já incorporou às suas estruturas
cognitivas no processo de participar de relações interacionais no mundo social (na família, na escola,
na vizinhança e nas atividades de lazer.

A teoria de esquemas (schema theory) (LEAHEY; HARRIS, 1989) esclarece que o sentido não
é inerente ao texto, ou seja, o sentido não está no texto, mas é construído a partir da interação
entre o leitor/ouvinte. Informalmente definidos, os esquemas são unidades de conhecimento sobre
informações fornecidas pelo texto e o conhecimento anterior (conhecimento prévio ou enciclopédico)
são objetos, eventos ou situações hierarquicamente organizadas e armazenadas em estruturas do
nosso cérebro, numa parte da memória denominada memória de longo prazo. São unidades de
representações flexíveis e dinâmicas constantemente atualizáveis, passíveis de serem
complementadas e/ou reformuladas. A ativação de conhecimento anterior é essencial à
compreensão, pois é o conhecimento que o leitor/ouvinte tem sobre o assunto que lhe permite fazer
as inferências necessárias, buscando referentes em sua memória de longo prazo para preencher os
vazios deixados pelo texto, de modo a formar um todo coerente no processo de (re)construção de
sentidos.

Cabe enfatizar que o texto não diz tudo objetivamente na sua superfície linguística, deixando
“vazios” - implícitos, pressupostos, subentendidos - que devem ser preenchidos pelo leitor com base
no seu conhecimento anterior, fundamentando-se também nas pistas textuais e contextuais
sinalizadas pelo autor. Se, por um lado, o texto é lacunar, marcado por incompletude, por outro, ele
também fornece pistas textuais e contextuais que ajudam o leitor/ouvinte a fazê-lo funcionar
linguística e tematicamente. Neste trabalho cooperativo de recriação do que é omitido, de
preenchimento de lacunas e de utilização de pistas textuais e contextuais, o sentido é (re)construído.
Fica evidente o papel ativo do leitor/ouvinte por meio das operações linguístico-cognitivas realizadas
no processo de interação com o texto oral/escrito que está sendo processado para compreensão.
Os esquemas relacionados a situações e eventos habituais do dia a dia são, mais
especificamente, denominados scripts, ou frames, ou molduras comunicativas e se referem ao
conhecimento genérico que temos sobre os procedimentos que estão envolvidos em ações do tipo
“ir ao cinema”, “assistir a peça teatral”, “assistir a aula”, “abrir conta bancária”, “ir ao médico”,
“jantar num restaurante”, etc. Esse tipo de conhecimento é adquirido através de experiências vividas
em uma determinada sociedade, em um certo país - é o conhecimento que partilhamos uns com os outros, sendo que grande parte dele é construído culturalmente. Os scripts (frames) do estudante
brasileiro têm muito em comum com os scripts dos estudantes americanos, franceses, espanhóis,
podendo diferir mais intensamente dos scripts de estudantes orientais, japoneses e indianos, por
exemplo.

Uma pessoa que seja fluente no idioma do país enfrentará menos problemas na execução
dos procedimentos necessários, pois tem o conhecimento do código linguístico para as interações
orais ou escritas. Uma pessoa menos fluente, por outro lado vai com certeza, fazer um uso mais
intenso do seu script sobre como abrir uma conta bancária para “compensar” a sua falta de domínio
na língua estrangeira. Esse conhecimento partilhado permite uma grande economia e seletividade
no momento da fala ou da escrita, uma vez que o autor de um texto pode deixar implícito aquilo
que é próprio ou típico de um determinado evento, focalizando apenas o que é diferente ou
inesperado.

Os estudantes são levados, de modo indutivo, a compreender o funcionamento sistêmico do
inglês, levando em consideração os contextos sociais da comunicação no uso e para o uso. Incluídas
nessa capacidade, estão as habilidades de construir a coesão e a coerência de um texto por meio
de operações linguístico-cognitivas dirigidas ao material textual. Cabe enfatizar que a coesão e a
coerência não são propriedades inerentes ao texto, mas são construídas pelo leitor/ouvinte no
processo de negociação de sentidos. Enquanto a coesão é construída tendo por base as marcas
linguísticas (gramaticais e/ ou lexicais) que sinalizam relações entre os vários componentes da
superfície textual, a coerência é produzida por meio de operações de inferências fundamentadas nas
relações estabelecidas pelo leitor/ouvinte entre texto/contexto e seus conhecimentos prévios
(enciclopédicos ou partilhados) armazenados em suas estruturas cognitivas na memória de longo
prazo.

Cinco são os mecanismos de coesão que o estudante vai fazer uso no processo de construir
os elos coesivos de um texto: (1) referência: pessoal, demonstrativa, comparativa; (2) substituição:
nominal, verbal, frasal; (3) elipse: nominal, verbal, frasal; (4) conjunção: aditiva, adversativa, causal,
temporal, continuativa (5) coesão lexical: repetição, sinonímia, hiperonímia, uso de nomes
genéricos, etc.

A competência textual do estudante está relacionada a diferentes tipos de conhecimento:
conhecimento sobre os vários domínios discursivos existentes, conhecimento sobre os diferentes
gêneros textuais que ocorrem nas práticas sociais do dia a dia, conhecimento sobre os diversos tipos
de textos que compõem os gêneros textuais; e ainda conhecimento sobre as várias articulações
textuais (causa-efeito, contraste-comparação, problema- solução, etc.) que podem ser utilizados
para compor as sequências linguísticas existentes (a narrativa, a descritiva, por exemplo) tanto na
língua materna quanto na língua estrangeira.

A competência textual inclui, por exemplo, a capacidade do estudante de saber distinguir um
bilhete de um anúncio publicitário, um horóscopo de uma receita culinária e de saber verificar se,
em um determinado texto, predominam sequências linguísticas de caráter narrativo, descritivo ou
argumentativo. Claro está que o estudante será mais (ou menos) capaz de estabelecer essas
distinções e de reconhecer os diferentes padrões de organização textual, dependendo do seu nível
de escolaridade e de suas oportunidades de contato com textos orais ou escritos no meio em que
vive. É certo que o estudante do Ensino Fundamental e Médio possui conhecimento genérico sobre
as situações e eventos habituais do dia a dia armazenados na memória de longo prazo
(conhecimento prévio ou enciclopédico). Diante disso, parece possível afirmar que ele também
possui, pelo fato de viver numa sociedade altamente letrada, informações amplas sobre os vários
gêneros textuais como cartas, bilhetes, guias turísticos, anúncios publicitários, etc.

A leitura de um anúncio publicitário em uma língua estrangeira, por exemplo, pode ser
facilitada se o estudante brasileiro ativar seu conhecimento genérico sobre esse gênero textual (suas
características internas e sua organização espacial na página impressa, incluindo os recursos não-
verbais) e estabelecer relações entre o que está lendo e o que tem armazenado em suas estruturas
cognitivas sobre esse gênero. É possível que ele seja capaz de (re)construir o sentido do anúncio,
pelo menos em um nível mais geral de compreensão, mesmo que o código linguístico ainda não lhe
seja totalmente familiar. Muito do que está implícito pode ser recuperado com base nas
características verbais e não-verbais que o estudante consegue associar ao gênero “anúncio
publicitário”.

É interessante salientar também que recursos não-verbais ou não-linguísticos compõem a
superfície textual sendo que eles podem ser também sinalizadores de sentido (tanto para o produtor
ao construir seu texto quanto para o leitor ao recriar significados). Entre os recursos não-verbais,
estes podem ser citados: a diagramação da página impressa; os recursos visuais, tais como
ilustrações, boxes, quadros, diagramas, ícones, marcadores de itens em uma enumeração, as
tipologias utilizadas e as várias combinações de tamanho do corpo e de estilo para as saliências
gráficas. Nosso estudante também possui conhecimento genérico sobre as várias interações orais
do cotidiano (conversas formais e informais, entrevistas médicas, bate-papos ao telefone, etc.) pelo
fato de ser um falante fluente de sua própria língua, sabendo distinguir uma palestra de um
documentário na TV, uma entrevista médica de uma defesa de tese. Com o objetivo de garantir a
compreensão, pistas de contextualização são também utilizadas (e recuperadas) por
falantes/ouvintes na interação face a face, como, por exemplo, os diversos aspectos do assunto em
foco, as alternâncias de falas entre os participantes, os vários sentidos na entonação, nas pausas,
nas hesitações, nas expressões faciais e nos gestos.

Saliente-se que tanto os aspectos de organização na superfície textual quanto os que se
referem às condições de produção e circulação, como os aspectos relacionados à informação não-
verbal, devem ser explorados nas práticas de compreensão e produção de textos nas situações de
ensino e aprendizagem de língua estrangeira.