O Currículo de Matemática foi estruturado tendo em vista a formação plena do estudante,
em que se busca, dentre outras características, a sua autonomia e o desenvolvimento do
pensamento matemático. Os objetos de conhecimento para o Ensino Fundamental de Matemática
foram selecionados levando em consideração a proposta da Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
e as particularidades apresentadas no estado de Minas Gerais. Sendo assim, foram organizados em
cinco Unidades Temáticas, a saber:
Números.
Álgebra.
Geometria.
Grandezas e medidas.
Probabilidade e Estatística.

A unidade temática Números tem como finalidade desenvolver o pensamento numérico,
que implica o conhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar
argumentos baseados em quantidades. No processo da construção da noção de número, os
estudantes precisam desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, proporcionalidade,
equivalência e ordem.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a expectativa em relação a essa temática é que os
estudantes resolvam problemas com números naturais e números racionais cuja representação
decimal é finita, envolvendo diferentes significados das operações; que argumentem e justifiquem
os procedimentos utilizados para a resolução e avaliem a plausibilidade dos resultados encontrados.
Além disso, espera-se o desenvolvimento de habilidades referentes à leitura, escrita e ordenação de números naturais e números racionais, por meio de identificação e compreensão de características
do sistema de numeração decimal, sobretudo o valor posicional dos números.

Nos Anos Finais, a expectativa é a de que os estudantes resolvam problemas com números
naturais, inteiros e racionais, envolvendo as operações fundamentais com seus diferentes
significados, utilizando de estratégias diversas e, compreendendo os processos envolvidos nas
operações.

Para que aprofundem a noção de números, é importante colocá-los diante de problemas,
sobretudo os geométricos, nos quais os números racionais não são suficientes para resolvê-los, de
modo que eles reconheçam a necessidade de outros números: os irracionais. Cabe ainda destacar
que o desenvolvimento do pensamento numérico não se completa, evidentemente, apenas com
objetos de estudos descritos na unidade Números. Esse pensamento é ampliado e aprofundado
quando se discutem situações que envolvem conteúdos das demais unidades temáticas: Álgebra,
Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística.

É importante ressaltar que, na unidade temática Números deve ser realizado o estudo de
conceitos básicos de economia e finanças, visando à educação financeira dos estudantes.
A unidade temática Álgebra, tem como finalidade o desenvolvimento do pensamento
algébrico, que é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e
análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas,
fazendo uso de letras e outros símbolos. Deve-se enfatizar o desenvolvimento de uma linguagem, o
estabelecimento de generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a resolução de
problemas.

No Anos Iniciais é imprescindível que algumas dimensões do trabalho com a álgebra estejam
presentes nos processos de ensino e de aprendizagem como as ideias de regularidade, generalização
de padrões e propriedades da igualdade.

No Ensino dos Anos Finais, os estudos de Álgebra retomam, aprofundam e ampliam o que
foi trabalhado no Ensino Fundamental – Anos Iniciais. Nessa fase, os estudantes devem
compreender os diferentes significados das variáveis numéricas em uma expressão, estabelecer uma
generalização de uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência numérica, indicar
um valor desconhecido em uma sentença algébrica e estabelecer a variação entre duas grandezas.

É necessário que os estudantes estabeleçam relações entre variável e função e entre incógnita e
equação.

A Unidade Temática Geometria envolve o estudo de conceitos e procedimentos necessários
para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento, construindo o
pensamento geométrico que é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir
argumentos geométricos convincentes.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, espera-se que os estudantes identifiquem e
estabeleçam pontos de referência para a localização e o deslocamento de objetos, construam
representações de espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte, mapas (em
papel, tablets ou smartphones), croquis e outras representações.

No Ensino Fundamental – Anos Finais, o ensino de Geometria precisa ser visto como
consolidação e ampliação das aprendizagens realizadas. Nessa etapa, devem ser enfatizadas,
também, as tarefas que analisam e produzem transformações e ampliações/reduções de figuras
geométricas planas, identificando seus elementos variantes e invariantes, de modo a desenvolver
os conceitos de congruência e semelhança. Outro ponto a ser destacado é a aproximação da Álgebra
com a Geometria, desde o início do estudo do plano cartesiano, por meio da geometria analítica.
Assim, a Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de fórmulas de cálculo de área e de
volume nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas sobre relações de proporcionalidade em
situações relativas a feixes de retas paralelas cortadas por retas secantes ou do teorema de Pitágoras.
A unidade temática Grandezas e Medidas é fundamental para a compreensão da realidade
e das medidas que quantificam grandezas do mundo físico. Desse modo, favorece a integração da
Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (densidade, grandezas e escalas do
sistema solar, energia elétrica etc.) ou Geografia (coordenadas geográficas, densidade demográfica,
escalas de mapas e guias etc.).

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a expectativa é que os estudantes reconheçam que
medir é comparar uma grandeza com uma unidade e expressar o resultado da comparação por meio
de um número. Além disso, os estudantes devem ser capazes de resolver problemas oriundos de
situações cotidianas que envolvem grandezas como comprimento, massa, tempo, temperatura, área
e capacidade de volume, sem o uso de fórmulas, recorrendo, quando necessário, a transformações
entre unidades de medidas padronizadas mais usuais.

No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é a de que os estudantes reconheçam
comprimento, área, volume e abertura de ângulo como grandezas associadas a figuras geométricas
e que consigam resolver problemas envolvendo essas grandezas com o uso de unidades de medidas
padronizadas mais usuais. Além disso, é necessário introduzir medidas de capacidade de
armazenamento de computadores como grandeza associada a demandas da sociedade moderna.
Vale ressaltar que, essa unidade temática, propicia o desenvolvimento de atitudes éticas,
responsáveis e sustentáveis em relação ao consumo, através de situações de compra e venda.
A unidade temática Probabilidade e Estatística trabalha com a incerteza e o tratamento
de dados. Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas
situações-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos
precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados
em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as
decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos
para descrever, explicar e predizer fenômenos.

No que concerne ao estudo de noções de Probabilidade, a finalidade, no Ensino
Fundamental – Anos Iniciais, está centrada no desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo
que os estudantes compreendam que há eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis.
Nos Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas
quais os estudantes façam experimentos aleatórios e simulações para confrontar os resultados
obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista.

Com relação à Estatística, os primeiros passos envolvem o trabalho com a coleta e a
organização de dados de uma pesquisa de interesse dos estudantes. O planejamento de como fazer
a pesquisa ajuda a compreender o papel da estatística no cotidiano dos estudantes. Assim, a leitura,
a interpretação e a construção de tabelas e gráficos têm papel fundamental, bem como a forma de
produção de texto escrito para a comunicação de dados, pois é preciso compreender que o texto
deve sintetizar ou justificar as conclusões.

No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é que os estudantes saibam planejar e
construir relatórios de pesquisas - estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central e
construção de tabelas e diversos tipos de gráficos. Esse planejamento abrange a definição de
questões relevantes e da população a ser pesquisada, a decisão sobre a necessidade ou não de usar
amostra e, quando for o caso, a seleção de seus elementos por meio de uma adequada técnica de
amostragem.

Desse modo, merece destaque a importância da progressão existente na aprendizagem de
cada Unidade Temática, a qual visa a continuidade e a integração entre as fases do Ensino
Fundamental.