12.4 Diretrizes para o ensino do componente curricular de Ciências
A proposta curricular do Componente Ciências, não pretende homogeneizar as práticas
docentes, mas sugerir caminhos que possibilitem a promoção da autonomia de cada professor no
desenvolvimento de seu trabalho. Por isso, tais diretrizes têm como meta explicitar escolhas,
repensar posturas e sugerir estratégias de ações que promovam a ampliação da noção de conteúdo,
que deve englobar três componentes interdependentes: os conceitos, os procedimentos e os
valores e atitudes.
As diretrizes para o ensino no Componente Curricular Ciências têm como ponto de partida a
concepção de que a ciência, além de ser um modo de pensar, de chegar a conclusões coerentes a
partir de proposições, de questionar conceitos pré-estabelecidos e hipóteses, propor novas ideias a
partir do que já existe, é também uma construção humana que envolve relações com os contextos:
cultural, ambiental, socioeconômico, histórico e político.
Para tanto, é necessário criar um ambiente investigativo e dinâmico em que a construção
desses conteúdos represente um ponto de chegada de um processo coletivo de pesquisa, de debate
e de investigação. As orientações listadas a seguir explicitam posturas e estratégias pedagógicas
que podem auxiliar na criação desse ambiente:
1. Reconhecer a importância do conhecimento prévio dos estudantes como elemento
fundamental a ser considerado no processo de ensino e aprendizagem.
2. Transformar os contextos de vivência, os problemas da contemporaneidade e da prática
social dos sujeitos do processo escolar em objetos de estudo, investigação e intervenção.
3. Promover maior comunicação entre os saberes das várias disciplinas que compõem a área
das ciências naturais ao tratar dos temas ligados à vivência dos estudantes.
4. Escolher e privilegiar certos conceitos centrais e ideias-chave que estruturam o saber das
ciências naturais e promover, de modo progressivo e recursivo, oportunidades para que os
estudantes possam compreendê-los e se apropriar deles.
