Nos tempos da civilização grega, o ensino de arte teve um patamar de destaque devido às inúmeras possibilidades de desenvolvimento das potencialidades das habilidades e competências humanas, em diversos aspectos, tais como cognitivos, emocionais, estéticos, relacionais, dentre outros.

Desde então, e passados milhares de anos, a importância do ensino de arte na escola sofreu oscilações tendo sido aceito, atualmente, como importante área do conhecimento e desenvolvimento humano e vem sendo defendido por várias instituições, organizações e grupos de profissionais envolvidos com esse ensino. No Brasil, enquanto república, também houve várias mudanças, tanto de nomenclatura, quanto de objetivos e até mesmo conteúdos lecionados na escola e que eram da área artística. Fato é que, mesmo com tantas mudanças, na legislação nacional brasileira foi considerada essa importância, do ensino de arte nas escolas, durante as discussões que culminaram na Constituição Federal de 1988, onde já era obrigatória, e, atualmente, pela lei no13.278/16, que estabelece a arte na educação, composta pelas quatro linguagens artísticas, a saber: Artes visuais, Dança, Música e Teatro.

Portanto, o componente curricular Arte deve ser trabalhado em toda sua amplitude de forma que o estudante se situe no mundo e perceba as diferenças humanas e culturais e suas inter- relações, conhecendo, reconhecendo, interpretando, reinterpretando e apropriando-se delas em Entretanto, o trabalho que ora se apresenta tem intuito de unificar o ensino nacional e está em consonância com toda a legislação educacional mais recente, como no caso da arte, a lei no 13.278/16 ou a lei no 13.415/17, bem como as demais Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) e define quais habilidades e competências os estudantes deverão ter desenvolvidas ao longo da educação básica nas diversas áreas do conhecimento e nos seus componentes curriculares. aspectos das manifestações artísticas e estéticas. Deve articular, portanto, manifestações culturais de tempos e espaços diversos, englobando o entorno cultural e artístico do estudante, as produções passadas e contemporâneas, de forma histórica, social e política, propiciando entendimento dos costumes e valores culturais, e que aliam-se ao desenvolvimento das competências gerais, ou seja, a formação integral do ser em desenvolvimento.

Essas competências e habilidades, essenciais para a formação humana, cuja arte pode desenvolver e potencializar em cada estudante, devem ser trabalhadas nas diversas linguagens do presente componente curricular, e que na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e no Currículo Referência de Minas Gerais, vêm descritos como unidades temáticas. Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem expandir seu repertório e ampliar sua autonomia nas práticas artísticas, por meio da reflexão sensível, imaginativa e crítica sobre os conteúdos artísticos e seus elementos constitutivos e também sobre as experiências de pesquisa, invenção e criação.

Para tanto, é preciso reconhecer a diversidade de saberes, experiências e práticas artísticas como modos legítimos de pensar, de experienciar e de fruir a arte, o que coloca em evidência o caráter social e político dessas práticas.

Minas Gerais possui estreita relação com a arte, desde seus primórdios, com sua produção, tendo em vista os inúmeros sítios arqueológicos pertencentes ao próprio território do Estado. Do ponto de vista educacional, o Estado de Minas Gerais também tem rica tradição, tendo contado com inúmeros e importantes nomes da educação, cujos trabalhos se basearam no ensino de arte. Sendo assim, é importante destacar a peculiar “tradição mineira”, também presente no ensino de arte.

Aliada a ela, e tendo como fundamento a BNCC, que desde 2017 se tornou lei, o presente currículo tem intenção de concretizar a primeira iniciativa da história do nosso país de construção de um documento normativo referência para os Projetos Políticos Pedagógicos das escolas. Cabe lembrar que, apesar da iniciativa inédita, no nível nacional, Minas Gerais já contava há mais de dez anos com uma proposta curricular estadual, os Conteúdos Básicos Comuns (CBCs), que, após revisão em 2014, passou a ser denominada Currículo Básico Comum (CBC), e direcionaram o trabalho da educação pública estadual em todos os componentes curriculares, tendo por sua vez os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) como ponto de partida. E no caso do componente curricular Arte não era diferente.
