Nos dois últimos anos do Ensino Fundamental – Anos Finais, o estudo da Geografia se
concentra nas dinâmicas atuais do espaço mundial. Para isso, parte da compreensão de que, na
realidade atual, a divisão internacional do trabalho e a distribuição da riqueza tornaram-se muito
mais fluidas e complexas do ponto de vista das interações espaciais e das redes de interdependência
em diferentes escalas. Por esse motivo, no estudo dos países de diferentes continentes (América,
Europa, Ásia, África e Oceania), são tematizadas as dimensões da política, da cultura e da economia.

Nessa direção, explora-se, no 8o ano, uma análise mais profunda dos conceitos de território
e região, por meio dos estudos da América e da África. Pretende-se, com as possíveis análises, que
os estudantes possam compreender a formação dos Estados Nacionais e as implicações na ocupação
e nos usos do território americano e africano. As relações entre como ocorreram as ocupações e as
formações territoriais dos países podem ser analisadas por meio de comparações, por exemplo, de
países africanos com países latino-americanos, inserindo, nesse contexto, o processo
socioeconômico brasileiro. Destaca-se também a relevância do estudo da América do Norte, com
ênfase no papel dos Estados Unidos da América na economia do pós-guerra e em sua participação
na geopolítica mundial na contemporaneidade.

Nos estudos regionais, sejam da América, sejam da África, as informações geográficas são
fundamentais para analisar geoespacialmente os dados econômicos, culturais e socioambientais –
tais como GINI, IDH, saneamento básico, moradia, entre outros –, comparando-os com eventos de
pequenas e grandes magnitudes, como terremotos, tsunamis e desmoronamentos devidos a chuvas
intensas e falta da cobertura vegetal. Considera-se que os estudantes precisam conhecer as
diferentes concepções dos usos dos territórios, tendo como referência diferentes contextos sociais,
geopolíticos e ambientais, por meio de conceitos como classe social, modo de vida, paisagem e
elementos físicos naturais, que contribuem para uma aprendizagem mais significativa, estimulando
o entendimento das abordagens complexas da realidade, incluindo a leitura de representações
cartográficas e a elaboração de mapas e croquis.

Por fim, no 9o ano, é dada atenção para a constituição da nova (des)ordem mundial e a
emergência da globalização/mundialização, assim como suas consequências. Por conta do estudo
do papel da Europa na dinâmica econômica e política, é necessário abordar a visão de mundo do
ponto de vista do Ocidente, especialmente dos países europeus, desde a expansão marítima e
comercial, consolidando o Sistema Colonial em diferentes regiões do mundo. É igualmente
importante abordar outros pontos de vista, seja o dos países asiáticos na sua relação com o
Ocidente, seja o dos colonizados, com destaque para o papel econômico e cultural da China, do
Japão, da Índia e do Oriente Médio.

Entender a dimensão sociocultural e geopolítica da Eurásia na formação e constituição do
Estado Moderno e nas disputas territoriais possibilita uma aprendizagem com ênfase no processo
geo-histórico, ampliando e aprofundando as análises geopolíticas, por meio das situações
geográficas que contextualizam os temas da geografia regional.
Espera-se, assim, que o estudo da Geografia no Ensino Fundamental – Anos Finais possa
contribuir para o delineamento do projeto de vida dos jovens estudantes, de modo que eles
compreendam a produção social do espaço e a transformação do espaço em território usado. Anseia-
se, também, que entendam o papel do Estado-nação em um período histórico cuja inovação
tecnológica é responsável por grandes transformações socioespaciais, acentuando ainda mais a
necessidade de que possam conjecturar as alternativas de uso do território e as possibilidades de
seus próprios projetos para o futuro. Espera-se, também, que, nesses estudos, sejam utilizadas
diferentes representações cartográficas e linguagens para que os estudantes possam, por meio
delas, entender o território, as territorialidades e o ordenamento territorial em diferentes escalas de
análise.