O Componente Curricular Ensino Religioso no Currículo Referência de Minas Gerais tem como
objetivo a educação integral das crianças, adolescentes e jovens, e deve estar articulado com os
outros componentes. Por isso, a partir de sua fundamentação antropológica, considera que o
trabalho interdisciplinar é essencial. Parte-se do princípio de que o Ensino Religioso não é ensino de
uma e nem de várias religiões, pois seu objeto – o Conhecimento religioso – é compreendido num
sentido amplo. Por isso, vale-se da categoria “religiosidade”, em sua acepção antropológica, como
educação do sentido da vida, que ultrapassa o reducionismo do adjetivo “religioso”, que numa visão
imediata parece indicar “ensino” de “religião”. Isso significa também a inclusão da riqueza dos
conhecimentos, espiritualidades, sabedorias e experiências religiosas e de seus fenômenos eculturas.
A escola pública, compreendida como escola para todas e todos, de todos e com todos, num
estado laico, deve acolher a diversidade religiosa e não religiosa que se faz presente na sociedade,
de modo a não privilegiar e nem discriminar nenhuma forma de expressão sobre a crença, seja ela
daqueles que têm fé quanto daqueles que não professam uma visão religiosa da vida.
Essa concepção parte do princípio de uma educação inclusiva, igualitária e democrática,
buscando garantir os direitos de aprendizagem de todas e todos, reconhecendo e valorizando a
diversidade cultural e religiosa, promovendo um processo educativo efetivamente integral e
integrado, fundamentado em princípios éticos, político- pedagógicos e estéticos. De forma integrada,
o Ensino Religioso considera que não é possível uma educação que não contribua para que o
educando e a comunidade educativa aprendam a ser, a conviver, a conhecer e a fazer (DELORS,
1996).

Nesse processo formativo, na concepção de Educação do componente Ensino Religioso, o
educando é o centro, como sujeito do processo educativo, e deve ser respeitado em sua
singularidade, e essa centralidade deve estar expressa no Projeto Pedagógico da escola. Da mesma
forma, o Currículo Referência de Minas Gerais, ao definir a base dos diversos componentes, e aqui
do componente Ensino Religioso, propicia que as escolas e suas comunidades educativas se
debrucem sobre esse documento, a partir do seu território, avançando na reflexão sobre o
planejamento e a execução das aulas: o que ensinar, como ensinar e quando ensinar. Esse trabalho
representa uma etapa imprescindível, pois é preciso adequar o currículo e ressignificá-lo diante das
situações regionais e locais e dos sujeitos do processo educativo. Nessa perspectiva, a proposta
curricular do componente Ensino Religioso no CRMG compreende-se como uma “prática na qual se
estabelece um diálogo, por assim dizer, entre agentes sociais, elementos técnicos, alunos que
reagem frente a ele, professores que o modelam [...]”. (SACRISTAN, 2000, p. 16).

A escola não pode prescindir da realidade e do ambiente no qual se localiza. Esse ethos é
muito significativo no processo de ensino e de aprendizagem, especialmente para o Ensino Religioso.
E há “muitas Minas Gerais”, ou seja, há grande diversidade regional e local e o Projeto Pedagógico
deve expressar e respeitar essa realidade. Como o Ensino Religioso ainda é uma temática muito
sensível e propicia a posicionamentos diversos, e até intolerantes, os valores do respeito e do diálogo
são muito necessários, por isso define-se que a atitude esperada dos egressos desse componente
seja a atitude dialogal. A escola, como espaço de exercício do aprender a conviver e da cidadania,
deve promover o diálogo entre todos, com os educandos e com suas representações familiares, no
sentido da construção da cultura da fraternidade, da solidariedade e da paz.

Dentre os parceiros da comunidade educativa na implementação do Currículo Referência de
Minas Gerais, especialmente para o componente curricular Ensino Religioso, a ação- reflexão docente
é muito importante. E ela exige, por razões históricas, como a limitação dos cursos de formação de
professores para essa área, que haja atualização constante e uma formação continuada. Será preciso
planejar esse processo formativo, trabalhando-se com as Unidades temáticas, os Objetos de
Conhecimento e as Habilidades, mas também sobre o conhecimento do desenvolvimento biológico,
psicológico, pedagógico e social dos educandos. Outro aspecto fundamental é a formação e
atualização didático- metodológica e dos processos pedagógico-avaliativos.

O componente Ensino Religioso tem um compromisso com uma educação que garanta a
isonomia e a equidade, compreendendo que a dimensão da religiosidade, enquanto formadora do
sentido da vida, é fundamental para os educandos. Ela contribui para a inclusão e o reconhecimento
da necessidade de se respeitar o outro e de se conviver com a diversidade cultural e religiosa,
promovendo uma cultura pacífica.