7.5.1 As Unidades Temáticas do Componente Curricular Educação Física nos Anos
Iniciais e nos Anos Finais do Ensino Fundamental
A BNCC trouxe uma nova organização para os saberes que deverão ser trabalhados nas aulas
de Educação Física escolar. Até então, orientadas pelos CBCs, as aulas de Educação Física eram
desenvolvidas a partir de quatro eixos: Jogos e Brincadeiras, Esportes, Danças e atividades
expressivas e Ginástica. A partir de agora somos convidados a contemplar o desenvolvimento de
habilidades e competências a partir de seis unidades temáticas, sendo elas: Brincadeiras e jogos;
Esportes; Ginásticas; Danças; Lutas e Práticas corporais de aventura. Algumas delas
organizam atividades, conhecimentos e práticas já bastante conhecidas, reconhecidas e
contempladas nas aulas de Educação Física. Outras trazem grandes desafios, convidando os
profissionais a refletirem, construírem estratégias e buscarem recursos para atender às novas
demandas formativas.
Chamamos a atenção para a necessária postura criativa e inovadora (habilidade que também
deverá ser desenvolvida pelos profissionais da educação), que irá possibilitar aos estudantes
mineiros terem acesso aos saberes, habilidades e competências organizados nas unidades temáticas
aqui propostas, mesmo diante das limitações vinculadas aos espaços e materiais. Sendo assim,
apresentamos, em alinhamento com o proposto pela BNCC, essas unidades, assim como os
princípios norteadores para o trabalho com as mesmas. Outras estratégias, metodologias,
orientações pedagógicas e tantos outros recursos para o trabalho do professor farão parte de futuras
ações formativas e informativas.
Explicitamos a organização de progressão adotada, baseada em uma ampliação espiralada
das habilidades ao longo dos anos, em cada uma das unidades temáticas. Nesse sentido,
reconhecemos e valorizamos que cada ano escolar deve buscar expandir os saberes constituídos,
retomando os anteriormente trabalhados e estabelecendo vínculos, relações, sentidos e significados
com as demandas singulares de cada tempo de desenvolvimento e de aprendizagem.

Na BNCC, cada uma das práticas corporais tematizadas compõem uma das seis
unidades temáticas abordadas ao longo do Ensino Fundamental. Cabe destacar que
a categorização apresentada não tem pretensões de universalidade, pois se trata de
um entendimento possível, entre outros, sobre as denominações das (e as fronteiras
entre as) manifestações culturais tematizadas na Educação Física escolar. (BNCC,
2017).

7.5.2 Jogos e brincadeiras

Alguns autores consideram os termos "jogo", "brinquedo" e "brincadeiras" como
sinônimos, pois todos eles sintetizam a vivência do lúdico. Brincar é uma invenção
humana, “um ato em que sua intencionalidade e curiosidade resultam num processo
criativo para modificar, imaginariamente, a realidade e o presente. (COLETIVO DE
AUTORES, 1992). Será que, para os nossos alunos, o jogar ou o brincar tem sido
necessariamente uma experiência lúdica e, estamos favorecendo a criação e a
curiosidade nos nossos jogos e brincadeiras? (Lisboa, 2006).

Iniciamos a apresentação dessa unidade temática propondo uma reflexão sobre a sua função
no espaço escolar, mais especificamente nas aulas de Educação Física. Sabemos que em tempos e
espaços variados estas práticas corporais são tratadas de forma subordinada a objetivos externos:
aquisição e fixação de conteúdos e conhecimentos específicos, desenvolvimento de habilidades intra
e interpessoais etc. Todos esses objetivos são válidos e legítimos em seus espaços de utilização,
mas queremos aqui chamar a atenção para a necessária reflexão pedagógica que deverá nortear o
planejamento das atividades para o trato desse conteúdo formativo, buscando que seja garantido o
desenvolvimento das habilidades e competências propostas no e para o componente curricular
Educação Física.

É importante fazer uma distinção entre jogo como conteúdo específico e jogo como
ferramenta auxiliar de ensino. Não é raro que, no campo educacional, jogos e
brincadeiras sejam inventados com o objetivo de provocar interações sociais
específicas entre seus participantes ou para fixar determinados conhecimentos. O
jogo, nesse sentido, é entendido como meio para se aprender outra coisa, como no
jogo dos “10 passes” quando usado para ensinar retenção coletiva da posse de bola,
concepção não adotada na organização dos conhecimentos de Educação Física na
BNCC. Neste documento, as brincadeiras e os jogos têm valor em si e precisam ser
organizados para ser estudados. São igualmente relevantes os jogos e as
brincadeiras presentes na memória dos povos indígenas e das comunidades
tradicionais, que trazem consigo formas de conviver, oportunizando o
reconhecimento de seus valores e formas de viver em diferentes contextos
ambientais e socioculturais brasileiros. (BNCC, 2017).

Dessa forma, convidamos os profissionais responsáveis pelas aulas de Educação Física no
Ensino Fundamental a se desafiarem na construção de estratégias metodológicas que permitam aos
estudantes, em consonância com as singularidades de cada tempo formativo, a vivência plena, a
fruição, a avaliação, a análise crítica, a reconstrução e a criação de jogos e brincadeiras,
compreendendo-os como práticas humanas legítimas em si mesmas, que comportam sentidos e
significados sociais e culturais, norteados por princípios inclusivos e colaborativos.