A Lei 9.615/98 que regulariza as práticas esportivas apresenta uma classificação que
estabelece as três formas de manifestação dos esportes: o esporte educacional, o esporte de
rendimento e o esporte de participação. Se nos debruçarmos na caracterização de cada uma destas
manifestações percebemos claramente que o esporte, como unidade temática do componente
curricular Educação Física deverá ser trabalhado na escola “[...] evitando-se a seletividade, a
hipercompetitividade de seus praticantes, com a finalidade de alcançar o desenvolvimento integral
do indivíduo e a sua formação para o exercício da cidadania e a prática do lazer”. (Brasil, 1998).

Os estudantes precisam conhecer essa prática corporal em todas as suas dimensões,
reconhecendo e compreendendo os princípios e valores ligados a cada uma delas. Precisam ter
acesso aos conceitos estruturais e definidores dessa manifestação “[...] um conjunto de regras
formais, institucionalizadas por organizações (associações, federações e confederações esportivas),
as quais definem as normas de disputa e promovem o desenvolvimento das modalidades em todos
os níveis de competição [...]” (BNCC, 2017), e ao mesmo tempo saber se posicionar criticamente,
seja como participante, promotor ou expectador. Na estruturação dessa unidade temática a BNCC
se valeu de um modelo de classificação baseado na lógica interna e nas teorias do desenvolvimento
motor. Não acreditamos que esse deva ser o único e nem o mais importante critério de progressão
das habilidades. No entanto, ainda sim, mantivemos a estrutura apresentada ressaltando a
autonomia do professor na escolha das modalidades a serem tematizadas em cada ano de
escolaridade e em cada turma, levando em conta critérios objetivos e subjetivos.

Apresentamos a
seguir essas categorias, conforme consta na BNCC:
Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os resultados registrados
em segundos, metros ou quilos (patinação de velocidade, todas as provas do atletismo,
remo, ciclismo, levantamento de peso etc.).
Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por arremessar/lançar um objeto,
procurando acertar um alvo específico, estático ou em movimento, comparando-se o número
de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou menor
do que a do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou
mais longe do que o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes casos: bocha, curling,
golfe, tiro com arco, tiro esportivo etc.
Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da ação motora comparado
é a qualidade do movimento segundo padrões técnico-combinatórios (ginástica artística,
ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos ornamentais etc.).
Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades que se caracterizam por
arremessar, lançar ou rebater a bola em direção a setores da quadra adversária nos quais o
rival seja incapaz de devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro
dentro do período de tempo em que o objeto do jogo está em movimento. Alguns exemplos
de esportes de rede são voleibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa, badminton
e peteca. Já os esportes de parede incluem pelota basca, raquetebol, squash etc.
Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola
lançada pelo adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de
vezes as bases ou a maior distância possível entre as bases, enquanto os defensores não
recuperam o controle da bola, e, assim, somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.).
Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar a
capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/ campo defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.),
protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, frisbee,
futebol, futsal, futebol americano, handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.).
Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais o oponente deve ser
subjugado, com técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou
exclusão de um determinado espaço, por meio de combinações de ações de ataque e defesa
(judô, boxe, esgrima, tae kwon do etc.).