Refletir sobre as singularidades formativas, as demandas físicas, motoras, sociais, afetivas,
emocionais e espirituais de cada tempo de desenvolvimento humano é garantir o alinhamento e a
coerência das intenções e ações educativas. Essas devem estar sempre a serviço de reconhecer,
acolher e respeitar as características e circunstâncias constitutivas, buscando superar limites, maus
hábitos, valores incongruentes e lógicas distorcidas e devem potencializar virtudes, capacidades e
dons individuais e coletivos. Nesse sentido, deve-se agir de forma que os estudantes, no decorrer
de seus processos de aprendizagem e desenvolvimento e, principalmente, ao chegarem na fase da
vida adulta, reconheçam o valor de ter suas necessidades respeitadas como também saibam
respeitar as dos outros.

Nos anos iniciais do ensino fundamental os estudantes vivenciam uma das primeiras
transições vinculadas ao seu papel no mundo e para o mundo. A criança, até então em um processo
de construção individual, passa a se compreender como sujeito social, a partir do reconhecimento
do outro. Estimular a empatia, a solidariedade, a cooperação e a alegria de estar no mundo e
compartilhá-lo é uma das grandes tarefas do processo educativo. Nessa etapa, a corporeidade
deverá estar à serviço da construção de atitudes e valores que promovam o sentimento de
pertencimento ao mundo físico, assim como o reconhecimento individual e a capacidade de atuação
coletiva. As aulas de Educação Física devem prezar pela vivência e fruição de práticas corporais de forma plena e significativa. O trabalho com todas as unidades temáticas deve estar pautado em
valores e princípios lúdicos, solidários e inclusivos, entendendo a brincadeira como linguagem
humana, característica deste ciclo formativo. A experimentação, as atividades corporais mediadas
por elementos lúdicos, imaginativos e afetivos devem ser orientadoras da constituição de saberes e
aprendizagens.

Nos anos finais do ensino fundamental já é possível investir em estratégias e metodologias
que estimulem capacidades reflexivas, críticas e criativas, essenciais para a formação cidadã. As
estruturas cognitivas se fortalecem e se consolidam podendo ser veículo para a constituição de
conceitos, princípios e valores. Nessa etapa é desejável o investimento em metodologias que
valorizem os conhecimentos técnicos e táticos vinculados às diversas práticas corporais, assim como
estratégias que possibilitem seu treinamento e refinamento. As conquistas motoras e sensoriais
devem estar a serviço de ideais de nobreza e retidão, colocando a corporeidade disponível para
ações que gerem benefícios coletivos e que promovam valores inclusivos e recursos para o exercício
do protagonismo social.

Outro aspecto importante a ser analisado na perspectiva das singularidades dos sujeitos
participantes das aulas de Educação Física é o gênero.

Pesquisas desenvolvidas na educação física escolar têm constatado ser esse um
campo com desigualdades de gênero. Os resultados da pesquisa apresentados neste
artigo permitem estabelecer uma relação entre a expressão dessas desigualdades e
as experiências de meninos e meninas com a cultura corporal de movimento.
(Altmann et all, 2018).

Nesse sentido, as práticas pedagógicas devem ser estruturadas buscando superar relações de
desigualdades, oportunizando aos meninos e às meninas a vivência plena de sua corporeidade e a
construção de conhecimentos, valores, habilidades e competências que os permitam, com
autonomia, se valerem de amplo repertório de práticas corporais em favor da saúde, do lazer, da
socialização, da convivência, do desempenho, da superação, das conquistas, etc.