As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes linguagens:
verbal (oral e escrita), não-verbal (corporal, visual, e sonora) e, contemporaneamente, digital. Por
meio dessas práticas, as pessoas estabelecem inter-relações constituindo-se em sujeitos sociais.
Nessas interações, estão imbricados conhecimentos, atitudes, princípios, valores culturais e morais,
éticos e estéticos. Ressaltamos que a dimensão estética tem como perspectiva possibilitar ao
educando a sensibilização e a compreensão das práticas vivenciadas nas diversas áreas de
linguagem, de modo que os sentimentos e os afetos se constituam em elementos organizadores de
significados na visão de mundo.

A área de Linguagens é composta pelos seguintes componentes curriculares: Língua
Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa. A finalidade dessa área é possibilitar aos
estudantes compreender, criar e se utilizar de práticas diversificadas, que lhes permitam ampliar
suas capacidades expressivas e de comunicação em manifestações artísticas, corporais e linguísticas,
em continuidade às experiências vividas na Educação Infantil.

a linguagem nos constitui como sujeitos de discurso e nos posiciona do ponto
de vista político, social, cultural, ético e estético, frente aos discursos que circulam
na sociedade. (CBC para o Ensino Fundamental, 2005, p.08.).

As linguagens passam a ter status próprios de objeto de conhecimento escolar. Assim, o
importante é que os estudantes reconheçam e se apropriem das especificidades de cada uma delas,
sem perder a visão do todo, no qual estão inseridas, e sem perder a dimensão de suas diversas
funções relacionadas à aquisição, produção, transmissão e validação de conhecimentos e saberes.
Mais do que isso, é relevante que compreendam que as linguagens são vivas, dinâmicas, produzidas,
criadas e recriadas em contextos sociais e culturais por todos que delas se utilizam e assim
participam desse processo de constante transformação.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os componentes curriculares da área de Linguagens
tematizam diversas práticas, considerando especialmente aquelas relativas às culturas infantis
tradicionais e contemporâneas. Nesse conjunto de práticas, nos primeiros anos desse segmento, o
processo de alfabetização deve ser o foco da ação pedagógica, formalizando as interações e
mediações já ocorridas entre as crianças e o mundo codificado. Afinal, aprender a ler e a escrever
oferece aos estudantes algo novo e surpreendente, já que é capaz de ampliar suas possibilidades
de construir conhecimentos através dos diferentes componentes, por sua inserção na cultura letrada,
e é capaz de levá-los a participarem, com maior autonomia e protagonismo, na vida social.
Concomitantemente ao processo de alfabetização, a literatura, as artes e as práticas corporais
compõem o conjunto de linguagens imprescindíveis para a formação estética, sensível, ética e
afetiva da criança. Dessa forma, articular os conhecimentos dos diferentes componentes dessa área
é, consideravelmente, uma ação necessária para promover essa formação. Ressalta-se a importância
das vivências corporais como elemento estruturador para garantir o pleno desenvolvimento da
criança e sua relação com o processo de alfabetização.

Nos anos subsequentes, o professor deverá investir na ampliação do repertório de
conhecimentos e vivências das diversas práticas de linguagens a partir da formalização dos
elementos simbólicos que as constituem. Neste sentido, o que até então tinha sido prioritariamente
conhecido a partir da vivência e da fruição começa a ser formalizado também a partir da dimensão
cognitiva. A habilidade de associação entre símbolos, signos e significantes que compõem as diversas
manifestações expressivas humanas deverá ser consolidada nesta etapa.

Por sua vez, no Ensino Fundamental – Anos Finais, o foco deverá ser a compreensão dos
sentidos e significados sociais e culturais das diversas práticas de linguagens em consonância com
a responsabilidade do uso da expressão e da comunicação como meio de promoção de paz e da
prosperidade. O aprofundamento em relação às regras e às formalidades das línguas que sustentam estas práticas, deverá ser objetivo formativo deste tempo de vivência escolar, pautado no
entendimento de suas funções e necessidades. Desta forma, trabalharemos no sentido de formação
cidadã, possibilitando que os estudantes ampliem suas capacidades e assumam suas
responsabilidades como sujeitos sociais, partícipes de suas famílias, comunidades e demais espaços
de construção coletiva.

É importante considerar, também, o aprofundamento da reflexão crítica sobre os
conhecimentos dos componentes da área, dada a maior capacidade de abstração dos estudantes.
Essa dimensão analítica é proposta não como fim, mas como meio para a compreensão dos modos
de se expressar e de participar no mundo, constituindo práticas mais sistematizadas de formulação
de questionamentos, seleção, organização, análise, argumentação e apresentação de descobertas e
conclusões.

A área de Linguagens deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências
específicas, conforme apresentaremos, em seguida.

1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e
cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como
formas de significação da realidade e expressão de subjetividades e
identidades sociais e culturais.

2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar
aprendendo, continuar ampliando suas possibilidades de participação na vida
social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa,
democrática e inclusiva.

3. Utilizar diferentes modalidades de linguagem – verbal (oral e escrita) e não-
verbal (corporal, visual, sonora) e digital –, para se expressar e partilhar
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e
produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à
cooperação.

4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o
outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o
consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando
criticamente frente a questões do mundo contemporâneo.

5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas
pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de
práticas diversificadas individuais e coletivas, da produção artístico-cultural,
com respeito à diversidade de saberes, de identidades e de culturas.

6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes
linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e
desenvolver projetos autorais e coletivos.