A necessidade de expandir a visão de letramento tradicional, focado predominantemente nas
habilidades de leitura e escrita da linguagem verbal (JEWITT, 2008, p. 244), para uma proposta
mais abrangente sobre a linguagem em uma perspectiva enunciativo-discursiva, considerando os
variados recursos semióticos mobilizados, é consensual entre muitos pesquisadores. Tal perspectiva
da linguagem está relacionada ao contexto contemporâneo que é marcado, principalmente, por
grandes desenvolvimentos tecnológicos e pelo fenômeno da globalização, o qual tem como uma de
suas consequências a aproximação entre a imensa diversidade cultural e social.

Nesse contexto, apesar da relevância do letramento voltado para o exame da linguagem
verbal, surge a necessidade de pensar novas formas de letramento. Uma das discussões iniciais
sobre a expansão do conceito de letramento proposta pelo Grupo de Nova Londres (1996) apontou
o termo “multiletramentos” para definir uma nova abordagem, a qual oferece argumentos para
repensar os letramentos e suas implicações para a participação social na vida pública, econômica e
comunitária (THE NEW LONDON GROUP, 1996).

Várias atividades das quais participamos exigem o conhecimento de inúmeros saberes
contemplados nos multiletramentos, baseados na manipulação de uma multiplicidade de linguagens,
culturas, práticas sociais e contextos, diferentemente de uma visão de letramento embasada na
apreensão de regras e sua aplicação de maneira correta (COPE; KALANTZIS, 2008). À medida que
nos educamos em direção aos multiletramentos, as ações em busca de uma participação mais
influente na vida contemporânea se tornam mais informadas segundo conhecimentos e processos
especializados. Tal especialização está relacionada a saber interagir em situações (gêneros
discursivos) familiares e não familiares e ser capaz de procurar por pistas para uma participação
mais apropriada nessas práticas (COPE; KALANTZIS, 2008), uma vez que os saberes dos
multiletramentos podem ser definidos como “as habilidades de interagir com a pluralidade (LO
BIANCO, 2000, p. 99), como leitores e produtores de texto.” (MOTTA-ROTH; HENDGES, 2010, p.
45).

Uma vez que o objetivo pedagógico dos multiletramentos é “proporcionar aos alunos uma
percepção sobre como padrões de significação são produtos de diferentes contextos” (COPE,
KALANTZIS, 2008, p. 205), o reconhecimento e uso desses padrões depende, dentre outros fatores,
da manipulação de diferentes modos semióticos. O letramento multimodal é uma das propostas da
pedagogia dos multiletramentos, e está relacionado à referida manipulação de diferentes modos
semióticos.

Conforme indicado no manifesto de 1996 do Grupo de Nova Londres, uma das ideias
principais que informa a noção de multiletramentos é a crescente complexidade e inter-relação de diferentes modos semióticos. Dentre as grandes áreas que contemplam essa complexidade e inter-
relação, o letramento multimodal recebe atenção especial por incorporar e reunir os saberes
necessários para lidar com esses diversos modos semióticos (THE NEW LONDON GROUP, 1996, p.
17). Considerando os dois argumentos que justificam a multiplicidade defendida pelos
multiletramentos, a diversidade cultural e linguística de um lado, e a influência de novas tecnologias
comunicativas de outro, “em ambos os casos, tem-se em mente modos de representação mais
amplos e mais dinâmicos do que exclusivamente a linguagem verbal” (MOTTA-ROTH; HENDGES,
2010, p. 45). Tais constatações apontam para a importância do letramento multimodal, como um
conjunto de práticas que consideram essa ampliação de foco da linguagem verbal para outros modos
semióticos a fim de dar conta dessa multiplicidade.

Os saberes que envolvem os multiletramentos contemplam habilidades para interagir tanto
com a diversidade de culturas e línguas quanto com a diversidade de tecnologias comunicativas.
Manipular as diversas tecnologias comunicativas define a proposta central do letramento multimodal,
ou seja, conhecer o papel dos recursos semióticos e o uso integrado dos mesmos na construção de
sentido.

Segundo Rojo (2012), existe uma necessidade de se incluir no currículo escolar a ampla
multiplicidade das novas culturas e textos que surgem no mundo globalizado com o subsídio das
novas tecnologias, visto que já estão presentes na vida dos estudantes, mas ainda não estão
presentes na escola.

O ensino pautado nos textos multimodais possibilita ao estudante compreender essa
diversidade encontrada nos mais diferentes meios de comunicação presentes no cotidiano, sendo,
diante disso, cada vez mais “frequente a preocupação dos professores em inserir gêneros textuais
diversos e recursos tecnológicos da sociedade moderna nas atividades realizadas em sala de aula”
(DIONÍSIO, 2005, p. 140). E essa preocupação é norteada pelo seguinte fato: "todo professor tem
convicção de que imagens ajudam a aprendizagem, quer seja como recurso para prender a atenção
dos alunos, quer seja como portador de informação complementar ao texto verbal” (idem, p. 141,
grifo da autora).

Mayer (2001) apud Dionísio (2005) diz que “os alunos aprendem melhor através de palavras
e imagens que de palavras apenas” (p. 141) constate-se então que quando procuramos uma
metodologia que abrange palavras e imagens, aliamos a ludicidade à interação e com isso
despertamos um maior interesse nos estudantes em aprender.