O componente curricular de Geografia em articulação com as competências gerais da BNCC
e com as competências específicas da área de Ciências Humanas deve garantir aos estudantes o
desenvolvimento de sete competências específicas.

1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e
exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a
importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos
fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio
geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios
de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e
iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de
problemas que envolvam informações geográficas.
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender
o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional,
avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que
requerem conhecimentos científicos da Geografia.
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e
pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à
biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade,
resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base
em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Essas competências expressam os direitos de aprendizagem que todos os estudantes devem
ter acesso ao longo da Educação Básica. O conceito de competências consiste na mobilização de
conhecimentos, seja de conteúdos ou de procedimentos, de habilidades, sejam elas práticas
cognitivas, socioemocionais, de atitudes ou valores para resolver questões cotidianas mais
complexas ou menos complexas.

As competências específicas do componente curricular Geografia estão em consonância com
as competências da área de Ciências Humanas e com as competências gerais da BNCC. Como
exemplo de como as competências gerais poderão ser desenvolvidas em Geografia temos:

as habilidades que trabalharão as diferentes formas de representação espacial e a
apresentação de características dos diferentes lugares por meio do uso de geotecnologias,
desenvolvem a competência 5 (Cultura Digital);
as habilidades que exploram a organização e a apropriação do espaço por diferentes
comunidades desenvolvem a competência 6 (Trabalho e Projeto de Vida);
as habilidades que trabalham com as questões relacionadas à ação do homem sobre a
natureza desenvolvem a competência 7 (Argumentação);
as competências 8 (Autoconhecimento e autocuidado), 9 (Empata e cooperação) e 10
(Responsabilidade e cidadania) são amplamente contempladas em Geografia.