Na acepção de processo de ensino-aprendizagem para o componente curricular do Ensino Religioso, cabe ainda considerar o aspecto da formação humana. Tomados como seres sócio- históricos, professor e estudante carecem de uma formação holística que lhes assegure a compreensão da sociedade não somente como um espaço de produção de saberes, mas também como um lugar de construção de identidades – a coletiva e a individual. Para isso, torna-se necessário incluir na agenda a prática da reflexão, a fim de que possam ser desenvolvidas noções de alteridade, de reciprocidade e de solidariedade. Trata-se de uma visão ecológica do conhecimento, isto é, acolher criticamente os saberes universalmente acumulados nas ciências, nas ciências humanas, especialmente nas Ciências da Religião, para uma discussão que contemple também a ética das relações entre as pessoas, começando pelos colegas mais próximos e a comunidade escolar. Por isso, é importante que esse processo se faça de forma interdisciplinar, superando uma concepção de educação fragmentada: “se a história oficial da ciência é a da disciplinaridade, outra história, ligada e inseparável, é da inter-poli- transdisciplinaridade.”

O exercício dessa reflexão crítica, inclusive do próprio processo educativo, deve ser constante no processo de formação e pode revelar-se produtiva, permitindo que afloram conceitos, preconceitos e valores que acabam sendo discutidos à luz das experiências, vivência e até de teorias. Essas reflexões reforçam ainda mais a importância da ação docente no processo educativo.

Assim, a concepção adotada é de que o processo de ensino-aprendizagem não depende exclusivamente do estudante, do professor, dos métodos e das atividades propostas ou da organização escolar, mas da interação de todos no processo educativo.

Deve-se observar que o sujeito principal desse processo é o educando e não o currículo ou o professor. No componente curricular do Ensino Religioso é muito importante que haja um profundo respeito às crenças dos educandos e de suas famílias, de modo que não haja espaço para nenhum tipo de desrespeito e também de proselitismo religioso. O professor deve levar em conta a situação do processo de desenvolvimento dos educandos, a realidade local e regional ao trabalhar com as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e suas habilidades.

Nesse componente curricular não se trata de ensinar uma ou diversas religiões, mas oportunizar que os educandos reflitam sobre suas experiências, vivências, sobre as culturas e tradições religiosas, aprofundando e formulando sentidos para a construção de seus projetos de vida com qualidade, capacidade de respeito, em vista de uma cultura solidária e de paz. Destaca-se que os critérios de organização das habilidades no CRMG, a partir da BNCC, com a explicitação dos objetos de conhecimento, aos quais se relacionam, e do agrupamento desses objetos em unidades temáticas, construídos com a participação e a contribuição de centenas de professores, expressam um arranjo possível, dentre outros. Portanto, os agrupamentos propostos são uma referência básica, importante, e não devem ser tomados como modelo fixo e obrigatório, o que possibilita a adaptação, o aperfeiçoamento constante, a partir dos princípios, competências gerais e específicas da Base, e o atendimento à realidade dos educandos e de realidades locais e regionais.
