Iniciamos esta apresentação ressaltando a validade e atualidade dos textos introdutórios presentes nos CBC de Educação Física. Eles possuem informações, princípios e reflexões atuais e necessárias para o fortalecimento, legitimidade e qualificação das práticas da Educação Física escolar. Contudo, validando e valorizando as participações e contribuições de diversos profissionais que foram acolhidas e geraram reflexões e a reorganização da versão inicialmente proposta, entendemos que seria necessário um texto que se dedicasse a apresentar e discutir, especificamente, os princípios estruturadores e as inovações do novo currículo referência de Educação Física do estado de Minas Gerais.

A Educação Física ao longo de sua história serviu a vários interesses e finalidades, tendo suas bases teóricas em diversos pressupostos: biológicos, motores, de desempenho, etc. Este componente curricular desenvolveu práticas e atividades ora voltadas para a formação e conformação de corpos submissos, fortes e sadios, disponíveis para o trabalho, ora voltadas para a formação de corpos disciplinados e eficientes, base de potências esportivas. Ainda encontramos muitos resquícios destes princípios em planejamentos e desenvolvimento das aulas da Educação Física escolar. De alguma maneira, ainda contribuímos para ideais seletivos, excludentes, higienistas e acríticos.

Para superar estes pressupostos e constituir as aulas de Educação Física como um espaço de desenvolvimento humano e construção de conhecimento, que corrobora com a formação de sujeitos críticos, criativos, solidários, saudáveis e felizes é necessário que como profissionais da educação estejamos sempre atentos e reflexivos, construindo e revendo sempre princípios, práticas e valores, buscando coerência entre nossos discursos e intenções formativas e nossas práticas pedagógicas.

A materialidade de nossa existência está sustentada pela nossa corporeidade: do momento da concepção até nosso último minuto de vida estamos vinculados aos movimentos cíclicos, acíclicos, voluntários, involuntários, conscientes, expressivos, etc. de partes do nosso corpo ou dele como um todo. Produzimos valores, saberes, conhecimentos, princípios, normas e conceitos a partir das expressões e relações de todas as nossas dimensões constitutivas. Nossa sociedade ainda valoriza muito a dimensão mental/cognitiva como processo de aquisição e produção de conhecimento. Mas diversas teorias têm oferecido legitimidade e importância para a participação de outras dimensões – motora/corporal, afetivo/emocional, social/cultural e espiritual/existenciais- neste processo. Ou ainda mais, estas dimensões têm sido validadas como imprescindíveis para a formação humana e cidadã atualmente almejada, também expressa nas 10 Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular. Respaldamos neste sentido as aulas de Educação Física na escola como tempo e espaço privilegiado que pode garantir o reconhecimento e a valorização da vivência destas dimensões e seu potencial formativo.

A localização desse componente curricular na área de Linguagens também delimita uma mudança de paradigma e de base conceitual pois acolhe a gestualidade humana como algo mais amplo do que as relações neuromotoras consequentes dos processos bio-fisiológicos vinculados ao movimento humano. Ela é compreendida, isto sim, como forma e meio de expressão e comunicação repleta de sentidos e significados produzidos e reproduzidos, criados e recriados nos espaços de mediação social e cultural. Daí surge a delimitação do objeto de estudo da educação física escolar: as práticas corporais organizadas como Cultura Corporal de Movimentos.

A Educação Física, de modo interdisciplinar, estuda e dissemina uma forma de cultura que foi criada pelo homem desde o seu surgimento neste planeta. Fazer o educando compreender essa cultura denominada Cultura Corporal aliada ao Movimento e suas ramificações deveria ser a missão primordial da Educação Física. (Cantanhede, 2018).

Entender a Cultura Corporal de Movimentos como objeto de estudos da Educação Física é compreender o movimento humano para além de sua dimensão neuromotora, valorizando e legitimando os sentidos e significados construídos social e culturalmente como elementos constitutivos das diversas formas de ação e expressão corporais humanas. É estar alinhado com princípios formativos que irão sustentar práticas pautadas em respeito, inclusão, formação cidadã, protagonismo e cooperação. É superar tendências e valores desagregadores, seletivos, acríticos, hipercompetitivos e excludentes. É delimitar que as aulas de Educação Física na escola devem ser “o lugar” para a formação plena e integral de todos e todas, para se desenvolver, para aprender a conhecer, a fazer, a conviver e a ser, a partir do conhecimento, reflexão, da vivência, experimentação, fruição, produção, reprodução e criação de práticas corporais diversas. Cada estudante que participar das aulas de educação física na educação básica deve ter a oportunidade de reconhecer e ampliar seu repertório corporal, orientado por princípios e valores solidários, inclusivos e sustentáveis, de conhecer a produção humana de práticas corporais, entendendo-as mutáveis, vivas, fruto da cultura e das interações sociais e assim refletir e agir crítica e criativamente sobre elas.
