Ganham importância os estágios do processo cíclico de produção textual: geração de ideias
(brainstorming) e reconhecimento pela leitura da organização textual do mesmo gênero que será
produzido, planejamento, múltiplos rascunhos, reescritas, edição final, sempre com o suporte de
opções diferentes de feedback fornecido pelos colegas, amigos e professor. Subjacente está a noção
de aperfeiçoamento do texto ao longo do processo de discussões, reflexões, rascunhos sucessivos
e reescritas até a versão final, que inclui também a incorporação de recursos gráficos (diagramação
da página impressa, saliências de ênfase: negrito, itálico, tipologias diferenciadas; ilustrações;
diagramas; figuras; legendas; tabelas, etc.), incluindo ainda preocupações com relação aos portadores de textos (jornais, revistas, brochuras, Internet, livros, etc.), que também exercem
influência no processo de produção textual.

O Processo de Compreensão Oral (entender) ou “listening” assume a mesma importância
das outras habilidades e deve ser trabalhado no mesmo patamar das outras habilidades. Ele é
responsável por grande parte do potencial comunicativo entre os falantes e os estudantes que se
encantam ao conhecer novos sons, inclusive muitos deles inexistentes na língua materna. Sem
oralidade, a língua estrangeira perde grande parte de seu encanto e sedução. E, atualmente com a
disponibilidade da tecnologia digital, o “listening” pode ser trabalhado com mais eficiência na sala
de aula pelo professor através de podcasts, músicas em língua inglesa, vídeos que atraem o interesse
dos estudantes. Assim como a leitura, a compreensão oral demanda a participação ativa do ouvinte
no processo de (re)criar o sentido do que ouve em suas interações sociais do dia a dia na família,
na escola, no trabalho, nas atividades de lazer, envolvendo também os propósitos específicos e os
fatores sociais que englobam a relação ouvinte-falante. Ouvir para interagir com amigos numa
conversa informal é diferente de ouvir uma música ou um documentário na TV, ou ainda de ouvir
uma sequência de instruções para fazer funcionar um aparelho recém-comprado. Isso significa que
compreender envolve a percepção da relação interacional entre quem fala, o quê, para quem, por
quem, quando e onde.

Nas diversas interações das quais participa ativamente, o ouvinte também estabelece
relações entre o que ouve e os elementos extralinguísticas, como os gestos, o olhar, as expressões
fisionômicas, além de se ater ao ritmo, à entonação e às pistas contextuais, de modo a ser capaz
de compreender a mensagem ouvida.

É importante para o estudante identificar a função comunicativa básica do texto (uma
entrevista, um diálogo, uma conversa telefônica, um anúncio publicitário, um podcast, etc.), de
modo a compreender o que ouve. O ouvinte faz predições, antecipa, infere, interpreta o não-dito,
formula e rejeita hipóteses no processo de atribuição de significados, além de concentrar atenção
nas marcas sonoras, como o ritmo e a entonação.

Nesse nível de interação, o ouvinte tenta segmentar o fluxo do discurso em unidades de
sentido, partindo do específico (os sons que ouve) para o todo (o assunto e o contexto do evento
interacional), ou seja, da superfície textual para o geral, transformando “ruídos” em sons inteligíveis.

Na percepção e decodificação dos sons, nos marcadores do discurso, o ouvinte competente vai e
volta, num movimento cíclico, do geral para o particular e vice-versa sobrepondo, às vezes, um
sobre o outro, na tentativa de construir sentido. Longe de ser um receptor passivo, ele atua
ativamente sobre o que ouve para recuperar as intenções comunicativas de quem fala.