Pesquisas recentes indicam que a leitura, longe de ser uma atividade passiva, é um processo dinâmico através do qual o leitor se envolve ativamente na (re)criação do sentido do texto, fundamentado não só em seu conhecimento anterior, mas também nas condições de produção textual (o que foi escrito, por/para quem, com que propósito, de que forma, quando e onde). A leitura pode ser vista como uma interação à distância entre leitor e autor através do texto, inserida nas situações comunicativas do cotidiano. Os três tipos de conhecimento (o de mundo, o linguístico e o textual) são mobilizados nessa relação dialógica leitor-autor, envolvendo também o uso de estratégias de leitura num processo contínuo de predizer, antecipar, formar e reformular hipóteses, avaliar, concordar, discordar, inferir e “ler nas entrelinhas” com base em pistas textuais e contextuais.

O sentido não é uma característica do texto, mas se constrói no diálogo leitor-texto, numa espécie de jogo psicolinguístico que se estabelece durante o processamento da informação. Central é a noção de que o texto não é um produto acabado, mas é (re)criado a cada nova leitura. Skimming: olhada rápida (um passar de olhos) pelo texto para ter uma ideia geral do assunto tratado. Scanning: localização rápida de informação no texto. Identificação do padrão geral de organização (gênero textual). Uso de pistas não-verbais (ilustrações, diagramas, tabelas, saliências gráficas, etc.). Uso de títulos, subtítulos, legendas, suporte (ou portador) do texto. Antecipações do que vem em seguida ao que está sendo lido. Uso do contexto e cognatos. Uso de pistas textuais (pronomes, conectivos, articuladores, etc.). Construção dos elos coesivos (lexicais e gramaticais). Identificação do tipo do texto e das articulações na superfície textual. Uso de palavras-chave para construir a progressão temática. Construção de inferências. Transferência de informação: do verbal para o não-verbal (resumos do que foi lido na forma de tabelas, esquemas ou mapas conceituais). (NUNAN, 1999. p.265-266).
