Considerando a Matemática como uma ciência humana, viva e fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, precisamos entender que o currículo traz os objetos de conhecimento necessários ao desenvolvimento das habilidades e competências citadas, mas não deve ser visto como algo engessado.

É preciso trabalhar os conceitos, articuladamente, dentro da Matemática e entre outras áreas do conhecimento. O ensino de Matemática deve propiciar o desenvolvimento de habilidades como a percepção, a visualização, o reconhecimento, a argumentação, o espírito investigativo, a identificação, buscando uma conexão com as demais áreas do conhecimento e com o cotidiano de cada um.

Nesse sentido, a Matemática deve ser vista como uma ferramenta a ser utilizada para compreender a realidade que nos cerca, não apenas atuando nessa realidade, mas transformando-a. O ensino de Matemática deve preparar o estudante para a vida, qualificando-o para o aprendizado permanente e para o exercício da cidadania.

Cabe, ao componente curricular de Matemática, assegurar os direitos de aprendizagens dos estudantes, proporcionando-lhes experiências que contribuam para o desenvolvimento do letramento matemático, definido como competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas.

Vale ressaltar, que para o desenvolvimento de competências fundamentais para o desenvolvimento do letramento matemático e para o desenvolvimento computacional pode-se utilizar os processos matemáticos de Resolução de Problemas, Modelagem, História da Matemática, Etnomatemática, Tecnologias Digitais e Interdisciplinaridade.

Sobre a Resolução de Problemas no Ensino Fundamental, reafirmamos aqueles já explicitados no Currículo Básico Comum (CBC), de 2014:

Um dos principais objetivos do ensino de Matemática, em qualquer nível, é o de desenvolver habilidades para a solução de problemas. Esses problemas podem advir de diferentes situações que exijam o domínio da linguagem matemática e da construção de argumentos que permitam ao estudante elaborar propostas concretas a partir dos conhecimentos adquiridos ao longo do ensino fundamental. No primeiro caso, é necessária uma boa competência de uso da linguagem matemática para interpretar questões formuladas verbalmente. No segundo caso, quer dizer que, problemas interessantes que despertam a curiosidade dos estudantes, podem surgir dentro do próprio contexto matemático quando novas situações podem ser exploradas e o conhecimento aprofundado, num exercício contínuo de imaginação e de investigação.

Por situação-problema entendemos como aquelas que envolvem o processo de tradução do enunciado, seja contextualizado ou não, em linguagem matemática e a tomada de decisão sobre quais ferramentas matemáticas serão usadas em sua resolução.

Os problemas são aqueles que levam a uma compreensão do que realmente é Matemática, pois se passam em um ambiente onde coexistem os modos de pensamento formal e intuitivo, bem como as linguagens formal e verbal. Eles estimulam o trabalho em grupo, a crítica aos modelos adotados e estimulam o confronto dos resultados obtidos com o enunciado original do problema. Assim, a solução de uma ampla variedade de problemas desenvolve a competência de abstração do estudante, bem como a habilidade de atribuir significado aos conceitos abstratos estudados.

O constante desenvolvimento das habilidades para a solução de problemas envolve as seguintes estratégias, que devem tornar-se hábito para o estudante: Usar figuras, diagramas e gráficos, tanto de forma analítica quanto intuitiva. Expressar oralmente ou por escrito, com suas próprias palavras, propriedades matemáticas, atribuindo significado aos conceitos abstratos e formulando por meio do uso da linguagem simbólica questões expressas verbalmente. Perceber padrões e regularidades em situações aparentemente diversas. Estudar casos especiais mais simples para usá-los na elaboração de estratégias de resolução de casos mais complexos ou gerais. Fazer uso do método de tentativa e erro, elaborando novas estratégias de solução a partir da análise crítica dos erros. Usar a simbologia matemática (sentenças) com variáveis e equações. Usar a analogia como ferramenta de trabalho, recorrendo a métodos já utilizados, adaptando-os para a resolução de novos problemas. Trabalhar de trás para diante, supondo conhecida a solução de um problema e deduzir suas propriedades para obter um caminho para encontrá-la. Compartilhar e discutir observações e estratégias de outros estudantes, adquirindo, assim, experiência e novas perspectivas (“insights”) para abordar um problema.

Os objetos de conhecimento, bem como as práticas de ensino, devem ser selecionados em função da aquisição e do desenvolvimento das competências e habilidades específicas do componente curricular de Matemática. Assim, o currículo de Matemática deverá ser composto pelos conteúdos essenciais à vida em sociedade, especialmente aqueles cuja aprendizagem necessita de intervenção e mediação sistemática da escola.

Para isso, a sala de aula e todos os ambientes escolares, além de serem espaços acolhedores e seguros, que propiciam aos estudantes a sensação de bem-estar, devem ser pensados, também, didaticamente a fim de favorecer as situações de ensino e desenvolvimento através da utilização de práticas mediadoras de vivência e de acompanhamento do processo de ensino e aprendizagem.

Essas práticas devem proporcionar a educação integral dos estudantes nas suas dimensões física, intelectual, afetiva, social, ética, moral e simbólica, a fim de que eles possam ver-se estimulados e curiosos para resolver demandas mais complexas do desempenho escolar e da vida de maneira independente. Assim, educação integral torna-se responsável pela construção efetiva de realidades multidisciplinares de educação, mediante a compreensão de que a escola se concretiza na instrumentalização de ferramentas que permitam aos estudantes compreender que a capacidade de obter informação e gerar conhecimento são os alicerces do processo de aprendizagem e de formação do indivíduo.

A proposta é estimular a aprendizagem, a autonomia intelectual dos estudantes por meio de atividades planejadas pelo professor para promover o uso de diversas habilidades de pensamento como interpretar, analisar, sintetizar, classificar, relacionar e comparar, trazendo para a aula questões práticas de vivências para serem analisadas à luz da teoria, dando significado ao conhecimento acadêmico. Todo esse processo deve se dar através de uma aprendizagem ativa, onde compreende-se que o estudante não é um mero “recebedor” de informações, por isso deve ser engajado, de maneira participativa, na aquisição do conhecimento.

Neste sentido, abordamos, também, a perspectiva inclusiva, onde todos têm o direito de estarem juntos, aprendendo e participando, sem nenhum tipo de discriminação. Todos os estudantes devem ser acolhidos independente de suas condições físicas, intelectuais, sociais ou econômicas.

Deste modo reiteramos que todos têm direito à aprendizagem. As dificuldades enfrentadas no processo evidenciam a necessidade de se criar alternativas para a superação das mesmas, a fim de favorecer a promoção da aprendizagem e a valorização das diferenças, atendendo às necessidades educacionais de todos os estudantes.

Enfim, nessa perspectiva inclusiva, cabe à escola fazer valer uma das competências apresentada pela BNCC e, também apresentada no Currículo Referência de Minas Gerais, em todos os componentes curriculares: 9) Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
