Apresentamos o Currículo Ciências para o Ensino Fundamental com o objetivo de consolidar as aprendizagens e ampliar as práticas vivenciadas pelos estudantes na Educação Infantil. Essas experiências educacionais se assentam na base de um Currículo flexível, capaz de se ajustar à realidade de cada escola, de cada região do Estado. Contudo, ele incorpora alguns objetos de conhecimento e habilidades que, por sua relevância, são considerados essenciais, sendo seu ensino obrigatório nas Escolas de Minas Gerais.

No Componente Curricular Ciências, o processo de ensino e aprendizagem pode ser desenvolvido dentro de contextos sociais e culturalmente relevantes, que potencializam a aprendizagem significativa. Os temas devem ser flexíveis o suficiente para explorar a curiosidade e os questionamentos dos estudantes, proporcionando a sistematização dos diferentes conteúdos e seu desenvolvimento histórico, conforme as características e necessidades dos estudantes e do meio em que estão inseridos, nas diferentes etapas da Educação Básica.

Ao longo do Ensino Fundamental, o Componente Curricular Ciências tem um compromisso com o desenvolvimento do letramento científico, que envolve a capacidade de compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), com base nos aportes teóricos e processuais das ciências. Em outras palavras, aprender ciência não é a finalidade última do letramento, mas, sim, o desenvolvimento da capacidade de atuação no mundo, importante ao exercício pleno da cidadania. Nessa perspectiva, o Componente Curricular Ciências, por meio de um olhar articulado com os diversos campos do saber, precisa assegurar aos estudantes do Ensino Fundamental o acesso à diversidade de conhecimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como a aproximação gradativa aos principais processos, práticas e procedimentos da investigação científica. Espera-se, desse modo, possibilitar que os estudantes tenham um novo olhar sobre o mundo que os cerca, que possam fazer escolhas e intervenções conscientes, pautadas nos princípios da sustentabilidade e do bem comum.

Abordaremos o sentido de ensinar Ciências, levando em consideração as razões da inclusão das Ciências da Natureza no currículo escolar, as diretrizes e os critérios de seleção dos Objetos de Conhecimento, que foram considerados em conformidade com os Parâmetros Curriculares Nacionais, (PCN), com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Plano Nacional de Educação (PNE) e Diretrizes Curriculares Nacionais, Resolução CNE no 07 de 14/12/2010 e de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 2017.

Nessa perspectiva de garantia do direito ao ensino-aprendizagem, o Currículo Referência de Minas Gerais torna efetiva a previsão constitucional através do inciso II do artigo 206, a saber: liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; (BRASIL, 1988).

No limiar dessas orientações, retomamos, também, os ideais do artigo 58 do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei no 8.069/1990, que estabelece que o processo educacional deve respeitar os “valores culturais, artísticos e históricos próprios do contexto social da criança e do adolescente”.

O Currículo Referência de Minas Gerais em Ciências compõe-se de Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento e Habilidades contempladas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC.). Foi incluída a Unidade Temática Ciência e Tecnologia objetivando a construção de uma educação contemporânea e crítica, baseada no conhecimento científico e socioambiental. Além das habilidades já contempladas pela Base Nacional Comum Curricular, foram acrescentadas outras habilidades em regime colaborativo pelas diferentes regiões do estado, organizadas em ordem crescente.

A reflexão sobre o ensino de Ciências considera que, em qualquer etapa da escolarização, é necessário, como ponto de partida, olharmos de perto o estudante do ano escolar em questão. Alguns questionamentos importantes devem ser levantados: Quais são os interesses do estudante em relação ao seu aprendizado de Ciências diante das suas necessidades pessoais, sociais e profissionais? O que o estudante já sabe acerca dos fenômenos relacionados aos conteúdos que serão estudados? Quais os tipos de dificuldades os estudantes apresentam nesta etapa da sua formação diante dos principais processos, práticas e procedimentos da investigação científica? Quais são suas expectativas na etapa escolar do Ensino Fundamental?

Tendo em vista esses questionamentos, devemos levar em consideração a construção múltipla de novos saberes, possibilitando o desenvolvimento das habilidades básicas necessárias ao seu processo de aprendizagem, para que sejam capazes de ler e compreender os gêneros textuais específicos do componente curricular Ciências, familiarizando-se com a linguagem científica, estabelecendo relação entre o que se conhece, o que se lê e o que se escreve em termos de construção de textos.

Nessa perspectiva, guardadas as particularidades do ensino de Ciências no Ensino Fundamental, é importante que o professor, ao longo do processo ensino- aprendizagem, possibilite aos estudantes desenvolverem habilidades, avaliar como se deu o processo e intervir com diferentes estratégias pedagógicas necessárias para que todos possam avançar numa trajetória de aprendizagem.
