Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes
perspectivas teórico-metodológicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. Uma nova
proposição, distinta da visão confessional, só viria a aparecer em Minas Gerais com Wolfgang Gruen,
no ano de 1974. A partir da década de 1980, as transformações socioculturais que provocaram
mudanças paradigmáticas no campo educacional também impactaram no Ensino Religioso. Em
função dos promulgados ideais de democracia, inclusão social e educação integral, vários setores
da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o
reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares.

A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB no 9.394/1996 (artigo 33, alterado pela
Lei no 9.475/1997) estabeleceram os princípios e os fundamentos que devem alicerçar
epistemologias e pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, enquanto parte
integrante da formação básica do cidadão, é assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa,
sem proselitismos.

Apesar da Resolução do Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica -
CNE/CEB no 04/2010 e da Resolução CNE/CEB no 07/2010 reconhecerem o Ensino Religioso como
uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos, em 2019 o CNE
alterou essa condição no Conselho Pleno - CP. Atendendo ao artigo n. 23 da Resolução CNE/CP no
2/2017, que previa a avaliação por comissão específica “se o ensino religioso terá tratamento como
área do conhecimento ou como componente curricular”, o CNE decidiu e aprovou por unanimidade
que o Ensino Religioso é componente curricular da área de Ciências Humanas no Ensino
Fundamental de nove anos., deixando de ser área de conhecimento (BRASIL, 2019).

Estabelecido como componente curricular, de oferta obrigatória nas escolas públicas de
Ensino Fundamental, com matrícula facultativa, em diferentes regiões do país, foram elaboradas
propostas curriculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais didático-pedagógicos que
contribuíram para a construção desse componente curricular, com natureza e finalidades
pedagógicas distintas da confessionalidade.

Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais
estabelecidas no âmbito da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, o Ensino Religioso no Currículo
Referência de Minas Gerais – CRMG deve atender aos seguintes objetivos:

A. Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a partir das
manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos.
B. Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no constante
propósito de promoção dos direitos humanos.
C. Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas
religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o
pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal.
D. Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de
valores, princípios éticos e da cidadania.

Nessa perspectiva, o componente curricular Ensino Religioso tem como objeto o
conhecimento religioso, que é produzido no âmbito das diferentes áreas do conhecimento
científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente das Ciências da Religião. Essas Ciências
investigam a manifestação dos fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades enquanto
um dos bens simbólicos resultantes da busca humana por respostas aos problemas e desafios do
viver, aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e diversas ideias de
espiritualidade e de divindade, em torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens,
saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos,
práticas e princípios éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações são
parte integrante do substrato cultural da humanidade.

Cabe ao Ensino Religioso tratar os conhecimentos religiosos a partir de pressupostos éticos
e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Isso implica abordar esses
conhecimentos com base nas diversas culturas e tradições religiosas, sem desconsiderar a existência
de filosofias seculares de vida.

Tais conhecimentos são importantes de serem estudados, refletidos, ensinados e aprendidos
no Ensino Fundamental, através da pesquisa e do diálogo, pois contribuem para os processos de
observação, identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes. Visam o
desenvolvimento de competências específicas e, através das habilidades, ao final do processo de
aprendizagem, possibilitam que os educandos apresentem uma atitude dialogal, com o intuito de
propiciar abertura aos sentidos existenciais de suas vidas, numa relação dialógica consigo mesmo,
com o outro, com o mundo e a natureza, e que também podem ser identificados, para os educandos
que têm fé, com o transcendente e a(s) divindade(s). Desta forma, contribuem para a superação
da intolerância, da discriminação e da exclusão, fomentando o diálogo, o respeito, a convivência e
a cultura de paz.

Por isso, a interculturalidade e a ética da alteridade constituem fundamentos teóricos e
pedagógicos do Ensino Religioso, porque favorecem o reconhecimento e respeito às histórias,
memórias, crenças, convicções e valores de diferentes culturas, tradições religiosas e filosofias de
vida.

Esse componente curricular tem um papel significativo no processo de formação integral dos
educandos. E o CRMG adota, interpreta e compreende o objeto deste componente – o Conhecimento
Religioso – a partir da experiência de Minas Gerais, que pode ser uma pista para elucidar a discussão
sobre os fundamentos epistemológicos e metodológicos desse componente. Trata-se da proposta,
uma mudança de paradigma, de Wolfgang Gruen26 [O artigo com essa mudança de paradigma foi
publicado pela Universidade Católica de Minas Gerais - UCMG em 1974 sob o título O “Ensino
Religioso” na Escola, e em nova versão, com mudanças, com o título O “Ensino Religioso” na Escola
Oficial. (GRUEN, W. Atualização, Belo Horizonte, n. 65/65, p. 127-143, abril/maio 1975). Esta última
versão foi revista pela UCMG em 1976 e publicada em 1978. Em 1994 saiu publicado seu primeiro
livro sobre o tema: GRUEN, Wolfgang. O Ensino Religioso na Escola. Petrópolis: Vozes, 1994.]
que, seguindo Paul Tillich (1970), destaca a questão antropológica dessa formação. Compreende
que a religiosidade, nessa perspectiva, é uma dimensão humana, ou seja, todo ser humano vive e
busca sentido, uma “dinâmica de abertura [...] ao sentido fundamental da sua existência, seja qual
for o modo como é percebido esse sentido. Não se trata apenas de uma atitude entre muitas [...] a
religiosidade está à raiz de todas as dimensões da pessoa, está à raiz da vida humana na sua
totalidade” (GRUEN, 1974, p. 75). Wolfgang Gruen (2004, p. 414) reafirma essa visão, destacando
o compromisso: “chamamos religiosidade a disponibilidade dinâmica da pessoa ao sentido
fundamental de sua existência, encarado como compromisso.” Desta forma, o Ensino Religioso
oferece um espaço de aprendizagem fundamental no desenvolvimento dos educandos.
26GRUEN, Wolfgang. O Ensino Religioso na Escola. Petrópolis: Vozes, 1995, p. 75.