Considera-se importante que a base pedagógica do componente curricular Ensino Religiosodialogue com diversas teorias e concepções dos processos de ensino e de aprendizagem,
especialmente aquelas que fazem fronteira com o construtivismo: a versão piagetiana, a sócio-
histórica, pautada em Vygotsky, Luria, Leontiev, e a de teóricos atuais dessa corrente que
desenvolvem estudos sobre a epistemologia da complexidade.

O processo educativo é entendido como um fenômeno complexo e que envolve múltiplas
representações: a concepção do educando, do docente, a construção do conhecimento e a formação
holística, pertinente às Ciências da Religião. Embora os componentes se justificam em suas
singularidades, unidades temáticas, objetos de conhecimento, conteúdos, habilidades e métodos,
eles podem e devem se integrar e interagir.

Os educandos, que são crianças e pré-adolescentes, cobrindo uma faixa etária que vai dos
seis aos quatorze/quinze anos, são pessoas, sujeitos sócio-históricos que pensam, agem, sentem e
possuem uma identidade própria. Eles são o polo dinamizador da prática docente. Com suas
necessidades concretas, realidades, projetos e anseios, eles têm maiores chances de construir
aprendizagens, quando a prática docente é racionalmente organizada e eles são conduzidos como
sujeitos ativos nesse processo. Zabala (1998)28 ressalta que a elevação dos níveis de aprendizagem
dos estudantes está diretamente relacionada a sua participação nos processos de ensino, inclusive
auxiliando seus colegas.

Essa perspectiva ativa do estudante na busca do conhecimento também é concebida por
Bernard Charlot (2000). Para ele o ser humano, desde que nasce, é introduzido na dinâmica de
aprender: “aprender para construir-se, em triplo processo de ‘hominização’ [torna-se ser humano],
de singularização [tornar-se um ser único em nossa espécie], de socialização (tornar-se membro de
uma comunidade, partilhando seus valores e ocupando um lugar nela)”.

A esse respeito, Zabala (1998) destaca que um dos compromissos do professor é ajudar a
dinamizar a classe para que se trabalhe da forma mais adequada à idade, promovendo relações
interativas que levem à construção do conhecimento. Daí a importância de sua formação continuada
para descortinar novos horizontes, muitas vezes invisíveis, bem como na criação de espaços de
produção de conhecimentos em que tanto ele quanto seus estudantes sejam sujeitos e, ao mesmo
tempo, objetos do conhecimento.

Nessa perspectiva, a construção do conhecimento não se dá de forma unilateral: alguém ensina
para alguém que aprende. O que existe, verdadeiramente, é um processo de interação entre sujeitos
– professor/estudante, estudante/estudante, professor/professor – e um diálogo entre saberes,
numa perspectiva interdisciplinar e cooperativa. Conforme indica Demo (1999)30, esses sujeitos,
inseridos em um determinado tempo e espaço socioculturais, reconstroem, de forma intensamente
participativa, o conhecimento sobre algo que já existe, através da partilha, da leitura, da pesquisa,
do debate e da elaboração. Assim, o espaço escolar configura-se, de fato, como espaço privilegiado
de introdução, organização e aprofundamento de saberes acumulados em situações de vida.