Nos Anos Iniciais, as habilidades propostas para cada objeto de conhecimento têm a intenção de produzir um diálogo com os conteúdos desenvolvidos em outros componentes. Por contar com docentes que, geralmente, não são especialistas na área de Ciências da Religião, promover a interação, assim como a interdisciplinaridade, é muito importante. Mantendo-se a proposta original da BNCC, no CRMG predomina a habilidade de “identificar” e “reconhecer”, com algumas inclusões de outras habilidades e temas que são interativos e transversais.

Nesse momento do desenvolvimento psicopedagógico das crianças, é importante destacar as relações delas consigo mesmas, com o outro, o meio ambiente e também contribuir para a sua integração e convivência.Por isso, nos três primeiros anos deve-se dar grande importância à Unidade temática “Identidades e Alteridades".

As habilidades que se destacam nesses anos, num processo de progressão, identificar, acolher, respeitar, valorizar (1o ano), avançando depois para a capacidade de localizar, desenvolver, distinguir, exemplificar e descrever, no 2o ano.

1o Ano: Identificar, Acolher, Reconhecer, Respeitar, Valorizar. 2o Ano: Identificar, Reconhecer, Localizar, Listar, Respeitar, Desenvolver, Preservar, Distinguir, Exemplificar, Descrever. A partir do 3o ano pode-se continuar progredindo para a caracterizar, depois para definir (4o e 5o anos), chegando à capacidade de partilhar, registrar, resgatar e decifrar. 3o Ano: Identificar, Reconhecer, Valorizar, Respeitar, Localizar, Distinguir, Caracterizar. 4o Ano: Identificar, Reconhecer, Listar, Definir, Caracterizar, Respeitar. 5o Ano: Identificar, Reconhecer, Registrar, Respeitar, Resgatar, Decifrar, Valorizar, Partilhar.

No 4o ano é introduzida a Unidade temática “Crenças religiosas e filosofias de vida”, mas a maior parte das habilidades se concentram na unidade “Manifestações culturais e religiosas”, destacando as questões dos rituais cotidianos das pessoas, os momentos de comemoração e celebração, as representações culturais e religiosas presentes nas artes. Com maior maturidade de compreensão, a partir do 5o ano, as crianças e pré-adolescentes podem refletir sobre crenças, começando dos mitos e narrativas orais e escritas. Nesse momento, é importante a articulação com os outros componentes como Língua Portuguesa, Arte, História e Geografia. Os objetos de conhecimento e as habilidades caminham num processo progressivo de complexidade.

Os Anos Finais, que já contam com professores especialistas, têm maior possibilidade de interação com outros componentes, seja através da pedagogia de projetos, ou mesmo com as habilidades propostas por outras áreas, especialmente a área de Ciências Humanas. Nota-se a progressão das habilidades, que vão solicitando um crescimento e avanço cognitivo: pesquisar, diferenciar, relatar, estabelecer comparar, exemplificar (6o ano), para conceituar, elencar, discutir (7o ano), avançando para a análise e a capacidade de explicitar (8o ano), e, continuando com outras habilidades já trabalhadas anteriormente, ter condições ao final do Ensino Fundamental de formular, traçar e planejar.

6o Ano: Reconhecer, Apontar, Pesquisar, Listar, Valorizar, Diferenciar, Descobrir, Discutir, Relatar, Estabelecer, Exemplificar. 7o Ano: Conceituar, Reconhecer, Identificar, Respeitar, Listar, Exemplificar, Elencar, Discutir. 8o Ano: Inventariar, Resgatar, Discutir, Analisar, Explicitar, Exemplificar, Conceituar, Distinguir. 9o Ano: Localizar, Analisar, Listar, Discutir, Investigar, Identificar, Conceituar, Examinar, Descrever, Reconhecer, Formular, Traçar, Planejar.
