Ao longo dos anos, duas têm sido as abordagens básicas no processo de ensino da escrita em língua estrangeira: a escrita como produto e a escrita como processo. Enquanto a primeira tem suporte nas teorias mais formalistas de ensino e aprendizagem (o audiolingualismo, por exemplo), a outra ancora-se na visão atual da aprendizagem como um processo sociointeracional que leva em consideração os interesses e a afetividade do aprendiz, além da dimensão comunicativa do uso da linguagem nas interações sociais do dia a dia.

Em linhas gerais, pode-se dizer que o foco principal da escrita como produto é a produção textual final, livre de erros gramaticais, que será corrigida para a atribuição de uma nota ou conceito. O modelo seguido é linear e envolve os seguintes passos: planejamento (explicação da tarefa), produção textual, edição final e quase nenhum tipo de feedback. A base principal para a avaliação é a acuidade (correção gramatical); e fatores, como adequação, relevância, propósitos comunicativos, não são normalmente levados em conta. Há uma grande preocupação com o desenvolvimento de habilidades ligadas à competência linguística e outros componentes da competência comunicativa do estudante de língua estrangeira (o textual, o sociolinguístico e o estratégico) são relegados a segundo plano.

Alguns exemplos de tarefas escolares na perspectiva da escrita como produto são estas: respostas a uma série perguntas a modo de formar um texto (composição controlada) cópias com base em imitações de outros textos; reescrita de textos (passar do presente para o passado, por exemplo); escrita de frases soltas sobre ilustrações fornecidas; preenchimento de lacunas deixadas num texto; escolha correta entre dois ou mais itens gramaticais (ou lexicais) em um grupo de frases, etc. Embora muitas dessas atividades possam ser utilizadas para a aprendizagem de itens gramaticais ou lexicais, não linear da produção textual e à importância do feedback fornecido nas interações entre elas não podem ser consideradas tarefas de produção textual, pois lhes falta o essencial: o propósito comunicativo do texto a ser produzido, ou seja, a intenção comunicativa subjacente e o público-alvo pretendido. A abordagem da escrita como processo, por outro lado, toma outros rumos centra-se na visão do scaffolding (andaime) como um processo de colaboração entre pares, focando atenção especial ao caráter recursivo dos participantes envolvidos, uma atividade social dependente não só dos contextos sociais, onde é produzida e para os quais se dirige, mas também da colaboração entre pares.

Observação: a noção de scaffolding (andaime) reforça a mediação do professor nas tarefas propostas e dos colegas. O que o estudante produz hoje com ajuda, fará amanhã sozinho.
