As competências específicas da língua inglesa indicam o conhecimento que se espera que os
estudantes desenvolvam ao longo da escolaridade e se orientam por princípios éticos, políticos e
estéticos confirmados em muitos marcos legais. Visam uma educação humana e integral voltada
para a construção de uma sociedade justa democrática e igualitária, privilegiando uma cidadania
plena e saberes sócio-emocionais. Nada é mais importante do que romper com visões reducionistas
que reforçam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva nas aprendizagens. Uma
educação de qualidade tem por obrigação responder aos desafios da sociedade contemporânea, de
modo a formar pessoas autônomas que se valem de conhecimentos significativos para a vida.

1. Identificar o lugar de si e do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo,
criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos
sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.

2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas
ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das
perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras
culturas e para o exercício do protagonismo social.

3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas,
articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários em uma relação intrínseca entre
língua, cultura e identidade.

4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa usados em diferentes países e
por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes
nas sociedades contemporâneas.

5. Utilizar novas tecnologias com novas linguagens e modos de interação para pesquisar,
selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na
língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável.

6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais difundidos na língua inglesa,
com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes
manifestações artístico-culturais.