Reconhecer a Cultura Corporal de Movimentos como objeto de conhecimento da Educação Física escolar é explicitar uma concepção que elege o trabalho com a dimensão da corporeidade humana, entendendo-a, portanto, como fruto de sua constituição histórica, sócio-política e cultural. Nesse sentido, compreendendo o ser humano como ser múltiplo e integral que atua e interage no mundo a partir de todas as suas dimensões, é legítimo reconhecer nos tempos e nos espaços da escola também o corpo e suas formas de presença e manifestação como veículo de produção e criação de saberes.

Isso significa, portanto, que devemos valorizar as estratégias educativas orientadas pela experimentação, pela vivência, pela prática e pela fruição e que devemos superar entendimentos que promovem a dicotomia teoria/prática, construindo uma práxis educativa que valorize as especificidades das ações pedagógicas da Educação Física escolar. Para alcançarmos esse fim, é preciso trabalhar de maneira integrada, é preciso pensar, agir e sentir sem hierarquizar e classificar essas formas de interação com o mundo, com o outro e com o conhecimento. Assumir e investir energia na defesa das especificidades das práticas escolares da Educação Física, valorizando sua importância para a formação humana integral é também uma forma de legitimar a presença desse componente na organização dos tempos e espaços escolares. Nesse sentido, são inegáveis as expectativas vinculadas à organização de festas, apresentações, torneios, gincanas, entre tantos outros. Elas podem e devem ser contempladas, no entanto, em sintonia e subordinação com o planejamento e a organização das práticas cotidianas que irão possibilitar o desenvolvimento das habilidades e competências aqui apresentadas.

As diretrizes apresentadas no CBC de Minas Gerais, de 2008, estão organizadas e apresentam princípios e fundamentos que vão ao encontro desta proposta curricular agora apresentada como: Currículo Referência de Educação Física de Minas Gerais. Nesse sentido, optamos por manter esse tópico do CBC na sua integralidade, realizando pequenas inserções e alinhamentos de nomenclatura, como notas de rodapé.

Com base nas reflexões anteriores sobre Educação e Educação Física, nos eixos norteadores, tanto das diretrizes curriculares nacionais para o Ensino Fundamental e Médio como das diretrizes curriculares propostas para a formação de professores da educação básica, iremos discutir alguns princípios que julgamos fundamentais para orientar as ações educativas e os processos de tomada de decisões dos educadores, em especial no que se refere à Educação Física nas Séries Finais do Ensino Fundamental.19 19 Os CBCs foram construídos para nortear a organização curriculares dos anos finais do ensino fundamental. Cabe destacar que neste momento de construção de um documento que abrange toda esta etapa (anos iniciais e anos finais) os pressupostos aqui apresentados são pertinentes também para todos esses anos e as especificidades relativas aos sujeitos atendidos (especialmente em se tratando dos primeiros anos do ensino fundamental – tempo de transição da infância). É importante refletir sobre estratégias e metodologias que acolham e respeitem o que é singular em cada tempo de desenvolvimento humano.

Assim, o compromisso com uma Educação Física voltada para a formação cidadã dos estudantes deve ser orientado, sobretudo, pelas seguintes diretrizes: Corpo concebido na sua totalidade. A qualidade de vida como requisito para a vivência corporal plena. As práticas corporais como linguagem. A ludicidade como essência da vivência corporal. A escolarização como tempo de vivência de direitos. A democracia como fundamento do exercício da cidadania. A ética e a estética como princípios norteadores da formação humana.

Desde a Antiguidade Clássica, o homem, movido pela curiosidade de saber quem ele é, de onde veio e para onde vai, tem sido desafiado a conhecer a si mesmo. Ao longo da história da humanidade, a concepção dicotômica de homem, que o divide em duas dimensões – corpo e alma –, tem sido predominante. Essa visão, concretizada nos binômios corpo e mente, pensar e fazer, intelectual e manual, tem influenciado várias dimensões da vida humana e, no caso da educação, contribuído para a fragmentação do currículo escolar em disciplinas20, para a valorização do cognitivo em detrimento das questões afetivas e motoras, bem como para a desarticulação entre teoria e prática.

Compreender o corpo como totalidade significa conceber o sujeito a partir da indissociabilidade de suas dimensões biológica, afetiva, cognitiva, histórica, cultural, estética, lúdica, linguística, dentre outras. Significa compreender que o ser humano é um todo indivisível que pensa, sente e age, simultaneamente. Além de conceber o corpo não é universal, e sim uma construção social resultante de significativos processos históricos. Em outras palavras, as concepções que os seres humanos desenvolvem a respeito de seu corpo e da forma de se comportar corporalmente estão condicionadas a fatores sociais e culturais. O nosso corpo revela nossa singularidade e caracteriza nosso grupo cultural. O corpo não é, assim, algo que possuímos “naturalmente”, ele é também uma construção sociocultural e política. Como produto e produtor de cultura, é construído ao longo da vida, sendo, cada vez mais, suporte de signos sociais contraditórios. (ALVES, 2004).

Assim, ao tratar das questões relativas à corporeidade, a Educação Física precisa compreender, no contexto educacional, qual a fatia do bolo lhe pertence. Como dito anteriormente, cabe a essa disciplina21 estudar e problematizar conhecimentos sobre o corpo e suas manifestações produzidas em nossa cultura (esporte, jogos e brincadeiras, ginástica, dança e movimentos expressivos), tendo em vista a busca da qualidade de vida e a sua vivência plena.

A BNCC traz, como diretrizes para delimitação de habilidades no ensino da Educação Física, oito dimensões do conhecimento: Experimentação; Uso e apropriação; Fruição; Reflexão sobre a ação; Construção de valores; Análise e Compreensão. Essas dimensões estão em consonância com as diretrizes apresentadas no CBC de Educação Física, que apresenta uma ampla discussão sobre eixos estruturadores para o ensino deste componente curricular na escola
