A seleção dos objetos de ensino do componente curricular Língua Portuguesa se traduz em
critérios de seleção de textos, de práticas pedagógicas de leitura e produção de textos, e de análise
de recursos linguísticos e semióticos que deverão ser objeto de reflexão e estudo sistemático, a cada
etapa de ensino. A proposta é a centralidade do texto como unidade de trabalho e as perspectivas
enunciativo-discursivas na abordagem, de forma a sempre relacionar os textos a seus contextos de
produção e o desenvolvimento de habilidades ao uso significativo da linguagem em atividades de
leitura, escuta e produção de textos em várias mídias e semioses. Como foi proposto nos Parâmetros
Curriculares Nacionais, o texto ganha a centralidade na definição dos conteúdos, habilidades e
objetivos, considerados a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo que circula em
diferentes esferas/campos sociais de atividade/comunicação/uso da linguagem. Os conhecimentos
sobre os gêneros, sobre os textos, sobre a língua, sobre a norma-padrão, sobre as diferentes
linguagens (semioses) devem ser mobilizados em favor do desenvolvimento das capacidades de
leitura, produção e tratamento das linguagens, que, por sua vez, devem estar a serviço da ampliação
das possibilidades de participação em práticas de diferentes esferas/campos de atividades humanas.

Os estudos linguísticos atuais mostram que o usuário da língua pode se mostrar competente
para interpretar ou produzir determinado gênero de texto, mas não outro, pois cada situação
comunicativa lhe faz exigências específicas. Essa constatação joga por terra a concepção de que se
pode ensinar um gênero prototípico de texto, a partir do qual o estudante se tornaria capaz de produzir e interpretar os diferentes gêneros de textos exigidos pelas práticas sociais de linguagem.
Portanto, para expandir as possibilidades de uso da língua, é necessário trabalhar com textos orais
e escritos representativos dos diversos gêneros, inclusive e, em especial, textos produzidos em
situações de interação diferentes daquelas do universo imediato do estudante. Contemplar a
diversidade não significa, porém, pretender ensinar todos os gêneros – até porque eles são
praticamente em número ilimitado, criam-se e recriam-se historicamente – nem ensinar todos os
gêneros de uma só vez.

As práticas pedagógicas de compreensão e produção devem dar preferência a textos reais
dos gêneros em circulação na sociedade, começando pelos mais familiares aos estudantes e se
encaminhando para os mais distantes de sua experiência imediata. A função social e estrutura de
determinados gêneros é mais facilmente apreensível que a de outros, consideradas as possibilidades
da faixa etária e da etapa de desenvolvimento do estudante. Assim, gêneros do domínio privado,
como bilhetes, cartas, convites, são de mais fácil leitura e produção que textos do domínio público,
especialmente aqueles produzidos em situações de comunicação formal, como atas ou palestras. É
preciso, porém, ter em mente que, ao final da Educação Básica, o estudante deve estar em condições
de usar a linguagem oral e escrita em situações públicas de interlocução (assembleias, palestras,
seminários de caráter político, técnico, leitura e produção de textos multissemióticos, de textos
científicos, etc.) e demonstrar disposição e sensibilidade para apreciar os usos artísticos da
linguagem.

Considerando as dimensões da recepção, circulação e da produção, é preciso observar que
interpretar e produzir textos de determinado gênero são tarefas que podem apresentar diferentes
graus de exigência quanto à ativação e à articulação de habilidades. Assim, em determinada etapa
da aprendizagem, um estudante pode ser capaz de ler uma reportagem, mas não de produzir um
texto desse gênero. Vale ainda lembrar que há gêneros que os usuários só precisam interpretar,
mas não produzir. Constitui, portanto, critério de seleção a distinção entre a competência de leitura
e a de produção, uma vez que elas não são equivalentes, nem caminham de forma sincronizada.

É importante destacar alguns pontos a serem considerados pelo professor no momento de
selecionar os textos e as práticas pedagógicas:

Usar textos completos é melhor que usar fragmentos. Quando a opção for
por usar um fragmento, é preciso cuidar para que os recortes tenham
unidade de sentido e sejam adequadamente contextualizados.

Buscar textos em suportes dirigidos ao público infanto-juvenil (livros
literários e paradidáticos, revistas infanto-juvenis, suplementos de jornais
dirigidos ao público com o qual será trabalhado e em outras mídias) e em
autores canônicos mineiros, nacionais e estrangeiros que se dedicam a
escrever para a faixa etária pode contribuir para a qualidade do material a
que se expõe o estudante e facilitar a sequenciação dos textos, quanto ao
nível de dificuldade de leitura. Mas também contemplar o marginal, o
popular, a cultura de massa, a cultura das mídias, a cultura digital, as
culturas infantis e juvenis, de forma a garantir uma ampliação de repertório
e uma interação e trato com o diferente.

Avaliar em que medida as inferências, os pressupostos e os raciocínios
exigidos para a compreensão ou produção do texto estão ao alcance dos
estudantes. Algumas inferências são mais simples, por exigirem
conhecimentos prévios comuns a todos; outras exigem conhecimentos
específicos, que podem não fazer parte da bagagem cultural dos estudantes
de determinado meio social e faixa etária. Não se trata, é claro, de deixar de
trabalhar textos que exijam inferências e raciocínio mais complexos, mas de explicitar para e com os estudantes os conhecimentos e estratégias
necessários à produção de sentido.

Considerar que, quanto mais implícitas estão as marcas do ponto de vista do
locutor, como ocorre, por exemplo, em passagens onde há alusões,
metáforas e ironia, mais sutileza se exige do interlocutor. A adequada
interpretação global de um texto e sua produção dependem da compreensão
dos efeitos de sentido de imagens e comentários implícitos, que podem ser
reveladores do ponto vista e da ideologia daquele discurso.

Ter em vista que os objetivos de leitura interferem nas estratégias e nos
resultados da leitura. Ler um verbete de enciclopédia para localizar
determinada informação exige estratégia diferente daquela exigida quando
se lê esse mesmo verbete com o objetivo de resumi-lo. Ler um poema para
apreciá-lo é diferente de ler esse mesmo poema com o objetivo de descrever
e relacionar marcas linguísticas e efeitos de sentido. De forma análoga, as
condições e objetivos de produção interferem no resultado do texto
produzido.

Considerar que textos de gêneros diferentes exigem estratégias de leitura e
produção diversas e que tarefas diferentes propostas a partir de um mesmo
texto também podem requerer a ativação e articulação de habilidades
distintas e, portanto, podem apresentar graus diferentes de exigências e
complexidade.

Ponderar que o texto literário não deve ser usado apenas como pretexto
para abordagens sobre a língua, mas, principalmente, para contribuir na
formação de leitores capazes de reconhecer e apreciar os usos estéticos e
criativos da linguagem.

Ao escolher o gênero ou modalidade a ser estudado em uma etapa de ensino, o professor
poderá e deverá selecionar, previamente, no repertório de recursos linguísticos, aquele ou aqueles
que serão mais oportunos estudar sistematicamente. A apropriação consciente de recursos
linguísticos específicos – por exemplo, formas disponíveis para expressar a ideia de oposição, modos
de expressar ordens, pedidos e conselhos, estratégias de relativização, conhecimento de prefixos e
sufixos mais produtivos na formação de palavras da língua, etc.– pode e deve ser tomada como
objeto de estudo sistemático, de forma a garantir o controle sobre o que está sendo ensinado e
aprendido pelos estudantes. Cabe ao professor, de acordo com as necessidades e possibilidades dos
estudantes, selecionar os conhecimentos linguísticos que deverão ser estudados, mas sem perder
de vista que os recursos linguísticos estão a serviço das práticas sociais de linguagem, ou seja, são
selecionados em função das condições de produção, das finalidades e objetivos do texto, das
características do gênero e do suporte.

Lembramos que o foco não é apenas o objeto do conhecimento, em si. Ele deve ser, além
do objeto, devem também ser pensadas as questões didáticas implicadas no ensino. Por isso, o
professor deve estar atento aos conhecimentos prévios dos estudantes sobre o que será estudado
em relação aos gêneros, às práticas de leitura e produção de textos ou aos conhecimentos
linguísticos para acompanhar a progressão das habilidades que serão desenvolvidas pelos
estudantes.

Vejamos, a seguir, uma análise de como se dá a progressão de uma habilidade de leitura de
textos jornalísticos:

Vejamos:
a) trata-se de uma progressão pertencente ao eixo da leitura, a respeito dos fatos e informações
presentes em notícias que circulam na mídia impressa e/ou digital;
b) a progressão se dá:
1. Pelo tipo de tarefa cognitiva proposta: identificar (4o ano) → comparar, analisar e avaliar
(5o, 6o e 7o anos) → justificar e checar (8o ano) → analisar, comentar e comparar (9o
ano).
2. Pelo aspecto em foco: fatos e contexto em um texto (4o ano) → informações sobre o
mesmo fato presentes em textos/veículos/mídias diferentes (5o ano) → avaliar a
confiabilidade de um texto/veículo/mídia (6o e 7o ano) → justificar semelhanças e
diferenças de informação no tratamento que um fato recebe em diferentes
veículos/mídia (o que implica a identificação de valores subjacentes aos textos/veículos),
conferindo a veracidade em sites/checadores (8o ano) → tratamento que fatos de
relevância social recebem conferindo a veracidade por meio de serviços de curadoria (9o
ano).
3. Pela complexidade do texto/veículo/mídia: embora não esteja explicitado, esse critério
deve ser orientador do trabalho, considerando as possibilidades de aprendizagem dos
estudantes.
4. Pelo grau de autonomia do estudante ao realizar a tarefa: este critério também não está
explicitado nessa progressão, mas sim em outras (indicado por expressões como de
modo independente, com auxílio do professor, por exemplo), o que nos coloca a
possibilidade de incluí-lo, considerando a natureza do processo de aprendizagem.

Finalmente, é importante ressaltar que, qualquer que seja o recorte ou a organização
escolhida, o professor deve ter clareza do que pretende ensinar, para que ensinar e do nível de
dificuldade da tarefa proposta. Cabe à escola e ao professor a tarefa de selecionar e sequenciar os
objetos de ensino, considerando o que for, de um lado, possível a seus estudantes e, de outro,
necessário, em função dos objetivos do projeto educativo da escola.

As práticas das aulas de Língua Portuguesa devem buscar articular competência de uso da
língua com a competência de reflexão sobre o texto que a concretizou, analisando-o em suas
dimensões discursivas ou interativas, semântica e formal. Essas práticas, já instituídas na BNCC,
consistem em práticas de linguagem nos quatro eixos/práticas de linguagem: leitura/escuta;
produção (escrita, oral e multissemiótica); oralidade; análise linguística/semiótica.