6.6 Avaliação
Acerca da avaliação em arte, o CBC já aborda de forma bem abrangente, diversas
possibilidades para que o professor possa verificar quais habilidades foram desenvolvidas com seus
estudantes. Estabelece critérios e fundamentação para seleção e utilização de estratégias avaliativas,
bem como instrumentos variados que se aplicam à BNCC. Sendo assim, seguem as mesmas
orientações já constantes no referencial curricular, utilizado até então, com algumas poucas
alterações.
No componente curricular Arte (e em suas unidades temáticas Artes Visuais, Dança, Música,
Teatro e Artes Integradas) no Ensino Fundamental, será utilizada a linha de avaliação formativa,
que propõe uma interação entre professor, estudante e comunidade escolar, visando a construção
do conhecimento através de suas equidades. Nesse contexto, poderão ser obtidos resultados
qualitativos e não somente quantitativos.
Na avaliação formativa, professor e estudante são agentes efetivos do processo educativo
em seus vários aspectos:
• Factual: referente aos fatos aprendidos. Uma aprendizagem significativa envolve sempre
associação dos fatos aos conceitos, que permitem transformar esse conhecimento em
instrumento para a concepção e interpretação das situações ou fenômenos que explicam.
• Conceitual: referente aos conceitos construídos. Compreende a resolução de conflitos ou
problemas a partir do uso dos conceitos; exercícios que obriguem os estudantes a usarem o
conceito.
• Comportamental: referente às mudanças que fatos e conceitos podem acarretar no
comportamento do estudante. O que define sua aprendizagem não é o conhecimento que
se tem deles, mas o domínio de transferi-los para a prática.
• Atitudinal: referente à mudança de atitudes na vida do estudante. A fonte de informação
para conhecer os avanços nas aprendizagens de conteúdos atitudinais será a observação
sistemática de opiniões e das atuações nas atividades grupais, nos debates das assembleias,
nas manifestações dentro e fora da aula, nas visitas, passeios e excursões, na distribuição
das tarefas e responsabilidades, durante o recreio, na organização dos espaços, na
preocupação com as questões estéticas no dia a dia, dentre outros.
Para que sejam obtidos resultados significativos no processo educacional, é preciso que esses
aspectos sejam interagentes, uma vez que a construção do conhecimento é um movimento
dinâmico.
As estratégias de avaliação em arte podem ser as mais variadas e deverão ser selecionadas
pelo professor, dependendo de sua disponibilidade e da infraestrutura física que a escola oferece.
Listamos abaixo, para efeito de exemplo, algumas estratégias que devem ser utilizadas,
preferencialmente, em conjunto.
• Pasta/portfólio - Cada estudante terá sua pasta individual, onde colocará sua produção e
todo o material que considerar interessante como referência para futuras produções ou
estudos. Assim, o professor tem acesso fácil ao produto do desenvolvimento de suas aulas.
O portfólio permite, ainda, que o professor tenha um registro constante do processo de
aprendizagem do estudante, pois nele ficam praticamente todos os materiais que lhe proporcionem
interesse e que tenham sido resultados do trabalho em arte.
• Diário de bordo - Caderno de anotações, gravador ou câmera em que o estudante registra
acontecimentos, seus pensamentos, seus sentimentos, o que aprendeu, suas facilidades,
dificuldades etc.
No diário de bordo, o professor verificará todo o caminho que o estudante percorreu para
realização de determinadas atividades, seus sentimentos, suas emoções individuais. Isso oferece
respaldo significativo para a aprendizagem e para o professor, que pode ter uma atitude reflexiva
em relação ao próprio trabalho.
• Autoavaliação - Pode ser oral ou escrita, individual ou em grupo, quando o estudante relata
o que aprendeu, seu comportamento e suas atitudes em relação às aulas de arte.
Essa reflexão sobre a prática é fundamental, pois oportuniza ao professor verificar a eficiência
de seu trabalho e sua interação com o estudante no processo de construção e de ampliação do
próprio conhecimento em arte.
• Entrevista - Pode ser realizada pelo professor ao longo do ano. Preferencialmente gravada,
sendo registradas as observações dos estudantes durante o período. Através da entrevista,
professor e estudante estarão obtendo informações sobre o andamento do processo
educativo em arte.
Essa prática é importante para que o estudante resgate ideias que não foram registradas de
outra maneira ou que se perderam. Potencialmente, propicia que, ao longo do tempo, professor e
estudante possam ter uma visão mais integral dos processos de criação e de construção de
conhecimento.
• Aferições conceituais e de termos técnicos - São questionários e teses que, aplicados de
tempos em tempos, contribuem para a avaliação do domínio do vocabulário próprio de
referência técnica e conceitual da arte.
O conhecimento e a expressão em arte pressupõem o domínio de conceitos e termos técnicos
na área. Para saber arte, o estudante deve incorporar em seu vocabulário alguns termos específicos,
bem como saber inter-relacioná-los. A aferição desse vocabulário propiciará meios para que ele
possa tanto pensar como fazer e apreciar arte.
• Avaliação formativa - Deve ser constante no processo educacional. Ao ser escolhida como o
método de avaliação em arte, deixa-se claro que ela deverá ser utilizada de forma coerente
e estruturada, de modo que se tenha um ensino comprometido com a construção de
conhecimento e o envolvimento com sentimentos e emoções, com a possibilidade de
expressão individual e coletiva.
Prevê-se que a avaliação inclua os diversos instrumentos, além das provas, as observações
e registros dos professores, atividades em grupos e individuais, permitindo acompanhar através de
fichas individuais o desenvolvimento das habilidades de raciocínio, o processo de construção de cada
estudante, assim como incentivar a construção pelos estudantes de trabalhos (portfólios, memorial)
que propiciem a formação da autonomia e reflexão sobre o processo de construção do saber histórico
e do sentido desse conhecimento para suas vidas.
A proposta de avaliação apresenta-se para professores e estudantes, como um instrumento de aprendizagem, de investigação, de diagnóstico da aprendizagem, de subsídio para a intervenção
pedagógica e de formação contínua, e isso representa uma mudança significativa na cultura e
práticas escolares.