O componente curricular Língua Portuguesa fundamenta-se nos Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCNs), nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), na Base Nacional Comum Curricular
(BNCC). Todo o trabalho apresentado para este componente Curricular, no Currículo Referência de
Minas Gerais, está de acordo com os pressupostos teóricos-metodológicos apresentados pela BNCC,
não havendo exclusões devido ao seu caráter normativo. O documento foi complementado com as
orientações produzidas pelo Estado de Minas Gerais, acrescidas de atualizações e especificidades
que agora se fazem necessárias à criação do novo currículo, de forma que atenda às demandas
surgidas pelo regime de colaboração.

A finalidade básica desse componente curricular é o desenvolvimento das competências
gerais de Representação e Comunicação, como competência de “manejar sistemas simbólicos e
decodificá-los” (PCNs).

A abordagem acima, ainda que útil para a compreensão das inter-relações entre as disciplinas
da Área de Linguagens não pode deixar sem resposta uma questão fundamental: por que e para
que manejar sistemas simbólicos? Em outras palavras, que valores, sentidos e razões devem nortear
o trabalho com a linguagem e, em particular, por que ensinar e aprender Língua Portuguesa? O
modo como representamos e concebemos a linguagem, o que consideramos “domínio das
linguagens”, os motivos que orientam esse domínio trazem implícitos nossos horizontes filosóficos e
éticos, políticos e sociais, culturais e estéticos. Torna-se, pois, essencial explicitar nossa
compreensão do que seja a linguagem, seu lugar na vida humana e, consequentemente, o sentido
do ensino do componente.

Nosso objeto de estudo, a linguagem, mostra-se diferente aos olhos do observador, conforme
ele a investiga. Por exemplo, como representação do pensamento, e este como representação do
mundo. Entretanto, sabemos que, no uso cotidiano da língua, não pensamos conscientemente em
formas para traduzir conteúdos, nem em conteúdos preexistentes que buscam formas. Forma e
pensamento nascem juntos; nossos pensamentos e representações são feitos de palavras e se
constroem, ou na interação contextualizada com o outro ou no diálogo interno com outros discursos
também feitos de palavras.

Sabemos que os enunciados produzidos nas línguas naturais têm uma parte material – os
sons, no caso da língua oral, e as formas, no caso da escrita – mas têm também uma parte
subentendida, essencial para a produção de sentido na interação. Essa parte subentendida, digamos,
“invisível”, está no contexto de produção do enunciado, em sua enunciação e coenunciação, nos
conhecimentos de mundo e nos valores partilhados pelos interlocutores. Assim, uma frase como “A
porta está aberta” pode ter vários sentidos, pode fazer realizar diferentes atos – convidar, expulsar,
pedir, – dependendo da entonação, da situação em que é enunciada e das relações existentes entre
os interlocutores. Portanto, ensinamos linguagem, não para “descobrir” o verdadeiro significado das
palavras ou dos textos, nem para conhecer estruturas abstratas e regras de gramática, mas para
construir sentidos, sempre negociados e compartilhados, em nossas interações. Nosso conceito de
natureza e de sociedade, de realidade e de verdade, nossas teorias científicas e valores, enfim, a
memória coletiva da humanidade está depositada nos discursos que circulam na sociedade e nos
textos que os materializam. Textos feitos de gestos, de formas, de cores, de sons e, sobretudo, de
palavras de uma língua ou idioma particular. Assim, a primeira razão e sentido para aprender e
ensinar o componente curricular está no fato de considerarmos a linguagem como constitutiva de
nossa história e de nossa identidade como seres humanos, e a Língua Portuguesa como constitutiva
de nossa identidade sociocultural.

Do ponto de vista psicossocial, a atividade discursiva é espaço de constituição e
desenvolvimento de habilidades sociocognitivas, de apropriação de conhecimentos e de culturas
necessárias à inserção e ao trânsito social. Ao se estabelecer e se realizar no espaço eu-tu-nós, sempre concreto e contextualizado, a linguagem nos coloca como sujeitos de discurso e nos
posiciona do ponto de vista político, social, cultural, ético e estético, frente aos discursos que
circulam na sociedade. A língua não é um todo homogêneo, mas um conjunto heterogêneo, múltiplo
e mutável de variedades, com marcas de classes e posições sociais, de gêneros e etnias, de
ideologias, éticas e estéticas determinadas. Nesse sentido, ensinar e aprender linguagem significa
defrontar-se com as marcas discursivas das diferentes identidades presentes nas variedades
linguísticas. Significa tornar essas variedades objeto de compreensão e apreciação, numa visão
despida de preconceitos e atenta ao jogo de poder que se manifesta na linguagem e pela linguagem.
Não podemos deixar de lembrar aqui as razões que devem nortear nosso papel como mediadores
das experiências dos estudantes com a interlocução literária. O sentido do ensino e da aprendizagem
impõe a ampliação de horizontes, de forma a reconhecer as dimensões estéticas e éticas da atividade
humana de linguagem, só ela capaz de tornar desejada a leitura de poemas e narrativas ficcionais.

É essencial propiciar aos estudantes a interlocução com o discurso literário que, confessando-se
como ficção, nos dá o poder de experimentar o inusitado, de ver o cotidiano com os olhos da
imaginação, proporcionando-nos compreensões mais profundas de nós mesmos, dos outros e da
vida.

Há que se levar em consideração as transformações das práticas de linguagens
contemporâneas decorrentes do desenvolvimento das tecnologias digitais da informação e
comunicação (TDIC). Essas novas linguagens não só envolvem novos gêneros e textos, cada vez
mais, multissemióticos e multimidiáticos, como também novas formas de interação.