A nova proposta confirma a Língua Inglesa como componente obrigatório do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental e optamos por usar as habilidades por ano de escolaridade, ao invés de serem distribuídas somente pela etapa de escolaridade, como o fazia o CBC. Muitas delas são retomadas ou aprofundadas ao longo dos anos (6o ao 9o) se valendo de textos que apresentem uma maior complexidade.

Os eixos Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos linguísticos e Dimensão Intercultural se repetem em todos os anos e a cada um deles se alinham três unidades temáticas diversas e variados objetos do conhecimento, até chegar nas habilidades.

Compreende práticas de compreensão e produção oral em língua inglesa em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertórios de falas diversas. A compreensão oral o “listening” abre grandes oportunidades de comunicação, pois os interlocutores podem se valer de inúmeras pistas como a entonação, sons do ambiente, sotaque etc. E as tecnologias digitais estão aí para facilitar e ampliar as possibilidades desse eixo.

Compreende práticas de leitura em textos de variados gêneros textuais, suportes e esferas de circulação que se valem dos conhecimentos prévios dos estudantes em língua materna e/ou língua estrangeira. Dentro da abordagem comunicativa deve ser trabalhado juntamente como os outros eixos

Compreende a produção de textos em língua inglesa relacionados com o cotidiano dos estudantes em diferentes modalidades, suportes e esferas de circulação sempre mediada pelo professor ou colegas. Sempre se vale dos conhecimentos prévios dos estudantes de ser trabalhada sempre após uma prática de leitura.

Se refere às práticas da análise linguística e gramatical, estruturas sintáticas da língua, tempos e formas verbais e vocabulário. Eixo que perpassa os outros quatro e deve ser trabalhado conjuntamente, articulando-se com os demais, com o propósito de fazer sentido, sempre negociado e compartilhado pelos falantes.

Se refere aos aspectos da interação entre as diversas culturas a dos estudantes e aquelas relacionadas a falantes da língua inglesa, nativos ou não nativos com o intuito de favorecer o convívio, o respeito à superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos. Um bom exemplo dessa organização seria essa habilidade essencial da leitura: Eixo Unidade temáticas Objetos de Conhecimento Habilidade Eixo Leitura Estratégias de leitura. Compreensão geral e específica: leitura rápida scanning e skimming.

Localizar informações específicas em texto.

A habilidade EF06LI09 Localizar informações específicas em texto, acima citada é introduzida no 6o ano e depois retomada ou aprofundada por toda a trajetória leitora do estudante. Esse aprofundamento se dá por meio do adensamento de gêneros, no qual os textos vão se tornando cada vez mais complexos durante a trajetória de vida do estudante.

A avaliação deve ter sempre uma característica processual, contínua e diagnóstica. Ela deve ser aferida por meio de diferentes instrumentos e linguagens, além dos testes escritos, testes orais, empenho e participação nas tarefas propostas. E deve ser feita não somente pelo professor, mas pelos próprios estudantes e por seus pares. Além das habilidades meramente cognitivas, os valores e atitudes aprendidos, dentro da escola e também fora dela, ao longo do percurso devem ser levados em conta. A utilização dos mais diversos instrumentos e situações avaliativas mapeará com certeza quais as habilidades ainda não consolidadas pelos estudantes e aquelas que já foram superadas por eles, orientando assim a prática docente.
