A democracia, no âmbito da formação educacional, fundamenta-se no
reconhecimento dos direitos humanos e no exercício dos direitos e deveres
da cidadania. Comprometida com a busca da equidade no acesso a todos os
benefícios sociais relativos à promoção da qualidade de vida dos sujeitos, a
democracia se expressa também no combate a todas as formas de
preconceito e discriminação. Assim, no contexto do processo ensino-
aprendizagem da Educação Física, esse princípio deve ter como premissa
básica a garantia de igualdade de oportunidades e de diversidade de
tratamentos dos estudantes.

O ensino da Educação Física não pode, portanto, perder de vista a
perspectiva de uma prática pedagógica inclusiva, não discriminatória entre
homens e mulheres de todas as idades, classes sociais, etnias,
independentemente de suas habilidades e performances nas práticas
corporais.

O fundamento ético da humanidade, na opinião de Rodrigues (2001), assenta-se no tripé constituído “pelo permanente reconhecimento da
identidade própria e do outro, pela autonomia e pelo exercício da liberdade
com responsabilidade”. Na opinião desse autor, o sujeito se torna autônomo
e responsável quando é capaz de gerenciar, de forma independente, sua
própria vida, estabelecendo juízos de valor e assumindo responsabilidade
pelas escolhas. Em outras palavras, o sujeito autônomo é aquele que:
Vive sua corporeidade, assumindo a responsabilidade de cuidar de
seu corpo, estabelecendo uma relação saudável consigo mesmo, com
o outro e com o mundo natural.
Controla sua vontade, articulando, de forma racional e equilibrada,
suas necessidades, paixões e emoções.
Escolhe livremente os meios e os objetivos de seu crescimento
intelectual, bem como as formas de sua conduta na vida social.

Na perspectiva da educação cidadã, é importante observar que esses
princípios devem nortear a formação humana dos educandos, de maneira
que eles compreendam o significado e a importância de outros valores, como
a justiça, a cooperação, a solidariedade, a humildade, o respeito mútuo, a
tolerância, dentre outros. Sem esses valores, a vida social se deteriora.

O fundamento estético, por sua vez, alicerça-se, sobretudo, na sensibilidade
humana. Nessa perspectiva, a estética, valorizando a afetividade e o prazer,
estimula a criatividade, o espírito inventivo, a curiosidade pelo inusitado,
elementos essenciais para nossa convivência com a incerteza, o imprevisível
e o diferente. Auxilia os sujeitos a reconhecer e a valorizar a diversidade
cultural, a qualidade das produções humanas, seja em serviços, bens ou
conhecimentos, e a buscar o aprimoramento permanente. A estética também
promove a crítica a qualquer forma estereotipada e reducionista de
expressão humana. (MELLO, 1998).