A BNCC apresenta dez competências a serem desenvolvidas, principalmente pelas
aprendizagens constituídas nos tempos e espaços das aulas de Educação Física. Sendo assim,
realizamos nelas pequenas intervenções, buscando ressaltar alguns princípios norteadores e
fundamentados em intenções formativas:

1. Compreender a origem das práticas humanas sistematizadas como cultura corporal de
movimentos e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.

2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de
vivência e aprendizagem das práticas corporais, de forma inclusiva e solidária, além de se
envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.

3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os
processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais, agindo individual
e coletivamente em prol da constituição de tempos e espaços para vivência dessas práticas
com vistas à conquista da saúde, da qualidade de vida e do bem-estar.

4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal,
analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia, discutir posturas consumistas
e preconceituosas e saber agir de maneira solidária, consciente e sustentável.

5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos deletérios e
repudiar e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos
seus participantes.

6. Identificar e respeitar os valores, os sentidos e os significados constituintes das diferentes
práticas corporais, reconhecendo as mudanças e as alterações produzidas e sofridas ao longo
do tempo ocorridas a partir das ações e interações dos sujeitos que delas participam,
ressignificando-as e reconstruindo-as, quando necessário para sua vivência, com base em
princípios éticos e inclusivos.

7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos
povos e grupos, como forma de expressão de sentimentos, valores, princípios e anseios
individuais e coletivos.

8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma, responsável e solidária para potencializar
o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e garantir o bem-
estar e a promoção da saúde.

9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo
alternativas inclusivas, lúdicas e cooperativas para sua realização nos contextos
comunitários.

10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas,
esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo, a
cooperação, a inclusão e o protagonismo.

A Educação Física como componente curricular, tempo e espaço privilegiado de
aprimoramento das dimensões motora/corporal, mental/cognitiva, afetivo/emocional, social/cultural
e espiritual/existenciais, deverá ser trabalhada e desenvolvida no sentido de colaborar com a
formação integral dos estudantes. A partir deste documento curricular e da ampla discussão que
deve ser realizada pela comunidade escolar, definindo suas singularidades, necessidades e
possibilidades, é essencial que a construção dos seus documentos norteadores, entre eles o Projeto
Político Pedagógico, seja feita de forma coletiva, valorizando práticas interdisciplinares e que
contemple objetivos contemporâneos e estratégias formativas inovadoras.

Em sintonia com as concepções do Currículo Referência de Minas Gerais, a Educação Física
está estruturada para o desenvolvimento de habilidades e competências, entendendo que os
movimentos e as demandas da atualidade orientam para a necessidade de formação de sujeitos
que, mais do que possuir conhecimentos, saibam colocá-los a serviço de metas, objetivos, planos,
e necessidades individuais e coletivos, saibam resolver problemas, criar soluções inovadoras e
inclusivas, sejam capazes de se expressar e se comunicar de forma assertiva e respeitosa e estejam
enfim, aptos a contribuir para a construção de relações pacíficas, éticas e solidárias, em prol de uma
sociedade mais justa, sustentável e feliz.

Nesse sentido, compreende-se que os diversos temas transversais precisam estar presentes
nas práticas escolares e, por isso, também encontram espaço e diálogo com as habilidades do
componente curricular Educação Física. De forma integrada, eles devem fazer parte do planejamento
dos professores, ampliando as possibilidades de contextualização e aplicação dos saberes
construídos. Todos os atores vinculados ao espaço escolar precisam, portanto, agir coletivamente,
em alinhamento e sintonia, em prol do fortalecimento de práticas escolares ricas e significativas,
capazes de oferecer recursos, ferramentas e eixos norteadores para a formação cidadã, geradora
de ações responsáveis, que promovem a equidade e a paz social.

Devemos compreender que o desenvolvimento de habilidades e competências, sejam elas as
específicas do componente curricular, sejam elas da área de conhecimento ou as gerais propostas
para o ensino fundamental, é parte de um projeto amplo de escolarização e de formação humana.
Sendo assim, a responsabilidade coletiva e compartilhada, sustentada em projetos e ações inter,
multi ou transdisciplinares, da qual cada componente curricular depreende de forma equânime e
legítima, deve ser norteadora dos planejamentos e propostas escolares.