O Eixo Leitura compreende as práticas de linguagem que decorrem da interação ativa do
leitor/ouvinte/espectador com os textos escritos, orais e multissemióticos e de sua interpretação. As
leituras devem ser trabalhadas com os seguintes propósitos: fruição estética de textos e obras
literárias; pesquisa e embasamento de trabalhos escolares e acadêmicos; realização de
procedimento de leitura; conhecimento, discussão e debate sobre temas sociais relevantes;
apresentação e sustentação da reivindicação de algo no contexto de atuação da vida pública;
obtenção de mais conhecimento que permitam o desenvolvimento de projetos pessoais, dentre
outros.

A leitura diz respeito não somente ao texto escrito, mas também a imagens estáticas (foto,
pintura, desenho, esquema, gráfico, diagrama) ou em movimento (filmes, vídeos etc.) e ao som
(música), que acompanha e cossignifica em muitos gêneros digitais.

As práticas de leitura devem ser trabalhadas, de forma inter-relacionada, às práticas de uso e
reflexão.

O Eixo da Produção de Textos compreende as práticas de linguagem relacionadas à interação
e à autoria (individual ou coletiva) do texto escrito, oral e multissemiótico, com diferentes propósitos
comunicativos, em conformidade aos variados campos da atividade humana.

Da mesma forma que na leitura, as habilidades a serem desenvolvidas referentes à produção
textual devem ser contextualizadas (finalidades, interlocutores, suportes, recursos), por meio de
situações efetivas de produção de textos pertencentes a gêneros que circulam nos diversos campos
de atividade humana. A produção textual deve se ater aos processos de planejamento, elaboração
e revisão/edição textual.

As práticas de produção devem ser trabalhadas, de forma inter-relacionada, às práticas de
uso e reflexão.

A oralidade é uma forma de comunicação que remonta à época clássica, quando as epopeias,
tragédias e comédias eram dadas a conhecer e transmitidas pela via oral e não pela modalidade
escrita. O lugar da competência oral no âmbito dos estudos linguísticos e pedagógicos, negligenciada
durante muitos anos no ensino de línguas, tem sido repensada nas últimas décadas, ganhando uma
nova importância (Amor, 1994, p. 66; Valls, 2010, p. 12), já que se foi reconhecendo que, para
comunicar, não basta ter conhecimento da gramática e do léxico, nem mesmo compreender textos
orais; é necessário saber interagir verbal e oralmente na língua que estamos a aprender (Duarte,
2015, p. 57).

O Eixo da Oralidade compreende as práticas de linguagem que ocorrem em situação oral
com ou sem contato direto, face a face, como aula dialogada, webconferência, mensagem gravada,
spot de campanha, jingle, seminário, debate, programa de rádio, entrevista, declamação de poemas (com ou sem efeitos sonoros), peça teatral, apresentação de cantigas e canções, playlist comentada
de músicas, vlog de game, contação de histórias, diferentes tipos de podcasts e vídeos, dentre
outras. Envolve também a oralização de textos em situações socialmente significativas e interações
e discussões envolvendo temáticas e outras dimensões linguísticas do trabalho nos diferentes
campos de atuação.

As práticas de oralidade devem ser trabalhadas, de forma inter-relacionada, às práticas de
uso e reflexão.