Os eixos organizadores propostos para o componente são a Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos linguísticos e Dimensão Intercultural que se subdividem em vários objetos de conhecimento e finalmente em habilidades distribuídas do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental.

A aprendizagem de uma língua estrangeira é uma possibilidade de ampliar a participação e interação dos estudantes com o mundo que se torna cada vez mais globalizado e plural. É imprescindível que seja assegurado a todos, de forma democrática, o acesso ao domínio da Língua Inglesa na Educação Básica, já que o grande número de cursos particulares de idiomas que proliferam hoje em dia atende uma parcela ínfima da população devido ao alto custo.

No enfoque sociointeracional da linguagem e da aprendizagem, o aprendiz utiliza os conhecimentos sistêmicos, de mundo e sobre a organização textual para se engajar em uma determinada cadeia discursiva, onde as pessoas estão sempre enviando ou recebendo uma mensagem, confirmando a construção social do significado que é sempre dialógico. Toda interação discursiva entre as pessoas ocorre em um determinado tempo e espaço, historicamente situados no mundo social e trazem marcas identitárias (socioeconômica, de gênero, de etnia, idade, etc.).

Uma outra consideração que vem ganhando força atualmente é a apresentação da Língua Inglesa como língua franca, global, internacional, alterando as noções de língua, território e cultura, já que os falantes do idioma não se encontram apenas nos países em que a língua é oficial. O uso da língua inglesa no mundo contemporâneo tem sido reavaliado por teóricos da área que questionam a visão de um único inglês “correto” e nessa perspectiva legitimam o uso que fazem dela os inúmeros falantes espalhados no mundo inteiro com os mais variados repertórios linguísticos e culturais, abandonando um viés eurocêntrico.

Mais ainda, o tratamento do inglês como língua franca o desvincula da noção de pertencimento a um determinado território e, consequentemente, a culturas típicas de comunidades específicas, legitimando os usos da língua inglesa em seus contextos locais. Esse entendimento favorece uma educação linguística voltada para a interculturalidade, isto é, para o reconhecimento das (e o respeito às) diferenças, e para a compreensão de como elas são produzidas nas diversas práticas sociais de linguagem, o que favorece a reflexão crítica sobre diferentes modos de ver e de analisar o mundo, o(s) outro(s) e a si mesmo.

Outra consideração válida, abordada nos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs (1998) sinaliza que não podemos considerar o desenvolvimento de habilidades orais como central no ensino de Língua Inglesa no Brasil e destaca a importância da competência leitora que atende às várias demandas como, por exemplo, o acesso ao conhecimento científico e técnico, às exigências da educação formal, em relação a exames como o Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM, pós-graduação, etc. A leitura ainda contribui decisivamente para o letramento integral e crítico do estudante, melhorando de maneira significativa seu desempenho na língua materna e em outros componentes.

O professor é aquele que apresenta o que será lido: o livro, o texto, a paisagem, a imagem, a partitura, o corpo em movimento, o mundo”. É ele quem auxilia a interpretar e a estabelecer significados. Cabe a ele criar, promover experiências, situações novas e manipulações que conduzem a formação de uma geração de leitores capazes de dominar as múltiplas formas de linguagem e de reconhecer os variados e inovadores recursos tecnológicos, disponíveis para a comunicação humana presentes no dia-a-dia. (Ler e escrever: compromisso de todas e em todas as áreas.) (NEVES, 2010).

Para que todos possam avançar com sucesso numa trajetória de aprendizagem, é importante que o professor, possibilite aos seus estudantes desenvolver as habilidades, avalie como se deu o processo e faça as retomadas e as intervenções pedagógicas necessárias. Os pressupostos teórico-metodológicos se configuram como ferramentas poderosas se somados ao conhecimento acumulado do professor que vai se consolidando ao longo de sua trajetória no chão da escola pública. O mais importante é adotar uma abordagem comunicativa da língua, privilegiando o desenvolvimento de habilidades em situações reais de comunicação, mediadas por interações sócio-culturais, diretrizes para o ensino do componente.
