Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, as crianças estão vivendo mudanças importantes em seu processo de desenvolvimento que repercutem em suas relações consigo mesmas, com os outros e com o mundo. Como destacam as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), a maior desenvoltura e a maior autonomia nos movimentos e deslocamentos ampliam suas interações com o espaço, a relação com múltiplas linguagens que, ao incluir os usos sociais da escrita e da Matemática, por conseguinte, permitem a participação no mundo letrado, significando, deste modo, a construção de novas aprendizagens, na escola e para além dela. Esses elementos de ampliação permitem, outrossim, a afirmação da identidade da criança em relação ao coletivo no qual se inserem, uma vez que, resulta em formas mais ativas de convivência com esse coletivo e com as normas que regem as relações entre as pessoas dentro e fora da escola, pelo reconhecimento de suas potencialidades, pelo acolhimento e pela valorização das diferenças.

Ampliam-se também as experiências para o desenvolvimento da oralidade e dos processos de percepção, compreensão e representação, elementos importantes para a apropriação do sistema de escrita alfabética e de outros sistemas de representação, como os signos matemáticos, os registros artísticos, midiáticos e científicos e as formas de representação do tempo e do espaço. Os estudantes se deparam com uma variedade de situações que envolvem conceitos e fazeres científicos os quais propiciam descobertas, desenvolvem observações, análises, argumentações e outros.

Nos primeiros anos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a ação pedagógica deve ter como foco garantir, aos estudantes, amplas oportunidades de apropriação do sistema de escrita alfabética de modo articulado aos demais conteúdos dos componentes curriculares, assentindo, assim, seu envolvimento em práticas diversificadas de letramentos, como aponta o Parecer CNE/CEB no 11/2010:

Desde os 6 (seis) anos de idade, os conteúdos dos demais componentes curriculares devem também ser trabalhados. São eles que, ao descortinarem às crianças o conhecimento do mundo por meio de novos olhares, lhes oferecem oportunidades de exercitar a leitura e a escrita de um modo mais significativo. (BRASIL, 2010, p. 22).

Ao longo do Ensino Fundamental, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores, pela ampliação das práticas de linguagem e pela experiência estética e intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses quanto suas expectativas em relação ao que ainda precisam aprender. Além do mais, desenvolve-se, nesta trajetória, a autonomia intelectual, a compreensão de normas e os interesses pela vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com a natureza, com a história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente. Estes desafios, em relação à elaboração do currículo para essa etapa de escolarização, conforme indica as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de nove anos (Resolução do CNE/CEB no 07/2010), precisam superar as rupturas que ocorrem entre as etapas da Educação Básica, sobretudo, entre as duas fases do Ensino Fundamental: Anos Iniciais e Anos Finais. Na passagem do 5o para o 6o ano, os estudantes vivenciam mudanças no cotidiano escolar. Tais mudanças exigem um novo patamar de autonomia devido ao aumento do número de docentes, uma vez que, passam a interagir com novas nuances: professores especialistas, variados métodos de ensino e didáticas de aula e demandas de maior organização e responsabilidade, conforme aponta Davis et.al. (2013):

Nas pesquisas desenvolvidas nas últimas décadas sobre a passagem do 5o para o 6o ano (CARVALHO e MANSUTTI, s/d; DIAS-DA-SILVA, 1997; LEITE, 1993; ROSA e PROENÇA, 2003), muitas são as críticas às rupturas (fragmentações) observadas no tratamento das disciplinas no Ensino Fundamental e na interação dos alunos com novos professores que, agora, são em maior número e muito diferentes entre si. (DAVIS et.al., 2013, p.42).

Assim, a rotina escolar torna-se mais complexa com a passagem dos anos iniciais para os anos finais dado o aumento dos atores envolvidos. De fato, os poucos estudos que tratam do foco e da especificidade dos anos finais, Mansutti et al. (2007, p. 29 apud DAVIS et.al, 2013) defendem criar condições para que os estudantes aprendam a estudar e sejam cada vez mais capazes de fazê- lo com autonomia - é uma das prioridades do ciclo EFII5
