O componente curricular do Ensino Religioso foi concebido a partir de três grandes unidades temáticas.

A unidade temática Identidades e alteridades, a ser abordada ao longo de todo o Ensino Fundamental, pretende que os estudantes reconheçam, valorizem e acolham o caráter singular e diverso do ser humano, por meio da identificação e do respeito às semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros (alteridades), da compreensão dos símbolos e significados e da relação entre imanência e transcendência.

Essa unidade se apresenta com os seguintes objetos de conhecimento: “O eu, o outro e o nós”, “Imanência e transcendência”, no 1o ano; “O eu, a família e o ambiente de convivência”, “Memórias e símbolos” e “Símbolos religiosos”, no 2o Ano; “Espaços e territórios religiosos” no 3o Ano; “Relações e narrativas pessoais”, que se repete no 5o, 6o, 8o e 9o anos. Outra unidade temática importante é Manifestações culturais e religiosas, em que se pretende proporcionar o conhecimento, a valorização e o respeito às distintas experiências e manifestações culturais e religiosas, e a compreensão das relações estabelecidas entre as lideranças e denominações religiosas e as distintas esferas sociais.

Essa unidade está presente nos três primeiros anos e no 7o ano. Apresenta os seguintes objetos de conhecimento: “Sentimentos, lembranças, memórias e saberes”, no 1o. Ano; “Alimentos sagrados”, no 2o. Ano; “Práticas celebrativas” e “Indumentárias religiosas”, no 3o. Ano; e “Místicas e espiritualidades” e “Lideranças religiosas”, no 7o. Ano.

A terceira unidade temática é Crenças religiosas e filosofias de vida e está presente do 4o. ao 9o. Ano. Os respectivos objetos de conhecimento são: “Ideia(s) de divindade(s) e de sentidos de vida”, no 4o. Ano; “Narrativas religiosas”, “Mitos nas tradições religiosas” e “Ancestralidade e tradição oral”, no 5o. Ano; “Tradição escrita: registro dos ensinamentos sagrados”, “Ensinamentos da tradição escrita” e “Símbolos, ritos e mitos religiosos”, no 6o. Ano; “Princípios éticos e valores religiosos” e “Liderança e direitos humanos”, no 7o. Ano; “Crenças, convicções e atitudes”, “Doutrinas religiosas”, “Crenças, filosofias de vida e esfera pública” e “Tradições religiosas, mídias e tecnologias”, no 8o. Ano; e, finalmente, “Imanência e transcendência”, “Vida e morte” e “Princípios e valores éticos”, no 9o. Ano.

Tal unidade trata dos aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosose filosofias de vida, particularmente, como identificado nos objetos de conhecimento, sobre mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e doutrinas religiosas, tradições orais e escritas, ideias de imortalidade, princípios e valores éticos.
