1.4 Eixos Estruturadores do Currículo Referência de Minas Gerais
A implementação de uma estrutura e organização, de forma a garantir os direitos de
aprendizagem de todos os estudantes, por meio do desenvolvimento das habilidades e competências
e das vivências destacadas neste documento, perpassa por preceitos e fundamentos básicos, que
norteiam toda a concepção do Currículo Referência de Minas Gerais.
Defendemos uma educação que garanta a equidade, que consiga promover uma educação
de qualidade, nos preceitos estabelecidos no Plano Nacional de Educação, reconhecendo e
valorizando os atores participantes do processo, bem como as múltiplas dimensões da formação
humana; uma educação que promova a inclusão e o acesso; que reconheça e valorize as
diversidades; que reconheça seus sujeitos e tempos de vivência e estabeleça laços com a
comunidade e seu território.
1.5 Os Sujeitos e Seus Tempos de Vivência
Entende-se que os diferentes tempos da vida constituem construções históricas, sociais e
culturais. Devemos avaliar em que medida a construção de padrões universais e normativos, ao
invés de ancorarem um melhor conhecimento dos sujeitos com quem trabalhamos, nos embaça a
compreensão de sua subjetividade. Compreender e educar o bebê, a criança, o adolescente, o jovem
e o adulto implicam em situá-lo no interior de uma família, um grupo social, cujas experiências
informam a construção de sua individualidade. Sabemos que para o professor este aprendizado
constitui um desafio, que ao mesmo tempo nos possibilita humanizar esses sujeitos que se deparam
com as diferentes aventuras da vida a cada tempo, compreendendo sua singularidade.
No contexto do trabalho docente na Educação Infantil e no Ensino Fundamental, educadores,
mais que quaisquer outros profissionais que trabalham com crianças, adolescentes e jovens, sabem
o quanto é desafiador o processo de ensino e aprendizagem junto a cada um desses sujeitos que,
além de apresentarem singularidades no ritmo e formas de aprender, trazidas individualmente,
também é perceptível a existência de marcadores, que distinguem, enquanto categorias sociais, a
criança, o adolescente e o jovem entre si. Por isso, definir o quê e o como ensinar impõem conhecer
os sujeitos nas suas dimensões individual e coletiva.
Os campos da Psicologia e da Psicanálise trouxeram contribuições importantes para se pensar
o conceito da formação humana e seus tempos e vivências, entre essas se destacam as discussões
trazidas pela perspectiva sócio-histórica, cujo representante mais expressivo é Lev Vygotsky (CORTI,
2004). Essa perspectiva considera o ser humano fruto de uma construção histórica e social e, ao mesmo tempo, dotado de individualidade e singularidade, ou seja, “cada sujeito é singular, mas
essa singularidade está prenha e atravessada em todos os seus aspectos do social e da história”
(CORTI, 2004). Portanto, ao buscar-se definir as idades, a partir de um modelo lógico de inferência
e repetição, é preciso considerar os vários aspectos biológicos, psicológicos e sociais,
compreendendo que as alterações no corpo sofridas por esses sujeitos em cada fase da vida são
reais, mas são significadas e ressignificadas a partir dos contextos e das relações sociais. Por isso,
educador (a), é fundamental que a implementação do currículo e dos planos de aula deve ir além
do pilar do aprender a conhecer, construindo vivências e experiências que proporcionem também o
aprender a fazer, o aprender a conviver e o aprender a ser (UNESCO, 2010).

1.6 Direito à Aprendizagem
A educação é um direito social, de oferta obrigatória pelo poder público, conforme prevê
nossa Constituição:

Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho.
Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I – igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
(CONSTITUIÇÃO FEDERAL, 1988. (Grifos nossos).

Do processo de redemocratização até os dias atuais, vivenciamos mudanças significativas no
contexto educacional, essencialmente na esfera pública. Garantir o acesso de todos os cidadãos à
escolarização, à educação formal, foi um passo importante desde a promulgação da Carta Magna,
especialmente quando a escola era para poucos. Equalizado o acesso, a atenção se volta à
necessidade de garantir uma trajetória educacional regular, que culmine no efetivo aprendizado dos
educandos. É nesse contexto que hoje tratamos do direito à educação, sobretudo, pelo viés do
direito à aprendizagem. Isto significa que o Estado é também responsável por assegurar políticas
públicas que garantam o acesso, a permanência e a aprendizagem de todos.
Se pensar a educação é declarar um direito, ao estruturarmos um documento da natureza
do Currículo Referência de Minas Gerais estamos afirmando que todos aqueles que estão na escola
têm o direito a aprender, a fazer escolhas, a construir argumentos, a dominar linguagens, a
compreender fenômenos, a enfrentar problemas e resolvê-los de forma a intervir proativamente no
território, exercendo plenamente sua cidadania.
O documento se constitui como uma referência à medida em que elenca os direitos de
aprendizagem que são comuns a todos os estudantes, em todos os territórios mineiros.
Neste sentido, cabe explicitar que optamos por declarar como direitos de aprendizagem todas
as habilidades e competências apresentadas no documento, chamando para a responsabilidade do
poder público, representado pelas escolas, o dever de desenvolvê-las em todas e a cada uma das
crianças, dos adolescentes, dos jovens e dos adultos que frequentam nossas escolas.
Como educador(a) você sabe bem que para garantir tais direitos, é preciso ainda pensar
cada sujeito em sua singularidade, considerando seu desenvolvimento biopsicossocial, seus tempos
de vivência, e ainda:
● Os diferentes ritmos e características peculiares de aprendizagem.
● As diferentes etapas e anos de escolaridade, numa perspectiva de gradação das
competências e habilidades a serem desenvolvidas.
Tudo isso requer planejamento adequado às necessidades locais, com atividades
significativas e com uma prática pedagógica que reconheça as aprendizagens que os estudantes já
adquiriram, as habilidades que já desenvolveram e o que eles poderão construir a partir do currículo
proposto.
É nesse sentido que você, educador(a), tem papel fundamental na re(leitura) do documento
curricular aqui apresentado e na sua efetiva implementação no contexto escolar. Estabelecidos os
direitos de aprendizagem ao longo de toda a Educação Infantil e do Ensino Fundamental, no Estado
como um todo, é hora de pensar localmente: o público a ser atendido, a revisão permanente do
Projeto Político Pedagógico, as práticas de gestão e as práticas docentes, com vistas a garantir e
ampliar os direitos de aprendizagem previstos.