Para avançarmos propriamente nos preceitos trabalhados ao longo de todo o documento, e
destacados na Apresentação, precisamos compreender em que ponto o currículo afeta o trabalho
dos educadores em sala de aula e a rotina da escola. É preciso que se compreenda a noção de
Currículo, de Base Nacional Comum Curricular, de Projeto Político Pedagógico e de Plano de Aula, e
como cada um desses conceitos se intersecciona para a transformação da realidade de nossos
estudantes.

A Base Nacional Curricular Comum – BNCC é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo
de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das
etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenha assegurados seus
direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua
o Plano Nacional de Educação – PNE. (BRASIL, 2017).

A BNCC torna-se referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das
redes escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e das propostas pedagógicas das
instituições escolares. (BRASIL, 2017).

Vale ressaltar que a Base Nacional Comum Curricular foi conduzida a partir dos preceitos
legais que a instituíram – dentre os quais, o artigo 210 da Constituição Federal, o artigo 26 da LDB
e o Plano Nacional de Educação – PNE/2014. É, portanto, o documento de caráter normativo que
define as aprendizagens essenciais a serem promovidas pelas propostas curriculares mediadas pelas
práticas pedagógicas dos educadores. Nesse sentido, a BNCC não se constitui como um currículo,
mas, como uma referência que orientará as escolas brasileiras, com vistas à promoção de uma
educação nacional embasada nos princípios éticos, políticos e estéticos e que assegure a formação
humana integral, os direitos de aprendizagem de todos os estudantes ao longo de todas as etapas
e modalidades da Educação Básica. Sua finalidade é orientar a construção dos referenciais
curriculares de cada Estado/sistema de ensino e dos projetos político-pedagógicos das escolas, à
medida que estabelece as competências e habilidades que serão desenvolvidas pelos estudantes
ano a ano. De maneira simples, podemos dizer que a BNCC indica o ponto onde se quer chegar. O
currículo traça o caminho até lá. (BRASIL, 2017).

A Base Nacional Comum Curricular e os currículos elaborados a partir dela têm papéis
complementares para a garantia do direito à aprendizagem, assegurando, assim, que os
estudantes desenvolvam competências, que se definem como a mobilização de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores
para resolver demandas complexas da vida cotidiana, com vistas ao pleno exercício da cidadania e
do mundo do trabalho. Espera-se, portanto, conforme definem as 10 Competências Gerais, que ao
final da trajetória escolar todos os estudantes sejam capazes de:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos
historicamente construídos sobre o mundo
físico, social, cultural e digital para entender e
explicar a realidade, continuar aprendendo e
colaborar para a construção de uma sociedade
justa, democrática e inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à
abordagem própria das ciências, incluindo a
investigação, a reflexão, a análise crítica, a
imaginação e a criatividade, para investigar
causas, elaborar e testar hipóteses, formular e
resolver problemas e criar soluções (inclusive
tecnológicas) com base nos conhecimentos
das diferentes áreas.

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações
artísticas e culturais, das locais às mundiais, e
também participar de práticas diversificadas da
produção artístico-cultural.

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou
visual-motora, como Libras3
, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital –, bem como
conhecimentos das linguagens artística,
matemática e científica, para se expressar e
partilhar informações, experiências, ideias e
sentimentos em diferentes contextos e
produzir sentidos que levem ao entendimento
mútuo.

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias
digitais de informação e comunicação de forma
crítica, significativa, reflexiva e ética nas
diversas práticas sociais (incluindo as
escolares) para se comunicar, acessar e
disseminar informações, produzir
conhecimentos, resolver problemas e exercer
protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências
culturais e apropriar-se de conhecimentos e
experiências que lhe possibilitem entender as
relações próprias do mundo do trabalho e fazer
escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e
ao seu projeto de vida, com liberdade,
autonomia, consciência crítica e
responsabilidade.

7. Argumentar com base em fatos, dados e
informações confiáveis, para formular,
negociar e defender ideias, pontos de vista e
decisões comuns que respeitem e promovam
os direitos humanos, a consciência
socioambiental e o consumo responsável em
âmbito local, regional e global, com
posicionamento ético em relação ao cuidado de
si mesmo, dos outros e do planeta.

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde
física e emocional, compreendendo-se na
diversidade humana e reconhecendo suas
emoções e as dos outros, com autocrítica e
capacidade para lidar com elas.

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de
conflitos e a cooperação, fazendo- se respeitar
e promovendo o respeito ao outro e aos
direitos humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade de indivíduos e de
grupos sociais, seus saberes, suas identidades,
suas culturas e suas potencialidades, sem
preconceitos de qualquer natureza;

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia,
responsabilidade, flexibilidade, resiliência e
determinação, tomando decisões com base em
princípios éticos, democráticos, inclusivos,
sustentáveis e solidários.

O currículo materializa o direito a aprender, uma vez que ele define o que ensinar, o porquê
ensinar e o quando ensinar, conectando tudo isso às aspirações e às expectativas da sociedade e

Embora na Base Nacional Comum Curricular, Libras venha como linguagem, a sigla significa Língua Brasileira de Sinais.
da cultura na qual a escola está inserida. O Currículo diz respeito à organização escolar. Dessa forma,
currículo é uma construção social do conhecimento, pressupondo a sistematização dos meios para
que esta construção se efetive; trata-se da seleção dos conhecimentos historicamente produzidos e
construídos e as formas distintas de assimilá-los. Apresentamos, a seguir, os eixos estruturadores
que embasaram a construção do Currículo Referência de Minas Gerais e, em seguida, as etapas de
ensino – Educação Infantil e Ensino Fundamental – e como o Currículo Referência de Minas Gerais
se apresenta em cada uma dessas etapas, definindo os melhores caminhos para que o processo de
ensino e aprendizagem aconteça em todos os seus tempos: nas infâncias, nas adolescências e nas
juventudes.

As reflexões sobre os eixos estruturadores devem permitir que escolas perguntem a seus
estudantes, professores, servidores, e a toda a comunidade escolar:
Por que estão ali? Qual a razão de cada um deles estar na escola?
Qual a finalidade desse espaço de aprendizagem?
Como podem intervir solidariamente, transformando esse espaço de aprendizagem?

O Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola deverá abarcar as diretrizes e perspectivas da
BNCC e do Currículo Referência de Minas Gerais, considerando tais aspectos na definição do perfil,
no planejamento das atividades nas escolas e nas suas metas e ações. Assim, a efetivação do
Currículo deverá perpassar a sua discussão no PPP da escola e a sua concreta revisão por parte das
unidades escolares, de acordo com os preceitos trabalhados nas normativas municipais, estaduais e
nacionais.

Depreende-se assim que a fase de implementação do Currículo, no contexto das escolas,
será efetivada à medida que seu PPP se consolide em um processo de ação-reflexão- ação, assumido
pelo esforço coletivo e a vontade política dos atores sociais envolvidos.
No cerne desse processo está o compromisso coletivo de transformar as práticas pedagógicas
e sociais cotidianas, alinhando-as com as diretrizes e princípios do Currículo. Portanto, é práxis na
qual além da reflexão, ao desenvolvê-lo, criam-se as possibilidades de resgatar valores, rever teorias,
ressignificar experiências e promover vivências e aprendizagens contextualizadas e significativas,
enfim, construir um projeto que demonstre intencionalidade e convergência com o Currículo e a
BNCC, bem como com a realidade do território, das escolas e dos estudantes.

Esses três documentos (BNCC, Currículo, PPP) devem estar inseridos, direta e indiretamente,
no Plano de Aula dos professores, permitindo que todo o arcabouço legal, conceitual e material
discutido possa se efetivar em sala de aula, ou fora dela, no processo de ensino e aprendizagem
com os estudantes.

Enfim, espera-se que a BNCC, o Currículo Referência de Minas Gerais e o PPP de cada escola
indiquem caminhos para que aulas sejam pensadas, planejadas e executadas a partir das premissas
do trabalho em grupo, da convivência com as diferenças, da superação dos obstáculos e do exercício
pleno da autonomia, garantindo como na imagem a seguir a correlação do currículo com o trabalho
pedagógico da escola e seu corpo docente.