Pensar uma educação para a equidade é pensar em igualdade de oportunidades, numa educação focada na redução das desigualdades e numa lógica libertadora, que rompa o vazio de serviços públicos a uma significativa parcela da população, que, historicamente, é periférica. Antes de adentrarmos nos parâmetros que embasam o enfoque deste trecho do documento, é importante salientarmos a motivação da escolha do termo equidade. Por que não igualdade?

Acreditamos que há igualdade numa ação para a equidade, mas que esta vai além e carrega consigo a importante ênfase da justiça social. Ou seja, tratar os desiguais de maneira desigual, gerando igualdade de oportunidades como sugere a figura a seguir:

A Escola para a diversidade e para a inclusão exige outro modo de viver em que professores e estudantes empreendam a tarefa de aprender coletivamente. A construção de ambientes escolares com estruturas organizativas e metodológicas democráticas, capazes de respeitar as diferenças geográficas e territoriais, de gênero, étnico-raciais, linguísticas, religiosas, as condições físicas, sensoriais, intelectuais e mentais e de linguagens diferenciadas, dentre outras, permite aos sujeitos do processo escolar uma nova perspectiva ao introduzirmos nos espaços escolares novos objetos de estudo: o pluralismo cultural, a liberdade, a justiça social, o respeito mútuo, o senso de coletividade, a solidariedade e o reconhecimento das diferentes modalidades educacionais.

Diante deste desafio, inevitavelmente, consideramos que algumas questões-chave ainda precisam ser respondidas, tais como: o que é diversidade para os educadores de Minas Gerais? O que significa diversidade no Brasil e em Minas Gerais? Como o conceito de diversidade está imbricado no conceito de inclusão? Quais são as possíveis implicações da definição do conceito de diversidade sobre o currículo? Como incluir os desiguais? Quais estratégias de acesso e permanência devem ser conduzidas? Como gerar trajetórias escolares individuais sem gerar desigualdade?

Não há uma única resposta para cada uma dessas questões. Importante que ao final deste documento, você, educador, carregue consigo tais perguntas e reflexões e, construa, coletivamente, as respostas para as mesmas, compreendendo que este texto não finda nas palavras aqui escritas, que o currículo é um processo contínuo de aprendizagem e discussão.

A tarefa essencial da política educacional de incluir e fazer uma escola de qualidade para todos exige oportunizar aos profissionais da educação a análise crítica, inovadora e permanente de sua prática, considerando a formação continuada a partir das necessidades locais, em consonância com as diretrizes da rede.

Dentre as demandas de formação no âmbito da prática docente, a temática do currículo certamente é central, pois diz respeito àquilo que essencialmente o professor precisa desenvolver em seu fazer cotidiano – o currículo é norteador da prática pedagógica.

A implementação do Currículo Referência de Minas Gerais demanda aos profissionais da educação, especialmente aos docentes, conhecer e se apropriar do documento aqui apresentado, dos conceitos e terminologias nele presentes para que o trabalho em sala de aula realmente se alinhe aos direitos de aprendizagem previstos em sua organização.

Do mesmo modo, a concepção de educação, de ensino e de aprendizagem proposta a partir do novo currículo, requer novas formas de planejar e estruturar o trabalho pedagógico, de organizar didática e metodologicamente os componentes curriculares, tendo em vista as habilidades e as competências que precisam ser desenvolvidas durante a educação básica, sendo imperativo pensar em novas formas de ensinar, de acompanhar e de avaliar as aprendizagens.

Ainda que o documento curricular estabeleça o que deve ser essencialmente ensinado em cada etapa e ano de escolaridade, ele não determina como se deva ensinar ou como é possível acompanhar as aprendizagens. Nesse sentido, é necessário que o processo de formação continuada possibilite a articulação entre os conhecimentos básicos da função docente (que dizem respeito à sua área de atuação; à formação inicial) e os conhecimentos indispensáveis ao desenvolvimento profissional (o conhecimento pedagógico do conteúdo, a gestão da sala de aula, a compreensão da avaliação como instrumento diagnóstico...), a partir de uma postura reflexiva sobre a prática, que possibilite lidar com as diferentes questões que permeiam o trabalho diário do professor.

Entendemos que a formação continuada deve se desenvolver de forma perene, induzida e/ou planejada pelas redes de ensino, mas reconstruídas e ampliadas localmente, possibilitando o desenvolvimento profissional no lócus da prática.

Dessa forma, é no âmbito do trabalho coletivo nas escolas, na interação entre os pares, entre a equipe pedagógica e a equipe gestora, que a implementação do Currículo Referência de Minas Gerais deve ser objeto de estudos periódicos, de debates e discussões que promovam a reflexão sobre as práticas docente e dialogue com a permanente revisão do Projeto Político Pedagógico em cada instituição escolar.

A elaboração do presente documento em regime de colaboração entre os entes federados sinaliza para a perspectiva de aproximação e fortalecimento da parceria em outros campos da política educacional, como é o caso da formação continuada de educadores. Deste modo, tendo um currículo referência em todo o Estado, construído a partir do diálogo entre as redes de ensino, entendemos ser possível também a configuração de propostas de formação continuada que ampliem a noção de territórios educativos, possibilitando intercâmbios e trocas de experiências entre educadores de um mesmo território.
