Ao organizar o Currículo Referência de Minas Gerais é necessário que as premissas da Educação como direito sejam garantidas a todos os cidadãos. Essa garantia se dá quando construímos uma escola com todos, e não apenas “para” todos, ou “de” todos. O currículo de Minas não pode, de forma alguma, ser proposto a partir da lógica da padronização, ou, a partir de uma organização pautada em estereótipos ou preconceitos sobre os sujeitos, tempos ou espaços da educação.

Nesse sentido, a integralidade da educação é um dos princípios fundantes do Currículo Mineiro. A concepção de educação integral nos permite organizá-lo desconsiderando a hierarquização dos saberes, garantindo a construção do conhecimento a partir das diversas dimensões humanas. Assim, iremos trabalhar aqui com a concepção de currículo como processo e não como produto, como comumente se compreende. Currículo é experiência vivida e como tal envolve não só o levantamento dos conteúdos a serem "ensinados", mas também práticas, atitudes, formas de organização do trabalho. Mas e o que agregamos a esta concepção quando acrescentamos a expressão "Educação Integral" à nossa definição de Currículo? De que integração estamos falando?

Aqui, a integração é sinônimo de articulação, de construção de redes, de trocas de experiências, de processo educativo onde o encontro de saberes permite novas aprendizagens e novos desafios. Se pensarmos no currículo escolar, percebemos que o grande desafio colocado é o de romper com uma cultura da fragmentação dos conhecimentos e da passividade dos sujeitos. A Integração, nesta perspectiva, nunca é um movimento de mão única, onde só uma das partes se adapta. Ao assumir esta proposta de currículo integrado, a escola está se propondo a mudar, a se transformar para que as crianças e os jovens e suas famílias possam se sentir pertencentes a este espaço, possam ser sujeitos ativos de seu processo de formação. Mas ainda há uma diferença entre o desejo, a vontade, o projeto de se construir um currículo integrado e a sua efetivação em uma realidade.

Na perspectiva da Educação Integral, o Currículo Referência de Minas Gerais não deve se limitar à organização rígida de conteúdos a serem ensinados e aprendidos. Mas é preciso pensar como e quais são as competências e habilidades, que traduzidas em direitos de aprendizagem contribuirão para a formação integral dos estudantes. É preciso trazer para o currículo mineiro as capacidades que envolvam repertório cultural, empatia, responsabilidade, cultura digital e projeto de vida. Portanto, é preciso desenvolver um currículo integrado, interdisciplinar e interdimensional, no qual o estudante atue como sujeito, construtor de aprendizagens integradas que façam sentido para ele. Aqui chamamos de currículo interdimensional, aquele que possibilita o exercício dos atuais quatro pilares da Educação, segundo a Comissão Internacional sobre Educação da UNESCO: o aprender a conhecer, o aprender a ser, o aprender a fazer e o aprender a conviver; associando a formação básica a outros conteúdos e experiências que garantam a melhoria das aprendizagens em todas as áreas do conhecimento, a exploração da cidade como território educativo e a possibilidade de exercício da cidadania e intervenção social na comunidade, a promoção e o desenvolvimento de habilidades que ampliem os multiletramentos e traga uma educação de qualidade para todos. Diante disso, apresentamos alguns pressupostos a serem construídos em cada unidade escolar de nosso Estado tendo em vista a reorganização dos Projetos Políticos Pedagógicos e a nova organização curricular pautada pela BNCC, como: A concepção de que a educação deve envolver a superação da organização escolar em turnos. A constituição de componentes curriculares que promovam diálogos abertos com o território e que acolham as realidades das comunidades locais. O debate e articulação entre os saberes acadêmicos e os saberes populares. Práticas curriculares organizadas como ambiências criativas que acolham a participação dos estudantes, que reconheçam e promovam seu envolvimento político-comunitário. A ampliação do espaço escolar para além dos muros da escola, desenvolvendo a perspectiva do território educativo. A ampliação da conceituação de qualidade para além dos resultados das avaliações externas e internas, mas para a formação integral do sujeito, criando condições para o desenvolvimento do seu Projeto de Vida.

Para o desenvolvimento integral da aprendizagem faz-se necessário conhecer os sujeitos que estão na escola, seus tempos de vivência, os atores que desenvolvem as ações escolares, respeitando identidades e memórias dialogadas com o território educativo e a forma como se dá a participação de todos nas decisões e escolhas dos processos inerentes à vida da escola. A esse conjunto de ações chamamos de gestão democrática e participativa.

A perspectiva da centralidade dos sujeitos está diretamente ligada à intersetorialidade e à territorialidade, já que não se pode falar em rede ou comunidade sem pensar em sujeitos com autonomia, que podem construir processos de ensino e aprendizagem coletivamente.

A comunidade ao redor da escola, tanto no que tange ao seu aspecto territorial, quanto às pessoas que fazem parte, é um ethos importante no processo de ensino e aprendizagem e, portanto, na definição do currículo. Os estudantes, ao mesmo tempo em que aprendem a circular por um determinado território, a partir das perspectivas sociais e culturais deste, também dão novos significados aos tempos e espaços daquele ambiente.

É por meio do entendimento da relação dos sujeitos da comunidade escolar com seus territórios que se compreende também a realidade socioespacial da escola. Além disso, e partindo da perspectiva da intersetorialidade, pensar o território nos permite identificar suas potencialidades e incluí-lo como espaços educativos, de modo que a escola compartilhe o processo educacional com demais grupos e instituições.

Neste processo, compreendendo o significado e a singularidade de cada território e contexto, a comunidade tem papel fundamental na construção dos saberes e no fortalecimento dos currículos e das instituições. Num sentido complementar à ocupação educativa dos estudantes do território, a comunidade, ao adentrar e participar do processo de escolarização, amplia seu potencial educativo e as relações ali construídas fortalecendo o currículo.
