Da Educação Infantil para o Ensino Fundamental - Anos Iniciais para Anos Finais
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2017, p.57), compreende-se que ao longo do Ensino Fundamental Anos Iniciais, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercultural dos estudantes. Considera os interesses e expectativas dos alunos e tudo quanto precisam aprender. Nesta etapa o estudante desenvolve a capacidade de representação, indispensável para a aprendizagem da leitura, dos conceitos matemáticos básicos e para a compreensão da realidade que a cerca, conhecimentos que se postulam para esse período da escolarização.
Assim com define a BNCC (2017, p.57), nesta etapa da Educação Básica, faz-se necessário que se pense na transição da etapa da Educação Infantil para o Ensino Fundamental Anos Iniciais e para Anos Finais, de forma progressiva na aprendizagem e que durante a transição entre as duas etapas, que se administre a “proposta curricular”, para que se assegurem as aprendizagens necessárias ao prosseguimento, com sucesso, nos estudos.
Há de se indagar sobre a concepção de currículo, metodologias e concepção de infância para o Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro dos Anos Iniciais e Finais para o Estado do Rio de Janeiro. O que trabalhar? Qual é e o que é o currículo? Quais práticas pedagógicas favorecerão o trabalho com as competências gerais da BNCC e as competências específicas de cada componente curricular? Olhamos para o que nos antecede, a Educação Infantil, com seu arcabouço conceitual de forma a garantir 6 (seis) direitos de aprendizagem e desenvolvimento: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se; para que as crianças6 tenham condições de aprender e se desenvolver. A partir desses direitos, apresentam-se cinco campos de experiências: O eu, o outro e o nós; Corpo, gestos e movimentos; Traços, sons, cores e formas; Escuta, fala, pensamento e imaginação; Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações; nos quais as crianças podem aprender e se desenvolver e em cada campo de experiência define-se objetivos de aprendizagem e desenvolvimento organizados por faixa etária. Não há ruptura, a criança continua criança ao ingressar no Ensino Fundamental depois de concluir a Educação Infantil. Para tal considera-se como pressuposto o estudante como sujeito, levando em conta suas relações, seus desejos, ideias, opiniões, capacidade de decidir, de criar, de inventar, que se verificam desde muito cedo, nos movimentos, nas expressões, no olhar, na fala, entre outros, sem romper com o lúdico, com as interações e brincadeiras. Todas construídas historicamente na cultura e no meio social em que se vive. Significa aqui dizer que trataremos do estudante do Rio de Janeiro e suas multiplicidades enraizadas nos diversos contextos regionais dos 92 municípios, que embora pertencentes a uma extensão territorial política, manifesta-se e ecoa com sons diversos, expressões múltiplas e de características intrínsecas a sua realidade.
O termo criança aqui utilizado se enquadra a definição do Estatuto da Criança e Adolescente no que contempla a faixa etária. A nota justifica-se a todas as aplicações referentes a Educação Infantil.
O Documento de Orientação Curricular aqui apresentado busca tratar, o estudante, como cidadão de direito, que independente de história, origem, raça, credo, cor, tem garantidos legalmente direitos para todos. Que proposta curricular se faz para o estudante do Rio de Janeiro? Que proposta curricular se pensa para as múltiplas realidades espalhados nos 92 municípios? Que tessitura se faz com docentes que se debruçam na criação do cotidiano? Como dialogar com componentes curriculares sem perder a originalidade e autoria regional do que se pensa acerca do sujeito e educação?

Assim, pensando na transição no fortalecimento do currículo, há que se viabilizar a inserção no mundo da escola, na creche, pré-escola e ensino fundamental, com um olhar específico, no qual o estudante se compreende em processo de desenvolvimento, nas suas perspectivas afetivas, relacionais, na ampliação de vínculos, que atravessam toda perspectiva curricular. Emoção, cognição e aspecto social devem ser considerados na transição das etapas, considerando as interações que os estudantes fazem com seus pares e com a realidade institucional dentro de uma perspectiva de transição como continuidade como progressão dentro da Educação Básica.
Afeto e cognição devem ser considerados, pois quanto mais seguras os estudantes estiverem, mais relações afetivas positivas terão e consequentemente, a ampliação da cognição, pois o principal foco das práticas educativas é como eles se relacionam com a cultura, é preciso planejar para a continuidade e não para a ruptura. Eis o grande desafio! Abolir rupturas e abismos e dar continuidade de uma etapa a outra, de forma que se respeitem as infâncias, as culturas e os sujeitos.
Compreende-se que é preciso pensar em feituras para o Ensino Fundamental articulado às necessidades particulares, às singularidades do sujeito, ao lúdico, ao processo de desenvolvimento e aprendizagem, enfim, às infâncias. E essas feituras não são impositivas muito menos de colocar aos professores a posição de “salvadores”, ao contrário, aqui expressa-se num contexto de se valorizar o que de fato é comum à realidade deles, o dia a dia. E isso acontece nos cotidianos, no currículo criado no dia a dia das escolas, no inusitado, na ocasião, até mesmo no que é eventual e circunstancial. Conforme Oliveira (2016, p.56 -57):
[...] diferentemente do pensamento hegemônico, que percebe o cotidiano como espaçotempo de repetição e do senso comum, no qual não há reflexão e, portanto, não há criação de conhecimentos, entendo o cotidiano como espaçotempo rico de criações, reinvenções e ações, de tessitura de relações sociais e de redes de conhecimento e valores [...]
E só haverá articulação se houver diálogo, para que se vença, por exemplo, a ideia marcante, exposta e hegemônica de que tem que alfabetizar na Educação Infantil. Alfabetizar na Educação 

Infantil é um desafio que não perpassa nos objetivos da Educação Infantil e sim do Ensino Fundamental, embora possam iniciar este processo de alfabetização por suas próprias interações com o mundo letrado, nas multiplicidades da vivência com o mundo e suas relações com os pares.
Segundo Gadotti (1992), a educação multicultural pode dar conta dessa tarefa. Pois se propõe a analisar criticamente os “currículos” monoculturais atuais e busca a formação crítica dos professores, para que analisem suas atitudes e mudem com a elaboração de estratégias próprias, isto é, pensar o sujeito, considerar suas especificidades e estar disponível para a progressão não só cognitiva, mas emocional, ou seja, que considera todo o desenvolvimento do estudante.
No DOC-RJ, busca-se sugerir condições para assegurar aos estudantes uma trajetória contínua de aprendizagens entre as duas etapas do Ensino Fundamental, de forma progressiva e oportunizando integração entre elas. Assim como consideradas as especificidades de transição da etapa de Educação Infantil para o Ensino Fundamental Anos Iniciais, que se tenha em vista também a progressão na transição para os Anos Finais, caracterizada por mudanças pedagógicas na estrutura educacional, na mudança dos componentes curriculares, no quantitativo de docentes, no tempo de aula para a realização das atividades, na rotatividade de docentes que caracterizam os componentes curriculares e que por si só apresentam metodologias de trabalho diferenciadas, entre outros. É a mudança de um professor que lida com todos os componentes curriculares para professores específicos dos diversos componentes curriculares, como destaca o Parecer CNE/CEB no 11/2010. Sendo assim, deve-se focar o marco de transição dos anos iniciais para os anos finais, com intervenções e adaptações necessárias do 5o para o 6o ano de escolaridade, evitando ruptura no processo de aprendizagem, como garantia de melhores possibilidades e condições exitosas de aprendizagem (BRASIL, 2017, p.57).