A Língua Inglesa no Ensino Fundamental
A Base Nacional Comum Curricular indica competências e habilidades que são direitos das crianças e jovens para se desenvolverem e viverem hoje e em um futuro muito próximo de tal modo que possam apreciar e desfrutar as possibilidades oferecidas pelo mundo. Sendo assim, o DOC-RJ abordará estas competências e habilidades, organizando-as por eixos, unidades temáticas e objetos do conhecimento. Nesse aspecto, especificamente o componente curricular Língua Inglesa propõe uma organização das habilidades que privilegia suas relações de pertinência e interdependência dentro dos objetos de conhecimento e das unidades temáticas. Por essa razão, os códigos, que são justamente a forma de localizarmos as habilidades em sua fonte original não estão em ordem numérica sequencial. Cumpre salientar que os conhecimentos especificamente linguísticos, tais como gramática e estudo do léxico, encontram-se integrados às demais unidades temáticas e objetos do conhecimento, uma vez que se compreende que tais recursos devem ser estudados como um meio para que se desenvolvam outras habilidades e competências, e não como fins em si mesmos.
No 6o ano, os eixos temáticos estão relacionados ao conhecimento e compartilhamento de informações referentes ao próprio estudante, sua família, amigos e escola. Neste ano, as informações serão dadas focando nas descrições dos hábitos presentes e das atividades que estão sendo desenvolvidas no momento.
283
 
No ano seguinte, ainda trabalharemos as descrições, mas, neste momento, serão focadas em relação a fatos passados relativos a sua história, de sua família e de acontecimentos marcantes.
Já no ano posterior, o estudante será levado a pensar sobre ações / idealizações futuras relativas ao âmbito pessoal, assim como as possibilidades de desenvolvimento na sociedade como um todo. Através de reconhecimento do seu local de origem, estudar os seus aspectos culturais e turísticos para compará-los a outros locais e do mundo.
Durante todo o ciclo e, principalmente neste último ano o estudante estará exposto a momentos de reflexão sobre seu aprendizado, relacionado ao que tem feito e por quanto tempo, às possibilidades de outros resultados caso houvessem tomado caminhos diferentes, oportunizando chances de reavaliação e possíveis escolhas novas.
Ao final dos quatro anos do ensino fundamental, o aprendizado da língua inglesa deve ser construído de maneira progressiva, adequando-se às individualidades e, sobretudo, desenvolvendo o senso de respeito às diferentes culturas existentes e das influências que estas têm no contexto global. Além de tomar consciência de que a apreensão do conhecimento é o caminho para o aprimoramento e ascensão pessoal, assim como para a possibilidade de transformação da sociedade/mundo em que vive.
Competências Específicas de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício do protagonismo social.
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades contemporâneas.

5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes manifestações artístico-culturais.