A história se configurou como um campo autônomo do conhecimento apenas no século XIX, quando, influenciada pelo pensamento positivista procurou se colocar como uma ciência nova, com metodologia própria e bem definida. Daí em diante, passou a ser componente curricular definitivo nos sistemas de ensino por todo mundo.

Obviamente, as perspectivas conceituais e metodológicas desse campo do saber se ampliaram desde século XIX até esse início do século XXI. Novas correntes surgiram na historiografia ao final do século XIX e ao longo do século XX, e operaram a crítica a visão positivista reinante no início.

Do Marxismo a História Cultural, da Escola dos Annales (em suas diferentes gerações) a História Social Inglesa, passando por outras correntes historiográficas, a existência de uma em multiplicidade de correntes fez o nosso campo se desenvolver, tentando responder aos desafios e as questões de cada época, e sempre se articulando a perspectivas teóricas de outras áreas.

A emergência de novos atores sociais (afrodescendentes, mulheres, indígenas, a questão das “minorias” e da diversidade, etc...) refletiu na historiografia, que não pode mais negar a existência desses setores, nem de suas pautas. Isso se refletiu também no ensino da disciplina, que teve que incorporar esses setores na sala de aula (até porque eles estão lá representados também).

Nesse contexto, a história assume o papel de conhecimento indispensável a toda a área das ciências humanas, pois é ela que vai fornecer a noção de tempo, central para entendermos como os seres humanos encontraram respostas as questões que foram centrais em diferentes momentos de sua existência, e, da mesma forma, ao refletirmos sobre isso, estamos refletindo sobre nosso próprio presente e nossa própria existência.

Noções como tempo histórico, processo (longa, média ou curta duração) ruptura/transformação, e continuidade são ferramentas centrais a todo conhecimento histórico. Com a história, podemos perceber que cada indivíduo é “produto” de seu tempo, mas também é fruto de uma gama de experiências, saberes e condições produzidas no passado, sendo que essas experiências, saberes e condições também definem o seu lugar no presente. Fazer essa reflexão é essencial para a construção do saber histórico.

No Brasil, nossa disciplina passou a fazer parte dos currículos escolares a partir de 1827. A exaltação aos “heróis e mitos” fundadores de uma nação idealizada (ou “inventada”, como diriam muitos), era a tônica das obras históricas do período, bem como a preocupação principal do ensino dessa disciplina.

A história aparecia, então, dentro de uma perspectiva dos “vencedores”, ignorando quase que por completo os setores que não faziam parte de uma determinada “elite” dominante, excluindo e marginalizando o que não cabia dentro de um paradigma eurocêntrico e cientificista da sociedade. Não à toa, Varnhagem, foi a principal referência desse período.

No final do século XIX, início do século XX começa a desconstrução dessa visão, com a contribuição de historiadores como Caio Padro Junior, Sérgio Buarque de Hollanda e Gilberto Freyre (antes havia existido Capistrano de Abreu), influenciados pelas novas correntes da historiografia europeia e pelo marxismo.

Entretanto, foi somente após o fim do regime militar em 1985, que uma abordagem metodológica que incluía os “vencidos”, os “excluídos”, e outras categorias não representadas pelas visões mais tradicionais, começou a ganhar força na historiografia brasileira, dialogando com correntes como a Nova História e a História Social.

Porém, apesar dos estudos mais recentes que apontam para uma maior preocupação com outros sujeitos históricos, apesar da emergência de novas temáticas e recortes temporais, e apesar da relevância que o local passou a ter em detrimento do “macro”, essas tendências ainda não tinham se cristalizado na construção de propostas curriculares que agregassem essas novas abordagens.

Assim, o ensino de história na área de humanas deve reforçar a compreensão de que tudo é passível (e possível) de ser mudado, e que, é a ação consciente de homens e mulheres, que torna a mudança uma realidade, mas também deve reforçar a compreensão de que não haveria o hoje, se o ontem não tivesse existido da forma como existiu.

Mais uma vez, enfatizamos que essa relação passado/presente só se faz possível se conseguirmos desenvolver uma “atitude historiadora” em cada estudante, se cada indivíduo for capaz de comparar, interpretar, analisar e contextualizar o seu passado, com autonomia de pensamento, e pensamento crítico, para que o conhecimento histórico possa se construir de forma sólida e conectada com a realidade, para que assim, o ensino de história possa estar em consonância com o “espírito” da BNCC e da área de humanas, contribuindo, antes de tudo para a formação de seres humanos com valores éticos e dispostos a construir uma nova sociedade.
