Arte
Sabemos o quanto a arte é importante e se faz presente na vida de todos. Sendo assim, o educando poderá desenvolver sua percepção de mundo pelo contato com as expressões artísticas. Assim, ampliam a qualidade da experiência estética e descobrem outras perspectivas no campo da educação. Pôr em prática o ensino de arte na contemporaneidade é ressignificar eixos pertinentes que integram um currículo de qualidade, merecedor de um contexto sólido, que sendo explorado de forma efetiva na vida do educando, amplia e corrobora para o indivíduo ser um protagonista de sua história.
O estudante que desenvolve suas habilidades através das expressões artísticas, descobre perspectivas no campo da educação quando o conhecimento é gerado.
Quando estudamos as primeiras civilizações, percebemos o quanto a arte se mostra na vida de cada povo, de cada habitante do nosso planeta. Quer seja através das pinturas rupestres, da utilização de pigmentos da natureza para registrar a passagem e a forma de se comunicar e expressar dos povos primitivos, das primeiras manifestações musicais através das primeiras flautas feitas com ossos de animais, através das danças para representações de cerimônias religiosas, competições, festas, enfim, tomando por base a interdisciplinaridade dos campos de saber, não tem como pensarmos na arte de forma separada, isolada de qualquer forma de estudo dos componentes curriculares.
Em qualquer componente curricular estudado na escola ou mesmo no dia a dia, a arte está presente. Quer seja através de uma obra de arte, da música, dança e do teatro, tudo faz parte da cultura de um povo. Sendo assim, é possível trabalhar as linguagens artísticas: artes plásticas, música, dança e teatro de forma que haja uma interação, um diálogo entre elas.
O DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular propõe que ao abordar as linguagens, sejam articuladas seis dimensões do conhecimento, que de forma simultânea e indissociável caracterize as singularidades da experiência artística. Sendo assim, conforme a BNCC (2017, p. 192), essas dimensões perpassam as linguagens (artes visuais, dança, música e teatro):
Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e inquietações.
Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor.
A arte como componente curricular possibilita aos estudantes conhecerem melhor a sua cultura, a cultura de outros povos e nações. A prática artística possibilita o compartilhamento de saberes e de produções entre os alunos por meio de exposições, saraus, espetáculos, performances, concertos, recitais, intervenções e outras apresentações e eventos artísticos e culturais, na escola ou em outros locais. Os processos de criação precisam ser compreendidos como tão relevantes quanto os eventuais produtos. Além disso, o compartilhamento das ações artísticas produzidas pelos estudantes, em diálogo com seus professores, pode acontecer não apenas em eventos específicos, mas ao longo de todo período escolar sendo parte de um trabalho em processo. As Artes visuais, a Dança, a Música e o Teatro articulam saberes referentes a produtos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas. A sensibilidade, a intuição, o pensamento, as emoções e as subjetividades se manifestam como formas de expressão no processo de aprendizagem em Arte.
O componente curricular contribui, ainda, para a interação crítica dos estudantes com a complexidade do mundo, além de favorecer o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, pluriétnico e plurilíngue, importantes para o exercício da cidadania. A Arte propicia a troca entre culturas e favorece o reconhecimento de semelhanças e diferenças.
No DOC-RJ referente ao componente curricular Arte evidencia-se que ao longo do Ensino Fundamental, os alunos devem expandir seu repertório e ampliar sua autonomia nas práticas artísticas, na reflexão sensível, imaginativa e crítica. Reconhecendo diversidades de saberes, experiências e práticas artísticas como modos legítimos de pensar e de fruir a Arte, o que coloca em evidência o caráter social e político dessas práticas. Artes visuais, Dança, Música e Teatro – constituem um grupo de objetos de conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões descritas anteriormente. Registra-se a inserção de uma última modalidade, Artes integradas, que explora as relações e articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação.
O caráter de integração é fundamental para o ensino de arte fazer sentido ao estudante que colabora, conversa, cria ou executa qualquer habilidade com seu par. Uma educação articulada com outros componentes da arte ou disciplinas ajudam a desenvolver competências propostas na Base Nacional Comum Curricular, pois, gera encontros, diálogos, vários olhares sobre um mesmo tema, etc. Haetinger (2005) identifica que um dos instrumentos da atividade criativa é a
interrelação entre as pessoas. Quando trabalhamos em grupo, a imaginação e a curiosidade de cada participante são ressaltadas e compartilhadas. Quem consegue se expressar junto aos outros, se adapta melhor às circunstâncias e à troca de experiências. Por isso, é muito importante que se possibilite vivências coletivas na escola entre professores, educandos, equipes diretivas, áreas do conhecimento, disciplinas e até mesmo entre as famílias. Muitas vezes, as disciplinas concorrem entre si com conteúdos limitados a uma fatia, não visando à formação e ao desenvolvimento integral desse indivíduo que precisa desenvolver-se e integrar-se ao mundo contemporâneo. Cabe ressaltar que as práticas de investigação, questionamento, criação, entre outras, estimulam a criatividade da criança e do jovem.
O currículo das escolas deve-se considerar segundo a BNCC (2017, p. 195), como a “progressão das aprendizagens, que não está proposta de forma linear, rígida ou cumulativa com relação a cada linguagem ou objeto de conhecimento, mas propõe um movimento no qual cada nova experiência se relaciona com as anteriores e as posteriores na aprendizagem de Arte”. Em articulação com as competências gerais da BNCC e as competências específicas da área, a arte deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de algumas competências específicas para o Ensino Fundamental.