A Educação Física no Ensino Fundamental, segundo a BNCC (2017), é o componente curricular que tem como objeto de estudo a cultura corporal do movimento. E, nesse sentido curricular, a experiência escolar denominada como cultural, apresenta-se como um campo livre para o debate, o que possibilita o encontro de culturas e a união de diversas práticas corporais próprias dos diferentes setores sociais (Neira, 2018).

“...diremos que a Educação Física é uma prática pedagógica que, no âmbito escolar, tematiza formas de atividades expressivas corporais como: jogo, esporte, dança, ginástica, formas estas que configuram uma área de conhecimento que podemos chamar de cultura corporal.”(COLETIVO DE AUTORES, 1992, p. 33)7

A linguagem corporal seria aqui o elemento central do processo de interação dos estudantes com a cultura do movimento, pois a linguagem corporal propicia ao indivíduo o reconhecimento do outro e de si mesmo. Segundo Mattos e Neira (2007, p.16) a linguagem corporal “aglutina e expõe uma quantidade infinita de possibilidades que, ao desenvolvê-las, a escola estimula e aprofunda a inserção do estudante na sociedade, colocando-o em ação/interação como o mundo.”8

Assim, a possibilidade de oportunizar aos estudantes práticas diversificadas na Área de Linguagens favorece à ampliação de seu repertório expressivo em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, dando continuidade ao que foi vivenciado na Educação Infantil, por meio da promoção de atividades didático-pedagógicas que os auxiliem na leitura e produção de manifestações culturais corporais concebidas como textos e contextos da linguagem corporal. De tal modo, a linguagem corporal manifestada por meio dos jogos, danças, lutas, ginásticas, brincadeiras, esportes, dentre outras manifestações do movimento humano, além de possuir caráter biológico, são sempre carregadas de significados e regionalidades, pois, “ao brincar, dançar, lutar, fazer ginástica ou praticar esportes, as pessoas conferem significado a um repertório gestual que caracteriza a cultura corporal na qual estão inseridas”. (NEIRA, 2018, p.12)

Numa perspectiva de reflexão sobre a cultura corporal, a dinâmica curricular da Educação Física busca considerar o conjunto de formas de representação do mundo que tem sido produzido pelo homem no decurso da história e a sua exteriorização através da expressão corporal. Dessa forma, podemos afirmar que a cultura corporal é resultado do conhecimento socialmente produzido e historicamente acumulado pela humanidade e que são retraçados e transmitidos aos alunos na escola. (COLETIVO DE AUTORES, 1992)

É importante ressaltar que, o trabalho pedagógico com qualquer prática corporal, caso seja realizado de forma descontextualizada, pode incorrer na disformidade do seu sentido principal, implicando assim, na falta de significações relevantes para o estudante. Quando a realidade em que a escola está inserida e as características e nuances do seu espaço geográfico são consideradas, é possível promover a valorização das diferentes identidades sociais e o reconhecimento do seu patrimônio cultural corporal a partir das práticas corporais propostas nas aulas de Educação Física que podem, assim, cumprir uma distribuição equilibrada e de respeito e valorização aos diversos repertórios culturais advindos do nosso povo.

Um currículo de Educação Física culturalmente orientado procura impedir a reprodução consciente ou inconsciente da ideologia dominante desencadeada pela ausência de questionamentos das relações de poder que impregnam as práticas corporais. Os significados produzidos pelas brincadeiras, danças, lutas, esportes e ginásticas precisam ser analisados em seu sentido político-cultural mais amplo, não podemos persistir na visão unívoca da cultura corporal dominante. (NEIRA, 2018, p.13)

Para além da reflexão e prática da cultura corporal, as aulas de Educação Física Escolar podem ser espaço de desenvolvimento de valores como a solidariedade no lugar do individualismo, cooperação se contrapondo à disputa e, acima de tudo, a liberdade de expressão dos movimentos, ou seja, a emancipação dos sujeitos (COLETIVO DE AUTORES, 1992) .

Dessa forma, a Educação Física Escolar tem como objetivo, mais do que apresentar-se como fonte de conhecimentos, despertar nos estudantes o interesse em envolver-se com as atividades e exercícios corporais, possibilitando convivências harmoniosas e construtivas com outros indivíduos, sendo eles capazes de reconhecer e respeitar as características físicas e desempenho de si próprio e de outros indivíduos, não segregando e nem depreciando outras pessoas por qualidades e peculiaridades como aspectos físicos, sexuais e ou sociais. Com a Educação Física escolar é possível evidenciar a liberdade cognitiva e emocional dos estudantes para a aprendizagem e o saber como relacionar-se em grupo por meio da evolução positiva de comportamentos, valores, normas e atitudes.

O Coletivo de Autores (1992, p. 34) afirma que “a Educação Física como prática pedagógica surge de necessidades sociais concretas que, identificadas em diferentes momentos históricos, dão origem a diferentes entendimentos do que dela conhecemos”.

Nas primeiras décadas do século XX o sistema educacional brasileiro sofreu influência dos Métodos Ginásticos e da Instituição Militar. Na verdade, a militarização das escolas corresponderia nesse cenário à execução do projeto de sociedade concebido pela ditadura do Estado Novo. Com o fim da Segunda Guerra Mundial, o esporte apresenta um grande desenvolvimento e se firma como elemento predominante da cultura corporal em todos os países a partir da influência da cultura europeia. Essa predominância é tamanha que, temos então, “não o esporte da escola, mas, sim, o esporte na escola ” (Coletivo de Autores, 1992, p. 37), o que subordina a Educação Física no sentido de instituição esportiva, tendo como códigos a competição, a comparação de rendimentos e recordes, a regulamentação rígida, entre outros. Dessa forma, o esporte estaria determinado como o conteúdo de ensino da Educação Física, privilegiando o estímulo ao
desenvolvimento psicomotor em especial na estruturação das aptidões motoras, bem como do esquema corporal.

Esse modelo de Educação Física, também chamado de mecanicista, tradicional e tecnicista passou a ser criticado a partir da década de 1980. Essa discussão deu origem ao Movimento Renovador da Educação que representou um forte e inédito esforço em busca da reordenação dos pressupostos que orientam esse componente curricular e, que, entre outras questões abordadas, buscava garantir à Educação Física Escolar o status de disciplina em contraposição da condição de mera atividade (DARIDO e RANGEL, 2005; CAPARROZ, 1997, BRACHT; GONZALEZ, 2005).

Em 1996, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), ressaltam a importância da articulação da Educação Física entre o aprender a fazer, o saber por que se está fazendo e como relacionar-se nesse saber (Brasil, 1997). De maneira geral, os PCNs apresentam as diferentes dimensões dos conteúdos e propõem uma relação com os grandes problemas da sociedade brasileira, porém, procuram não deixar de lado o seu papel de integrar o aluno à esfera da cultura corporal. Os parâmetros buscam a contextualização dos conteúdos da Educação Física com a sociedade em que estamos inseridos, e, ainda aponta para a possibilidade de haver um trabalho interdisciplinar a partir de temas transversais, possibilitando o desenvolvimento da ética, da cidadania e da autonomia.

Considerando-se, portanto, esse panorama histórico, a Educação Física tem desempenhado diversos papeis no cenário da educação brasileira. Da mesma maneira que a própria escola e seus componentes curriculares têm evoluído junto com a sociedade, o mesmo observa-se com a Educação Física. Se inicialmente foi inserida apenas como uma prática corporal, com o objetivo higiênico, a Educação Física hoje tem um papel mais expressivo sendo entendida como uma disciplina chave no desenvolvimento pleno de um cidadão autônomo, que possa interagir criticamente com a sociedade, de forma a contribuir positivamente para o seu desenvolvimento (COLETIVO DE AUTORES, 1992; DARIDO, 2001; PAIXÃO, 2006).

Sendo assim, é esperado que este componente possa promover reflexões e diálogos junto aos estudantes acerca da cultura corporal, compreendida aqui como elementos historicamente construídos pelo homem na sociedade.