O ensino de Língua Portuguesa precisa dar continuidade às práticas já iniciadas e consolidadas nos anos anteriores em seus diversos usos e contextos sem, contudo, que o professor permita que as variantes linguísticas de cada localidade sejam tratadas como inferiores. Desde pequenos os estudantes precisam conhecer, analisar e discutir a diversidade linguística da localidade em que vivem e compreender a riqueza dessas variantes para os grupos sociais aos quais pertencem, cabendo ao professor de Língua Portuguesa esse papel tão importante. Mesmo sabendo que o estudante deve ser alfabetizado em sua língua oficial, a autonomia pedagógica do professor permite que discuta com os mesmos sobre aspectos relevantes da cultura local, regional, nacional e mundial, desde que respeitada à faixa etária e a maturidade de cada grupo.

A presença de um trabalho pautado na diversidade textual requer um lugar de destaque no cotidiano escolar, pois através dele os estudantes iniciam o processo de autonomia, pois a leitura e a escrita são, incontestavelmente, o caminho para que estejam inseridos em nossa sociedade. Durante o trabalho pedagógico com a Língua Portuguesa o enfoque do professor precisa ser o texto em seus variados contextos, o que também significa inserir as variantes locais em seu dia a dia escolar, de maneira que o texto, oral, escrito ou multimodal, passe a ser o centro das atividades a serem desenvolvidas no espaço escolar, permitindo que haja uma troca permanente de ideias, questionamentos e posicionamentos, respeitando assim as individualidades e necessidades dos envolvidos no processo.

A proposta pedagógica de cada Rede articulada com as necessidades dos estudantes pode resultar em um trabalho cujo foco será os variados gêneros textuais e diferentes aspectos gramaticais da Língua Portuguesa para que os estudantes percebam que a Língua vai muito além do que um simples sistema de códigos e regras gramaticais. No ambiente de multiletramentos em que vivemos torna-se indispensável que o processo ensino-aprendizagem abra espaços para a reflexão e a criticidade, para que os estudantes se tornem cada vez mais autônomos em suas produções (faladas e escritas), utilizando recursos linguísticos adequados.

Nesse sentido, através de um trabalho interdisciplinar no qual o professor pode atuar como mediador, a produção de conhecimento pelos estudantes se dará através dos usos das variadas linguagens presentes nos diferentes tipos textuais utilizados em sala de aula, associadas às demandas de leitura e escrita advindas da prática social que permeiam o ambiente em que vivem, dentro e fora dela. A escola precisa ser um local de interlocução, ou seja, precisa abrir espaços
para o uso de diferentes linguagens, interações e discursos, ouvindo o que professores e estudantes têm a dizer a partir de suas experiências e vivências, já que ela é o lugar de excelência para o aprendizado. Sendo a língua viva, entendida como algo inacabado, em constante transformação e que acontece no discurso, é de suma importância levar em consideração seus diferentes usos, em diferentes contextos e situações.

Para compreender e utilizar a linguagem corretamente os estudantes precisam pensar sobre ela. Soares (2003) afirma que “não se escreve como se fala, mesmo quando se fala em situações formais; não se fala como se escreve, mesmo quando se escreve em contextos informais”.

Considerando ainda que a ação pedagógica do professor está permeada por várias concepções e que estas concepções norteiam toda sua prática e autonomia no fazer pedagógico, é necessário que se tenha clareza sobre elas para que haja uma melhor organização do trabalho.

Segundo Travaglia (2001, p. 10-11):
[...] o professor deve evitar a adesão superficial a modismos linguísticos ou da pedagogia de língua materna, sem, pelo menos, um conhecimento substancial das teorias linguísticas em que se embasam e dos pressupostos de todos os tipos (linguísticos, pedagógicos, psicológicos, políticos, etc.) que dão forma a teorias e métodos. A ansiedade de inovar ou parecer moderno nos leva muitas vezes a maquilar teorias e métodos antigos com aspectos superficiais de novas teorias e métodos, gerando não bons instrumentos de trabalho, mas verdadeiras degenerações que mais perturbam do que ajudam, por não se saber exatamente o que se está fazendo. Daí um pressuposto óbvio de toda metodologia, mas no qual devemos insistir: não há bom ensino sem o conhecimento profundo do objeto de ensino (no nosso caso, da Língua Portuguesa) e dos elementos que dão forma ao que realizamos em sala de aula em função de muitas opções que fazemos ou que não fazemos. (...) É preciso, pois, estar consciente das opções que fazemos (...), ao estruturar e realizar o ensino de Português para falantes dessa língua, em face dos objetivos que se julgam pertinentes (estes já são uma opção) para se dar aulas de uma língua a seus falantes nativos.

Sendo assim, toda ação docente precisa estar pautada em objetivos claros que explicitem tanto o papel do professor como mediador, quanto o que esperam que os estudantes consigam atingir no decorrer do caminho e ao final de cada etapa do processo ensino-aprendizagem.

A pertinência da Língua Portuguesa à área de Linguagens é indiscutível, sendo ela por assim dizer, o elo interdisciplinar entre os demais componentes curriculares, de caráter total de abrangência: remete à expressão oral mais simples, ganha magia na alfabetização contextualizada,
perpassa pelos gêneros textuais primários e secundários, evolui com o conhecimento gramatical, favorecendo a produção textual e o protagonismo de seus usuários.

É preciso que o professor tenha clareza de que aprender Língua Portuguesa vai muito além de ensinar aspectos gramaticais, itens lexicais, coesão e até mesmo apenas aspectos linguísticos. A estudante precisa de propostas pedagógicas que os alcancem na maneira como aprendem, conhecimentos sobre e com a língua, precisam aprender sobre as diversas linguagens e suas variações, respeitando-as.

Absolutamente integrada a todas as outras áreas, a Língua Portuguesa assume de forma mais abrangente do que nunca o conceito de interdisciplinaridade para a formação integral do estudante. Ser letrado é ter a capacidade de escutar, falar, ler e escrever sobre todos os assuntos presentes em qualquer componente curricular e nas questões pessoais ou coletivas, sempre atendendo às adaptações necessárias de comunicação, utilizando inclusive tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), letramento digital e midiático. Participar do mundo letrado é fundamental quando a educação é prevista para todos e dessa forma o estudante precisa saber escutar, falar, ler e escrever, compreendendo, interpretando, produzindo e observando os aspectos culturais de sua língua materna, suas variantes, seus conhecimentos linguísticos, gramaticais, os gêneros textuais e suas estruturas, mas sempre à luz da linguagem. Desta maneira, os estudantes podem ampliar sua participação na vida escolar e nos grupos sociais aos quais pertencem e/ou convivem, possibilitando que participem de maneira cada vez mais autônoma, crítica e reflexiva para que possam contribuir de maneira significativa para possíveis mudanças em suas práticas sociais cotidianas.

É de suma importância que os estudantes também aprendam a lidar com os conteúdos que aparecem nas webs, pois ter tido contato e saber utilizar de maneira ética e consciente, é muito diferente. A escola precisa acolher essas informações, apresentando, conversando e discutindo com o grupo sobre conteúdos que circulam nas redes sociais, de acordo com cada faixa etária. Os estudantes precisam saber pesquisar fontes seguras, diferenciar o que é real do que é inventado, o que pode se tornar público ou não, o que o excesso de exposição e os discursos de ódio podem acarretar na vida das pessoas, políticas de uso e outras questões que aparecerão no decorrer de sua vida escolar, cabendo ao professor, imbuído de conhecimentos e práticas pedagógicas adequadas, mediar essa construção de conhecimentos no espaço escolar. Cabe à escola aprender a lidar com a diversidade e as diferenças abrindo espaços para que os estudantes possam se colocar, debater e argumentar sobre esses assuntos, ajudando-os a lidar com as transformações e as novas demandas cada vez mais presente nos espaços sociais.

É fundamental que os estudantes discutam, reflitam, aprendam, entendam e compreendam sobre a responsabilidade pelo uso incorreto das TDIC, por isso discutir e definir parâmetros para seu uso é primordial, é de suma importância saber que existem regras e limites a serem respeitados nesse universo amplo de comunicação e expressão.

Os novos e multiletramentos que vieram surgindo com a sociedade e com o mundo globalizado no qual vivemos hoje, não permitem que tenhamos as mesmas práticas e respostas, pois embora as questões sejam praticamente as mesmas, precisamos buscar novas soluções em nossas salas de aula fazendo com que os estudantes também aprendam a buscá-las.

Fazer com que enfrentem os desafios do dia a dia de maneira criativa, autônoma, reflexiva, mas, sobretudo ética, também é um dos desafios da educação nos dias atuais. É preciso se pensar em como essas novas tecnologias da informação, esses hipertextos e essas hipermídias podem contribuir na maneira com que professores e estudantes se relacionam nas salas de aula, em como podem contribuir positivamente no processo ensino-aprendizagem, já que muitas profissões ainda surgirão no decorrer do tempo e precisarão de diferentes habilidades para exercê-las, por isso o trabalho com a cultura digital é de extrema importância nas atividades pedagógicas dos dias atuais.

A diversidade precisa ser respeitada e entendida para que todos possam usufruir o direito à igualdade e, para que isso se torne realidade, são necessários planos de aula que tragam a diversidade à pauta para que estudantes e professores se conscientizem de que o nosso país é composto por misturas que merecem ser respeitadas e valorizadas, pois todos têm o mesmo valor diante da sociedade, independente das singularidades, inclusive a variedade linguística, de cada um.

No momento da construção dos planos de aulas o protagonismo dos professores, a interdisciplinaridade e o estudo teórico das metodologias linguísticas deverão vir à tona para que se chegue a um dos objetivos centrais das aulas de Língua Materna que é letrar os estudantes em sua língua fazendo com que os mesmos possam desenvolver a linguagem apropriada ao seu uso em diferentes contextos sociais.