Em suma, a finalidade do documento não é delimitar uma concepção de currículo, nem tão pouco concepção pedagógica, como forma de dizer o que e como se faz um “currículo”, e sim de apresentar um documento de orientação curricular para o estado do Rio de Janeiro, elaborado sim a luz da BNCC, pois foi assim que se desenhou o processo no Programa BNCC, construído por redatores que trazem marcas profissionais pedagógicas, mas que ao mesmo tempo compreendem a continuidade desse movimento com a interlocução de outros agentes, novas construções regionais cujo maior referencial se dará no cotidiano.

Se temos a oportunidade de em meio a normativa garantir o que preconiza a LDB no que se refere à autonomia dos municípios, delimitar aqui uma concepção poderia infringir toda e qualquer iniciativa. Mesmo nos referindo ao cotidiano.
 Estamos tratando de um estado rico em diversidades e realidades que independem de um único olhar, ou uma única concepção, não preconizamos miscelânea quando apresentamos a proposta de não nos determos em uma única concepção, apenas respeitamos a identidade daqueles que elaborarão seus próprios documentos curriculares. O que acontece no cotidiano escolar ultrapassam marcas e delimitações curriculares. Para este contexto citamos novamente Certeau (1994, p.20) na descrição de como se pensa o cotidiano em níveis: “na modalidade da ação, as formalidades das práticas, os tipos de operação especificados pelas maneiras de fazer”.

A concepção abordada deve dialogar com a realidade de cada município, a teoria nasce de uma prática real, sem distinção de quem rege, se é a teoria sob a prática, ou vice-versa, mas numa importância de indissociabilidade de teoria/prática, sem elucidar quem vem primeiro ou depois, mas na ambiguidade de valorar de forma igualitária.

Conforme preconiza a Base Nacional Comum Curricular, o ensino fundamental, com nove anos de duração é a etapa mais longa da Educação Básica, atendendo estudantes entre 6 (seis) e 14 (quatorze) anos e tal etapa compreende a Educação Básica como direito universal necessária ao sujeito para o exercício do direto à cidadania. De acordo com a Resolução CNE/CEB no 3/2005, o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos tem duas fases com características próprias, chamadas de: anos iniciais, com 5 (cinco) anos de duração, em regra para estudantes de 6 (seis) a 10 (dez) anos de idade; e anos finais, com 4 (quatro) anos de duração, para estudantes de 11 (onze) a 14
(quatorze) anos a matrícula obrigatória para os estudantes a partir dos 6 (seis) anos completos até o dia 31 de março do ano em que ocorrer matrícula, conforme legislação vigente.

Nesta etapa da educação básica, crianças e adolescentes, passam por mudanças relacionadas a aspectos físicos, cognitivos, afetivos, sociais, emocionais, entre outros. E essas mudanças impõem desafios reais à construção de currículos que atendam às demandas de “mudanças” vividas por estas faixas etárias, como define a Resolução CNE/CEB no 7/2010. A identidade construída no evoluir do tempo, na inserção social em distintos espaços e nos variados contextos que vivem. As mudanças físicas, referenciadas como transformações corporais; a relação com o afeto e emoção, sua atuação na sociedade, suas relações socioemocionais, cognitivas e socioculturais, considerando, respeitando e valorizando sempre as diferenças existentes. Todas essas realidades, elos e rupturas, influenciam a construção do currículo. Portanto a valorização do cotidiano e do estudante como protagonista (BNCC, 2017, p. 55).

A Resolução CNE/CEB no 7/2010 que fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos, destaca em seu artigo 4o que os objetivos dessa etapa de ensino, devem assegurar aos estudantes o acesso ao conhecimento e aos elementos da cultura imprescindíveis para a vida em sociedade e os benefícios de uma formação comum, independentemente da grande diversidade da população escolar. Nos primeiros anos de escolaridades do Ensino Fundamental, os objetivos educacionais estão pautados nos processos de alfabetização e letramento, no desenvolvimento das diversas formas de expressão e nos conhecimentos que constituem os componentes curriculares obrigatórios, os respectivos destaques foram contemplados nos componentes curriculares em relação às áreas de conhecimento.