“... temos o direito de ser iguais quando a nossa diferença nos inferioriza; e temos o direito de ser diferentes quando a nossa igualdade nos descaracteriza. Daí a necessidade de uma igualdade que reconheça as diferenças e de uma diferença que não produza, alimente ou reproduza as desigualdades”. Boaventura de Sousa Santos

No contexto do estabelecimento da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Fundamental e de sua promulgação em 2017, chegamos ao momento em que o estado do Rio de

Janeiro dela se apropria e, sendo assim, coloca suas questões específicas, ampliando a proposta em seu significado. É com o olhar atento às regionalidades e riquezas do patrimônio cultural e histórico de nosso estado que buscamos aqui abrir espaço para o enriquecimento e aprofundamento ao que está proposto para o ensino de História em todo o país.

A partir da apreciação de especificidades apontadas em diretrizes curriculares de vários municípios do Rio de Janeiro que vêm se debruçando sobre as premissas colocadas na BNCC, buscamos registrar aquelas que vão dando ao Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro uma característica própria, que vai além do proposto a nível nacional, sem, no entanto, descaracterizar um documento que já é um marco para a educação nacional. Muito ao contrário, ao buscar descrever contextos próprios em habilidades específicas, a proposta do Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro vai trazendo mais concretude para as “pistas” apresentadas na BNCC e que se desdobrarão em estratégias próprias de cada Projeto Político-Pedagógico, em cada escola e sala de aula.

Uma das questões colocadas para o professor, quando se trata do ensino de História nos anos iniciais do Ensino Fundamental, é o desafio de trazer significado ao que será proposto como objeto de aprendizagem. Neste sentido, já no texto introdutório de História da BNCC, temos um indicativo importante que pode nos nortear:

As questões que nos levam a pensar História como um saber necessário para a formação das crianças e jovens na escola são as originárias do tempo presente. O passado que deve impulsionar a dinâmica do ensino- aprendizagem no Ensino Fundamental é aquele que dialoga com o tempo atual (2017, p. 393)

Com este olhar e, procurando ligações significativas entre os diversos passados-presentes que se nos apresentam vamos desdobrando nossa proposta cotidiana, local e específica, a partir do pressuposto de que professores e estudantes sintam-se estimulados ao fazer e à produção do conhecimento histórico no âmbito escolar, conforme o que se propõe.

Algumas considerações propostas neste documento, em consonância com a BNCC, colocam perspectivas para o ensino de história que se sustentam na premissa de que “a história não emerge como um dado ou um acidente que tudo explica: ela é a correlação de forças, de enfrentamentos e da batalha para a produção de sentidos e significados” (BNCC, 2017, p. 395). Ou seja, ela é uma construção, que se completa à medida que os diferentes sujeitos, em diversos tempos e espaços, partícipes de diferentes grupos sociais a reinterpretam.

Diante dessas colocações, sem mesmo termos a intenção, podemos ter configurado um paradoxo entre o que aqui está exposto e o que apresentamos no Organizador Curricular que este Documento traz, visto que da forma como está, com seu caráter de “incompletude”, o leitor pode entender que se “encaminha [diante da contradição entre esses pressupostos e os campos já preenchidos do organizador] a prática da História escolar para uma exclusão sistemática dos tempos e espaços de conflito social e da complexidade que as questões possuem no âmbito sócio- histórico, produzindo um sistemático apagamento de memórias tradicionalmente.” No entanto, estas contradições somente existiriam de fato se propuséssemos este Documento Curricular como sendo uma ferramenta norteadora pronta e acabada. Cabe ressaltar, então, que o grande desafio para que a distância entre o que se apresenta como suporte teórico nos documentos introdutórios e o que está proposto como Unidades Temáticas / Objetos de Conhecimento /Habilidades somente serão superadas na medida em que professores, estudantes e comunidades escolares, na elaboração dos seus Projetos Político-Pedagógicos, se apropriem do que está posto para, como já foi dito, inserirem suas especificidades, suas estratégias e reflexões próprias.

Nessa perspectiva, devemos considerar que diferentes elementos da história devem estar presentes nos ambientes educativos, a fim de que juntos, educadores e estudantes, se coloquem abertos a analisá-los, propondo-se uma “atitude historiadora”, que venha elucidar algumas das questões e contradições atuais que os levaram a propor suas discussões.

O estado do Rio de Janeiro foi – e ainda é – palco central de momentos decisivos na história do Brasil e, sendo assim, as discussões pedagógicas, tanto nas redes de ensino, como nas escolas, assim como seus desdobramentos em cada sala de aula, para implementação deste Documento Curricular precisam avançar para além das proposições gerais e trazer para a prática de ensino o cotidiano dos estudantes. As questões propostas aqui para o ensino de história no Ensino Fundamental devem estar abertas à transversalidade com a cultura local, com o patrimônio material e imaterial das localidades, comunidades e cidades que enriquecerão cada vez mais esta proposta. É considerando este movimento, ainda não registrado, que questões como a invisibilidade da “presença de quilombolas, aldeias indígenas, comunidades ribeirinhas, caiçaras e tantas outras identidades que constituem esse múltiplo Estado da Federação”, garantindo aos estudantes que “transitem nesta multiplicidade”.

Os saberes da história ganham assim novo sentido, para além de terem sentido em si próprios, pois passam a ser “objeto” em um “exercício” de produção do conhecimento histórico nas salas de aula.

É através dos processos de identificação, comparação, contextualização, interpretação e análise de um determinado “objeto” ou fonte, que se espera alcançar a ambiência propícia à
produção/construção de saberes e, quem sabe, de novas proposições para a história. Na
identificação, levantamos diferentes formas de perceber um objeto, além de inúmeras possibilidades de buscar compreendê-lo; no processo da comparação, podemos “ver melhor semelhanças e diferenças”, enxergando melhor “o outro”, materializado em formas diferentes de intervir na realidade, dependendo do tempo, do espaço e da cultura deste outro; a contextualização se apresenta como determinante, pois “estimula a percepção de que povos e sociedades, em tempos e espaços diferentes, não são tributários dos mesmos valores e princípios da atualidade”; é na interpretação que se exercita a proposta de entender de que maneira o objeto histórico em estudo afeta os seus sujeitos, de acordo com as implicações diversas que o relacionam com formas de organização de uma determinada sociedade; o processo de análise é o mais complexo e desafiante no estudo da história, pois dele resulta até mesmo o questionamento da própria história e de como ela se apresenta a nós hoje. É, portanto, “impossível de ser concluído e incapaz de produzir resultados finais”, traduzindo-se mais como uma meta a ser perseguida, norteadora para a abordagem e o fazer histórico a que nos propomos.

Além das questões postas, não podemos deixar de registrar a importância de que incorporemos ao ensino de História “o diálogo básico com as práticas de letramentos”, numa perspectiva inter/ transdisciplinar no sentido de promover o letramento histórico, especialmente nos Anos Iniciais. Salientamos que é necessário que esta seja uma discussão aprofundada nos Projetos Político-Pedagógicos das Redes e Unidades, quando serão discutidas as orientações estratégicas e metodológicas mais específicas e adequadas às realidades em que se inserem as escolas.