Há lugar para nossas autorias no território dos currículos de formação e de educação básica? Lembro de uma professora admirada pelos colegas como criativa. Dava conta dos alunos classificados como lentos, sem atenção, desmotivados. Em um depoimento, ponderou: "invento saídas, tempos, práticas, motivações, mas sou cobrada de seguir o currículo". Todos concordaram ( ARROYO, 2011, p.34).

Iniciamos com a citação de Arroyo (2011) para a reflexão sobre a autoria docente no cotidiano escolar, até mesmo em meio às normativas, pelo entendimento de que as escolas podem ser compreendidas como um dos espaços de diálogos, nos espaços - tempos das escolas, e defini-los seria restringir as múltiplas possibilidades e demarcação de um precioso espaço. Como tecer o construído no “chão da escola” sob a ótica de uma normativa para os anos iniciais do Ensino Fundamental? Disputa-se o quê, como fazer, nos espaços-tempos; e embora a construção do Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro tenha sido tecida em sua versão preliminar pelos redatores (professores de áreas especificas), que trouxeram para suas produções suas experiências nos espaços-tempos por eles vividos, com referenciais teóricos e conceituais próprios, apresentados em consulta pública, abertos à sugestão, destacamos que pensamos em currículo como o que acontece de fato nas escolas, embora a formalidade necessária possa refletir o contrário.

Pensamos em currículo como caminho que se constitui no “chão da escola”. Provoca-nos pensar na “regionalidade” defendida na Base Nacional Comum Curricular como documento normativo, com olhar fecundo territorial do currículo que se pensa, que se elabora que se faz se modifica, se estrutura e se desestrutura e só toma forma com a realidade indiscutível de cada lugar, que envolvem as escolas e todos os que a compõem.

Compreende-se a elaboração de um documento orientador curricular como a produção de uma formalidade que tem como intuito, segundo o ProBNCC5 ser implementado nas escolas, movimento que vivemos com a implementação da BNCC no país, nos estados e nos municípios. Vistos em muitos casos como receitas, prescrição, normas a serem seguidas, entre tantas definições que são alimentadas pelo viés da concepção/teoria de currículo, do campo de pesquisa movimento normal no campo educacional.

Opta-se conforme orientação recebida, por seguir o mesmo formato BNCC, deixando para as escolas a autonomia de elaborar seus Projetos Políticos Pedagógicos e neles a elaboração e inserção de seus “currículos”, maneira esta, de não nos apresentarmos como modeladores de concepção, oportunizando as escolas os caminhos a serem trilhados.

Fato que não se pode perder de vista é que o mesmo formato presente no Documento de Orientação Curricular ora apresentado, não se propõe a ser um documento acabado e finalizado, mas sim uma referência de território na qual as escolas autonomamente e através de seus Projetos Pedagógicos tenham espaços garantidos para a produção de seus “currículos”.

Destaca-se, portanto, na etapa de Ensino Fundamental Anos Iniciais, os estudos de currículo que viabilizam o que acontece nas escolas, o sentido que a mesma tem, na valorização do cotidiano tendo como interlocutor Michel de Certeau. Na visão deste autor, os conhecimentos ocorrem em diferentes contextos, para tal o respeito à produção de cada escola, o respeito à elaboração de cada Proposta Pedagógica define suas “feituras” e suas “artes de fazer”. Ainda, as práticas cotidianas são tecidas por meio de táticas, contudo, compreendemos que currículo se “produz” e é praticado por pessoas nos espaços tempos, entende-se então que currículo se faz no cotidiano escolar, onde o que é considerado é a realidade. De pleno acordo e entendimento sobre autonomia e poder autoral do professor que está na escola, produzindo currículos no dia a dia, não negamos as riquezas do cotidiano, tanto quanto não podemos negar a existência de mecanismos formais como as normativas que nos regem, mas podemos com isso dialogar com Certeau (1998, p. 99-100) quando trata de tática e estratégia ao citar:

Chamo de estratégia o cálculo (ou a manipulação) das relações de forças que se torna possível a partir do momento em que um sujeito de querer e poder (...) pode ser isolado. A estratégia postula um lugar suscetível de ser circunscrito como algo próprio e ser a base de onde se podem gerir as relações com uma exterioridade de alvos ou ameaças (...). Como na administração de empresas, toda racionalização ‘estratégica’ procura em primeiro lugar distinguir de um ‘ambiente’ um ‘próprio’, isto é, o lugar do poder e do querer próprios. (...) Chamo de tática a ação calculada que é determinada pela ausência de um próprio. Então nenhuma delimitação de fora lhe fornece a condição de autonomia. A tática não tem por lugar senão o do outro. E por isso deve jogar com o terreno que lhe é imposto tal como o organiza a lei de uma força estranha. Não tem meios para se manter em si mesma, a distancia, numa posição recuada, de previsão e de convocação própria: a tática é movimento ‘dentro do campo de visão do inimigo’, como dizia Von Bullow, e no espaço por ele controlado. (...) em suma tática é a arte do fraco.
