Considerando que o ensino de História no Ensino Fundamental está ligado diretamente a questões como “o processo de constituição do sujeito” e seus desdobramentos no posicionamento individual e coletivo no tempo e no espaço, em toda a sua complexidade, conforme o que nos é apresentado de forma detalhada no texto introdutório da BNCC, História - Anos Iniciais, vamos perceber o sentido da gradação da complexidade crescente do que está proposto na própria organização do documento em si e a preocupação com a necessidade de
estarmos pautados em posicionamentos éticos e de respeito à diversidade como condição inerente à humanidade.

A cada ano de escolaridade, professores e estudantes vão aprofundando mutuamente a construção de seus conhecimentos da história, considerando que a dinâmica do espaço-tempo presente e suas implicações vão trazendo, a cada etapa do Ensino Fundamental, novas possibilidades de exploração da realidade histórica a nossa volta.

Assim, também quando formos colocar em prática o nosso planejamento curricular, seja no âmbito da nossa cidade, nossa escola ou mesmo em cada sala de aula, devemos cuidar para que cada passo seja dado levando em conta a diversidade de sujeitos, visões, culturas e pensamentos presentes na realidade imediata com que estamos lidando. É com este olhar que trabalharemos as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e habilidades aqui propostas, sabendo que na efetivação de um currículo, outros aspectos terão de ser considerados, tais como as estratégias, os procedimentos metodológicos, as ferramentas de avaliação processual do aprendizado, entre outras questões que somente serão contempladas na discussão coletiva e na reflexão docente no seu cotidiano escolar específico.

Destacamos as unidades temáticas apontadas para cada ano de escolaridade na etapa dos
anos iniciais do Ensino Fundamental:
- Mundo pessoal: meu lugar no mundo;
- Mundo pessoal: eu, meu grupo social e meu tempo;
- A comunidade e seus registros;
- As formas de registrar as experiências da comunidade;
- O trabalho e a sustentabilidade na comunidade;
- As pessoas e os grupos que compõem a cidade e o município;
- O lugar em que vive;
- A noção de espaço público e privado;
- Transformações e permanências nas trajetórias dos grupos humanos;
- Circulação de pessoas, produtos e culturas;
- As questões históricas relativas às migrações;
- Povos e culturas: meu lugar no mundo e meu grupo social; - Registros da história: linguagens e culturas.

Se nos anos iniciais do ensino fundamental, processo de ensino/aprendizagem de história deve se basear no reconhecimento de noções como “Eu”, “Nós” e “Os outros”, nos anos finais do ensino fundamental, esse processo, que é qualitativamente diferente, baseia-se em procedimentos como a identificação e organização de eventos importantes na história do ocidente, ressaltando-se a realidade brasileira, a realidade do estado do Rio de Janeiro, as regionalidades e as especificidades locais, com a subsequente ordenação desses conhecimentos de forma cronológica e dentro de seus respectivos espaços geográficos.

Além disso, os estudantes devem proceder à análise e produção de documentos, elaborando uma crítica desses registros, mostrando a capacidade de utilizar diversas linguagens para tanto. Devem também conhecer/reconhecer diversas perspectivas de análise dos fenômenos históricos, tendo acesso e podendo refletir sobre essas diferentes perspectivas de forma consciente, crítica e autônoma.

Parte das habilidades presentes nesta proposta já está presentes no documento da Base Nacional Comum Curricular e outra parte incorpora as sugestões dadas para inclusão no DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à BNCC.

Estas unidades, e suas referentes habilidades podem ser trabalhadas no período de um ano letivo, mas deve-se sempre atentar para a necessidade da progressão e da continuidade do conhecimento. Assim, qualquer habilidade ou unidade temática pode ser revisitada em anos posteriores, de acordo com as necessidades impostas pela realidade de cada rede, de cada escola, e de cada sala de aula.

Assim, a partir do 6o ano do ensino fundamental, as habilidades requeridas têm como ponto focal a reflexão sobre o significado da história, suas formas de registro, seus métodos de análise e a construção de seu saber, assim como a reflexão sobre as primeiras formas de organização social da humanidade, avançando sobre a Antiguidade clássica e o período medieval.

Em nossa proposta, as hipóteses referentes para a ocupação do território brasileiro, e especificamente de nosso estado, devem ganhar certo destaque. Para isso amparamo-nos nas mais recentes pesquisas realizadas por arqueólogos como Walter Neves e Niéde Guidon, que oferecem perspectivas diferentes para a chegada dos seres humanos, não só ao Brasil, mas ao continente americano como um todo, contradizendo teorias eurocêntricas sobre o mesmo assunto.

Em consonância com as habilidades, inicialmente se apresentam as seguintes unidades
temáticas dos anos finais: História - tempo, espaço, metodologia e formas de registro; A História, o tempo, e a construção do homem; Política, organização do poder e relações sociais na antiguidade; O mundo do trabalho na antiguidade; e A cultura, o pensar e as pessoas no mundo antigo, tentando abarcar todos os eixos temáticos pertinentes a nossa disciplina, metodologia, poder e ideias, economia e sociedade, e cultura e mentalidades.

A proposta é enfatizar as relações de poder presentes na Europa medieval, a ruptura da lógica feudal a partir do século XIV, e o processo de Expansão Marítima e construção do mundo colonial, enfatizando se tratar de um primeiro momento de “globalização” (ou mundialização do capital se preferirmos), que se deu entre os séculos XV e XVIII, e deixou profundas marcas em todos esses lugares, sobretudo na América e na África.

No caso de currículo das escolas das redes municipais e estaduais do Rio de Janeiro, é interessante enfatizar os diferentes povos que habitavam o litoral fluminense, destacando-se o papel de tribos como os Tupinambás, Aimorés, Goytacazes (...), que tiveram papel importante nos primeiros anos da colonização portuguesa no Brasil, mas que, sobretudo, eram povos que já habitavam a região antes da chegada dos portugueses, e que marcaram o território com sua forma de organização social, a utilização dos recursos naturais e sua cultura.

Ressaltar o papel do Brasil e, em especial, o papel do estado do Rio de Janeiro, dentro dessa dinâmica é fundamental ao longo dos anos finais, em especial no primeiro ano deste segmento. Entretanto, é preciso romper com a visão simplista de que o Brasil era apenas um complemento da sua metrópole. Demonstrar o Brasil como um lugar que possuía uma dinâmica própria, tanto em sua sociedade como em sua economia, e, sobretudo em sua cultura, e que muitas vezes essa dinâmica se contrapunha a dinâmica proposta pela metrópole, pode servir para desconstruirmos essa visão simplista.

Para tanto, analisar a sociedade colonial, principalmente nos séculos XVI e XVII, como algo muito mais complexo que a dicotomia senhor/escravos, é um desafio para essas séries. Exemplos como a “Revolta da cachaça” em 1660, podem ser ilustrativos para frisar esses momentos em que os interesses dos colonos se confrontavam com os interesses reinos.

Outro ponto a ser ressaltado, é a vida dos escravizados, tanto africanos como indígenas, e de como, a partir de uma situação de opressão, esses conseguiram manter, de diversas formas, suas tradições, e ao mesmo tempo, conseguiram também fazer com que essas se incorporassem às tradições do povo brasileiro em geral.

Na sequência, apresentam-se as unidades temáticas Poder, riqueza e “espiritualidade” no
mundo medieval; O mundo moderno e a conexão entre sociedades africanas, americanas e
europeias; Humanismos, Renascimentos e o Novo Mundo; A organização do poder e as dinâmicas do mundo colonial americano; e Lógicas comerciais e mercantis da modernidade.

A seguir, ressalta-se a formação do mundo contemporâneo, a partir dos processos impulsionados pela burguesia europeia desde os séculos XVII e XVIII, mas sobretudo, é fundamental perceber como esses processos chegaram aqui no continente americano, e como estes processos adquiriram toda uma dinâmica diferente ao chegarem às Américas.

Nesse caso, é interessante, no caso do Brasil, entender como se deu o processo de “emancipação política” do país, como consequência da crise do sistema colonial português, mas também como consequência das revoltas anticoloniais do fim do XVIII e início do XIX, que assumiram por aqui, um caráter muito mais nativista e antilusitano do que propriamente nacionalista, na acepção que o termo tem hoje.

Focar na construção do Estado brasileiro, já no XIX, com seus limites e avanços, e com, sobretudo, o entendimento que grande parte da população (de origem negra, indígena e pobre), não tinha acesso a direitos básicos e ao exercício da cidadania, e que, quando se revoltavam, eram reprimidos com extrema dureza e crueldade; é essencial para entendermos as origens da nossa construção como país, e nesse sentido, o Rio de Janeiro, como sede do império, vai desempenhar um papel decisivo.

Dividimos as unidades temáticas referentes a este ano, em quatro :O mundo contemporâneo - o Antigo Regime em crise; Os processos de independência nas Américas, O Brasil no século XIX, Configurações do mundo no século XIX. Porém destrinchamos essas unidades em habilidades bem extensas, que abarcam uma gama bem abrangente de fenômenos.

Finalmente, as temáticas a serem desenvolvidas no último ano, giram em torno das questões que perpassaram o século XX (muitas delas se arrastando pelo século XXI), tanto no Brasil como no mundo. Questões como democracia x ditadura, totalitarismo, nacionalismos, extremismos, revoluções, utopias (e o suposto “fim” destas), movimentos de libertação, perseguições políticas, conflitos étnicos, genocídios, guerras, terrorismo, avanço tecnológico, mudanças políticas e econômicas, mundo globalizado, etc... .

No Brasil, destaca-se o combate as ditaduras do século XX (Vargas e Militar), e os distintos projetos políticos em jogo naquele período, e a longa luta pela construção de um Estado democrático no país, o que engloba diversas demandas que ainda não estão concretizadas por completo, além dos assuntos relacionados especificamente com a história do Rio de Janeiro, como o “bota abaixo” de Pereira Passos, a política de remoção de “favelas” do governo Lacerda, as origens da criminalidade no estado, etc.

As unidades temáticas desse ano são quatro: O nascimento da República no Brasil e os processos históricos até a metade do século XX; Totalitarismos e conflitos mundiais; Modernização, ditadura civil-militar e redemocratização - o Brasil após 1946; eA história recente.

Enfim, o fio condutor desta proposta curricular, é a discussão de temáticas pertinentes ao nosso tempo, priorizando os elementos de história local mais ligados a vida de nossos alunos, para que possamos atender as demandas e aos conhecimentos necessários para um posicionamento cidadão perante as questões que nos são apresentadas no mundo de hoje.

Desta forma se apresenta o Documento Curricular do estado do Rio de Janeiro, no componente curricular história, com o propósito de trazer para a pauta docente o debate frequente sobre a importância da formação de todos os sujeitos envolvidos na educação de crianças e jovens, na perspectiva de que estes estejam, coletiva e individualmente se preparando para “enfrentar os desafios do mundo contemporâneo”.

Assim como a BNCC, a proposta de termos um Documento Curricular para o estado do Rio de Janeiro leva em conta que professores e estudantes venham a ser sujeitos do próprio processo de ensino-aprendizagem, sem deixar de considerar que todos esses últimos tenham a garantia do desenvolvimento das competências estabelecidas para a Área de Ciências Humanas em articulação, como é proposto, com as específicas deste componente curricular para o ensino fundamental, abaixo descritas:
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção historiográfica. 7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.