O documento ora apresentado foi estruturado, de acordo com a organização da BNCC, em três unidades temáticas (Matéria e energia, Vida e evolução e Terra e universo). As unidades temáticas se ligam a um conjunto de habilidades, de complexidade progressiva ao longo dos anos, e a agrupamentos de objetos de conhecimentos.

A unidade temática Matéria e Energia contempla o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos da energia. Dessa maneira, nessa unidade estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à utilização e ao processamento de recursos naturais e energéticos empregados na geração de diferentes tipos de energia e na produção e no uso responsável de materiais diversos. Discute-se, também, a perspectiva histórica da apropriação humana desses recursos, com base, por exemplo, na identificação do uso de materiais em diferentes ambientes e épocas e sua relação com a sociedade e a tecnologia (BNCC, 2017, p. 323).

Nos anos iniciais, por exemplo, os estudantes já convivem com vários objetos e materiais em seu cotidiano. Então, essas experiências concretas podem ser aproveitadas para construção das primeiras noções sobre materiais. Valorizando sempre a realidade dos ambientes que os cercam.

A manipulação de materiais conduziu a humanidade ao aperfeiçoamento de ferramentas e transformação de sua realidade. Ter acesso a isso pode estimular a capacidade de inventividade, a criatividade dos estudantes a construírem coisas novas (BRASIL, 1998, p. 41).

A percepção dos materiais do cotidiano pode ser ampliada a partir da compreensão de como a energia transforma materiais e influencia o ambiente, além da introdução ao assunto.

A sustentabilidade também pode ser explorada nessa unidade. O estímulo ao consumo consciente, bem como as consequências do excesso e má utilização dos recursos. Na perspectiva de Vázquez (1977), a Ciência deve ser trabalhada com a sua potencialidade de contribuir para a transformação do mundo.

Nos anos finais, a ampliação da relação dos estudantes com o ambiente possibilita expandir a exploração dos fenômenos relacionados aos materiais e energia, no âmbito do sistema produtivo e seu impacto na qualidade ambiental. Assim, o aprofundamento da temática dessa unidade, que envolve inclusive a construção de modelos explicativos, deve possibilitar aos estudantes fundamentar-se no conhecimento científico para, por exemplo: avaliar vantagens e desvantagens da produção de produtos sintéticos a partir de recursos naturais, da produção e do uso de determinados combustíveis, bem como da produção, da transformação e da propagação de diferentes tipos de energia e do funcionamento de artefatos e equipamentos que propiciam novas formas de interação com o ambiente, estimulando tanto a reflexão para hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos quanto à produção de novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de aproveitamento responsável dos recursos.

A unidade temática Vida e Evolução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres vivos, suas características e necessidades, e a vida como fenômeno também social, a compreensão dos processos evolutivos e consequente diversidade de seres vivos no planeta. Ainda, os
ecossistemas e as relações entre os seres vivos, destacando o potencial antrópico de
transformação do ambiente, fomentando a postura cidadã para tomada de decisões (BNCC, 2017, p. 324). Esta unidade apresenta uma abordagem do corpo humano para além de sua dimensão biológica. Um corpo e as múltiplas dimensões da sexualidade, mais do que um organismo biológico. Para Goellner:

Mais do que um conjunto de músculos, ossos, vísceras, reflexos e sensações, o corpo é também a roupa e os acessórios que o adornam, as intervenções que nele se operam, a imagem que dele se produz, as máquinas que nele se acoplam, os sentidos que nele se incorporam, os silêncios que por ele falam, os vestígios que nele se exibem, a educação de seus gestos... enfim, é um sem limite de possibilidades sempre reinventadas, sempre à descoberta e a serem descobertas. Não são, portanto, as semelhanças biológicas que o definem, mas, fundamentalmente, os significados culturais e sociais que a ele se atribuem (2003, p. 29).

Abordam-se, ainda, a importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros.

Nos anos iniciais, o professor poderá iniciar a introdução de metodologia e pensamento científico de modo simples, a partir de reflexões de temas como alimentação saudável e saúde coletiva (epidemias). Também podem continuar o estudo do corpo humano (características dos seres vivos) a partir de disposições emocionais e afetivas que trazem para a sala de aula estimulando o apreço pelo seu corpo e respeito ao do outro.

Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, evidencia-se a participação do ser humano nas cadeias alimentares e como elemento modificador do ambiente, seja evidenciando maneiras mais eficientes de usar os recursos naturais sem desperdícios, seja discutindo as implicações do consumo excessivo e descarte inadequado dos resíduos. Contempla-se, também, o incentivo à proposição e adoção de alternativas individuais e coletivas, ancoradas na aplicação do conhecimento científico, que concorram para a sustentabilidade socioambiental. Assim, busca-se promover e incentivar uma convivência em maior sintonia com o ambiente, por meio do uso inteligente e responsável dos recursos naturais, para que estes se recomponham no presente e se mantenham no futuro.

Outro foco dessa unidade é a percepção de que o corpo humano é um todo dinâmico e articulado, e que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto dependem da integração entre as funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o compõem. Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço
para discutir o que é preciso para promover a saúde individual e coletiva, inclusive no âmbito das políticas públicas. Também são abordados temas relacionados à reprodução e à sexualidade humana, assuntos de grande interesse e relevância social nessa faixa etária, assim como são relevantes, também, o conhecimento das condições de saúde, do saneamento básico, da qualidade do ar e das condições nutricionais da população brasileira.

Pretende-se que os estudantes, ao concluírem o Ensino Fundamental, estejam aptos a compreender a organização e o funcionamento de seu corpo, assim como a interpretar as modificações físicas e emocionais que acompanham a adolescência e a reconhecer o impacto que elas podem ter na autoestima e na segurança de seu próprio corpo. É também fundamental que tenham condições de assumir o
protagonismo na escolha de posicionamentos que representem autocuidado com seu corpo e respeito com o corpo do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva. Além disso, os estudantes devem ser capazes de compreender o papel do Estado e das políticas públicas (campanhas de vacinação, programas de atendimento à saúde da família e da comunidade, investimento em pesquisa, campanhas de esclarecimento sobre doenças e vetores, entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.

Na unidade temática Terra e Universo, busca-se a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes. Ampliam-se a construção de modelos e experiências de observação dos astros celestes e seus fenômenos (BNCC, 2017, p.326).

Nos anos iniciais, Terra e Universo trata não apenas o que está no céu, mas também do ambiente que nos cerca, como a litosfera e hidrosfera, imprescindíveis para a compreensão do planeta em que vivemos. Também desenvolve o entendimento de como a humanidade é influenciada por ciclos de movimentação do planeta.

Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de solo, ciclos biogeoquímicos, esferas terrestres e interior do planeta, clima e seus efeitos sobre a vida na Terra, no intuito de que os estudantes possam desenvolver uma visão mais sistêmica do planeta com base em princípios de sustentabilidade socioambiental. A partir de uma compreensão mais aprofundada da Terra, do Sol e de sua evolução, da nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas, espera-se que os alunos possam refletir sobre a posição da Terra e da espécie humana no Universo.

Assim, ao abranger com maior detalhe características importantes para a manutenção da vida na Terra, como o efeito estufa e a camada de ozônio, espera-se que os estudantes possam compreender também alguns fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e terremotos, bem
como aqueles mais relacionados aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao
aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra, em uma perspectiva de maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.

Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da continuidade das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização, sendo fundamental que não se desenvolvam isoladamente. Um exemplo de interação entre as unidades temáticas seria o objeto de conhecimento água, que envolvem Matéria e Energia, enquanto recurso, assim como Vida e Evolução em uma perspectiva evolucionista indispensável à contextualização do processo de evolução. Desse modo, ganha-se uma amplitude maior para exploração de diferentes objetos de conhecimentos ao se articular com diferentes unidades temáticas. A articulação com outros componentes curriculares, através de projetos interdisciplinares, é possível e reparadora de possíveis descontinuidade de aprendizagem no documento.

É importante destacar que nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, a ação pedagógica deve ter foco na alfabetização, onde as habilidades de Ciências buscam propiciar um contexto adequado para a ampliação dos contextos de letramento. Assim como na elaboração dos currículos e propostas curriculares, deve ser considerado o processo de transição entre as duas fases do Ensino Fundamental, evitando possíveis rupturas no processo de aprendizagem, legitimando um percurso contínuo (BNCC,2017, p. 57).