
Geografia: Anos Iniciais do Ensino Fundamental
É nessa fase que os estudantes começam a desenvolver procedimentos de investigação, como pesquisa sobre diferentes fontes documentais, a observação e o registro – de paisagens, fatos, acontecimentos e depoimentos. Assim, é importante valorizar e problematizar as vivências e experiências individuais e familiares trazidas pelos estudantes.
Na unidade temática O sujeito e seu lugar no mundo é importante que os estudantes percebam e compreendam a dinâmica de suas relações sociais e étnico-raciais, identificando-se com a sua comunidade e respeitando os diferentes contextos socioculturais Dessa forma possibilita-se o desenvolvimento de noções de pertencimento e identidade, buscando ampliar as experiências com o espaço e o tempo vivenciados pelos estudantes em jogos e brincadeiras na Educação Infantil.
 
Na unidade temática Conexões e escala, os estudantes compreendem e estabelecem as interações entre sociedade e meio físico natural. No decorrer desse processo, os estudantes tem a chance de compreender as escalas de tempo e as periodizações históricas, importantes para a compreensão da produção do espaço geográfico em diferentes sociedades e épocas.
Na unidade temática Mundo do trabalho, é importante abordar os processos e as técnicas construtivas e o uso de diferentes materiais produzidos pelas sociedades em diversos tempos. A Geografia permite atribuir sentidos às relações entre pessoas e grupos sociais, e desses com a natureza, nas atividades de trabalho e lazer.
Na temática Formas de representação e pensamento espacial além da ampliação gradativa da concepção do que é um mapa e de outras formas de representação gráfica, é importante que os estudantes tenham domínio da leitura e elaboração de mapas e gráficos, iniciando-se na alfabetização cartográfica. O professor, através do exercício da localização geográfica, desenvolve o pensamento espacial, que gradativamente envolverá outros princípios metodológicos do raciocínio geográfico, como extensão, localização, correlação, diferenciação e analogia espacial.
Na temática Natureza, ambientes e qualidade de vida, o professor possibilita aos estudantes a reconhecer e comparar as realidades de diversos lugares de vivência, assim como suas semelhanças e diferenças socioespaciais, e a identificar a presença ou ausência de equipamentos públicos e básicos essenciais (como transporte, segurança, saúde e educação).
Em todas essas unidades, destacam-se aspectos relacionados ao exercício da cidadania e à aplicação de conhecimentos da Geografia diante de situações e problemas da vida cotidiana tais como: estabelecer regras de convivência na escola e na comunidade; discutir propostas de ampliação de espaços públicos; e propor ações de intervenção na realidade, tudo visando à melhoria da coletividade e do bem comum.
Considerando que o conhecimento é construído pelo sujeito – no caso, o estudante - em sua relação com os outros e com o mundo, é necessário que os conhecimentos sejam refletidos, reelaborados pelo estudante para se construir em conhecimento apropriado por ele. Assim, é preciso desenvolver competências do pensar, ensinar a pensar, desenvolver a capacidade de elaboração própria.
[...] importa não apenas buscar os meios pedagógico-didáticos de melhorar e potencializar a aprendizagem pelas competências do pensar, mas também de ganhar elementos conceituais para a apropriação crítica da realidade. [...]. Pensar é mais do que explicar, e para isso as escolas e as instituições formadoras de professores precisam formar sujeitos pensantes, capazes de pensar epistêmico, ou seja, sujeitos que desenvolvam capacidades básicas de pensamento, elementos conceituais que lhes permitam, mais do que saber coisas, mais do que receber uma informação, colocar-se ante a realidade, apropriar-se do momento histórico para pensar historicamente essa realidade e reagir a ela. (ZEMELMAN, 1994, apud LIBÂNEO, 1998)
De acordo com a BNCC, nos anos iniciais, será necessário considerar o que os estudantes aprenderam na Educação Infantil, tendo na alfabetização geográfica um importante encaminhamento.