A sociedade contemporânea impõe um olhar inovador e inclusivo à questões centrais do processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.

No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades. (BNCC, 2017, p. 14).

Nesse contexto, associados a um regime de colaboração e comprometidos com uma educação integral, que visa à formação e ao desenvolvimento global, o ensino de Geografia é uma oportunidade para compreender o mundo em que se vive, até mais específico, o lugar onde se desenvolve uma representação espacial, na medida em que esse componente curricular aborda as ações humanas construídas nas distintas sociedades existentes nas diversas regiões do planeta. Ao mesmo tempo, a educação geográfica contribui para a formação do conceito de identidade, expresso de diversas formas: na compreensão perceptiva da paisagem, que ganha significado à medida que, ao observá-la, nota-se a vivência dos indivíduos e da coletividade; nas relações com os lugares vividos. Nos costumes que resgatam a nossa memória social; na identidade cultural; e na consciência de que somos sujeitos da história, distintos uns dos outros e, por isso, convictos das nossas diferenças. Logo, a paisagem deve ter uma análise como afirma Santos (1994) para entender como a mesma se configura.

O espaço, a região, o território, o lugar e a paisagem estão bem definidos e consolidados na estrutura do documento, prontos para serem usados como ferramenta do professor para a conexão entre a Geografia e o aluno, na tentativa de refletir a verdadeira realidade cotidiana.

Tendo em vista o quanto o mundo é dinâmico e passível de transformações, consideramos a Geografia um componente curricular que tem por objetivo estudar o espaço geográfico, isso é, o meio ou a realidade material onde a humanidade vive tornando-o compreensível para os estudantes. A partir de suas experiências cotidianas e próximas, vivenciadas pelos estudantes, que deverão adquirir atitudes procedimentos e conhecimentos que passam da dimensão do local para a compreensão do global, fazendo comparações, identificando semelhanças e diferenças. Dessa forma, valorizamos a importância de se perceberem como agentes construtores de paisagens e lugares; entendendo que essas são resultantes de múltiplas interações entre a sociedade, a cultura e a natureza. Parafraseando Milton Santos (1994, p. 121):

Para ter eficácia, o processo de aprendizagem deve, em primeiro lugar, partir da consciência da época em que vivemos. Isto significa saber o que o mundo é e como ele se define e funciona, de modo a reconhecer o lugar de cada país no conjunto do planeta e o de cada pessoa no conjunto da sociedade humana.

É importante ressaltar que a prática de ensino de Geografia contribui eficazmente na formação da cidadania, uma vez que oferece instrumentos essenciais para a interação na realidade social. O ensino de geografia contribui para a formação da cidadania através da prática de construção e reconstrução de conhecimentos, habilidades, valores que ampliam a capacidade de crianças e jovens compreenderem o mundo em que vive e atuam, numa escola organizada como um espaço aberto e vivo de culturas (CAVALCANTI, 2005, p. 47).

De acordo com a BNCC, para se fazer a leitura do mundo em que vivem, com base nas aprendizagens em Geografia, é importante que os estudantes sejam estimulados a pensar espacialmente, desenvolvendo o raciocínio geográfico. O pensamento espacial está associado ao desenvolvimento intelectual que integra conhecimentos não somente da Geografia, mas também de outras áreas (como Matemática, Ciência, Arte e Literatura). Essa interação visa à resolução de problemas que envolvem mudanças de escala, orientação e direção de objetos localizados na superfície terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, tendências à centralização e à dispersão, efeitos da proximidade e vizinhança, etc. Essa é a grande contribuição da Geografia aos estudantes da Educação Básica: desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio geográfico para representar e interpretar o mundo em permanente transformação e relacionando componentes da sociedade e da natureza. Para tanto, é necessário assegurar a apropriação de conceitos para o domínio do conhecimento fatual (com destaque para os acontecimentos que podem ser observados e localizados no tempo e no espaço) e para o exercício da cidadania.

O DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular foi estruturado em cinco unidades temáticas ao longo do Ensino Fundamental (O sujeito e seu lugar no mundo, Conexões e escala, Mundo do trabalho, Formas de representação e pensamento espacial e Natureza, ambientes e qualidade de vida), que estão ligados a um conjunto de habilidades, de complexidade progressiva ao longo dos anos, e a agrupamentos de objetos de conhecimentos. Os conteúdos devem estar inseridos em todos os anos de escolaridade e não podem ser representados de forma momentânea e estanque. Em todas essas unidades, destacam-se aspectos relacionados ao exercício da cidadania e à aplicação de conhecimentos da Geografia diante de situações e problemas da vida cotidiana, tais como: estabelecer regras de convivência na escola e na comunidade; discutir propostas de ampliação de espaços públicos; e propor ações de intervenção na realidade, tudo visando à melhoria da coletividade e do bem comum.
