1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.

2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.

3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.

4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.

5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.

6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam.

7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos.

8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.

9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.

10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.

Como dito anteriormente, o DOC-RJ propõe as seguintes Unidades Temáticas conforme previsto na BNCC (2017, p.212): Brincadeiras e Jogos; Esportes; Ginásticas; Danças; Lutas e Práticas Corporais de Aventura. Danças e Lutas são organizadas conforme a ocorrência social dessas práticas (local, regional, nacional e mundial), já as Ginásticas apoiam-se em sua diversidade e características (Geral, de Condicionamento Físico e de Conscientização Corporal), nos Esportes a abordagem considera o modelo de classificação (Marca, Precisão, Técnico-combinatório, Rede/Quadra dividida ou Parede de rebote, Campo e taco, Invasão ou Territorial e Combate) e nas Práticas Corporais de Aventura destaca-se uma exposição urbana e natural.

A Educação Física nos anos iniciais deve antes de tudo reconhecer a importância de proporcionar aos estudantes a continuidade das experiências surgidas com base no brincar, vivenciadas por eles desde a Educação Infantil, pois, assim como afirma Kunz (2001) “a prática pedagógica da Educação Física na Educação Infantil, proporciona à criança, um conhecimento maior de si mesmo e do mundo à sua volta”. Além disso, segundo a BNCC (2017, p.222), os conhecimentos que as crianças possuem a partir de suas vivências escolares devem ser reconhecidos e problematizados de forma a proporcionar-lhes a compreensão do mundo, além de fomentar a integração dessas crianças nas várias esferas da vida social.

Portanto, a Educação Física assume assim um compromisso de qualificar para a leitura, a produção e a vivência das práticas corporais, apresentando-se como protagonista e colaboradora dos demais componentes curriculares nos processos de letramento e alfabetização dos estudantes ao enfocar diferentes experiências e vivências de práticas corporais tematizadas, pois a interdisciplinaridade busca garantir a construção de um conhecimento global traduzindo a prática do trabalho coletivo na organização escolar.

Como uma das fundamentais características dos seres humanos são, a produção de movimento de cultura, vale destacar que todo esse movimento, o brincar, o trabalhar, o dançar, o lutar, o jogar, os esportes, as ginásticas, é carregado de um significado particular, ligado à cultura que o desenvolve e a cultura que o executa, de maneira singular, individual, pois o indivíduo que executa um movimento não é apenas um produto do seu meio cultural, é uma expressão individual dessa cultura. Por isso, há uma diversidade infinita de manifestações culturais, nesse caso, de manifestações do movimento humano. Quando possibilitamos que os estudantes desempenhem o papel de protagonistas em suas diversas expressões culturais, tornamos possível a ampliação do seu repertório motor/cultural e promovemos a eliminação de quaisquer formas de preconceito e discriminação entre eles, cultivando e desenvolvendo a inclusão e o respeito às diferenças (NEIRA, 2016).

Por meio desse amplo repertório cultural, explorando manifestações locais, regionais, nacionais e internacionais, além do destaque para aquelas de origem indígena e africana, o estudante tem a oportunidade de experimentar nas aulas de Educação Física, diferentes manifestações culturais do movimento de maneira significativa e contextualizada, pois não aprende o movimento pelo movimento, mas sim as diversas maneiras de se movimentar a partir de um contexto cultural de diferentes locais com significados variados, além de terem o respeito e a inclusão como atores fundamentais no papel da libertação de falsos conceitos e ilusões e da emancipação do indivíduo e da sociedade (GHIRALDELLI JÚNIOR, 1991; COLETIVO DE AUTORES, 1992; KUNZ, 2004; NEIRA, 2016).

O “se-movimentar” é, assim, interpretado como uma conduta humana, onde a Pessoa do “se-movimentar” não pode simplesmente ser vista de forma isolada e abstrata, mas inserida numa rede complexa de relações e significados para com o mundo, que configura aquele “acontecimento relacional”, onde se dá o diálogo entre o Homem e o Mundo. O “se-movimentar” é, então, uma conduta significativa, um acontecimento mediado por uma relação significativa (KUNZ, 1991, p. 174 apud DAOLIO, 2004, p. 37).

A Educação Física tematiza, portanto, as práticas corporais (Jogos e Brincadeiras, Lutas, Esportes, Ginásticas, Práticas Corporais de Aventura e Danças) em suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos sujeitos e patrimônio cultural da humanidade (BNCC, 2017, p.211).

Por fim, é fundamental destacar que a liberdade de cátedra, característica do trabalho docente não se limita ou se acaba dentro das unidades temáticas e habilidades propostas pelo DOC-RJ que procura garantir uma identidade mínima aos currículos fluminense, e que, auxilie o estudante a tornar-se um cidadão mais consciente e ativo na busca por uma sociedade mais justa e igualitária (GHIRALDELLI JÚNIOR , 1991; COLETIVO DE AUTORES, 1992; KUNZ, 2004; NEIRA, 2016).
