É preciso ter claro que o Documento de Orientação Curricular do estado do Rio de Janeiro DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular garante, da maneira como está disposta, os Direitos de Aprendizagem dos estudantes nos anos iniciais e finais do ensino fundamental, ou seja, ao longo de toda Educação Básica. Ressaltando que os dois primeiros anos do ensino fundamental são dedicados à alfabetização, ou seja, à aquisição da língua/linguagem formal, acadêmica. A partir do 3° (terceiro) ano, o objetivo do trabalho consiste em desenvolver, consolidar e ampliar os conhecimentos e saberes já adquiridos pelos estudantes durante a alfabetização.

Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013, p. 109) “a Lei no 11.274, de 6 de fevereiro de 2006, altera a redação da LDB, dispondo sobre a duração de 9 (nove) anos para o Ensino Fundamental [...]”. Sendo assim, mesmo se a opção for pelo regime seriado, os 3 (três) anos iniciais do ensino fundamental I devem ser considerados como um ciclo, portanto os estudantes não podem ser retidos. Já o Plano Nacional de Educação (PNE), Lei 13.005/2014 em sua meta 5 (cinco) pretende que os estudantes estejam todos alfabetizados até o final do 3° (terceiro) ano de escolaridade do ensino fundamental I, ou seja, quando os estudantes estiverem com, no máximo, 8 (oito) anos de idade. Estando em consonância com o que é proposto pela lei, e sendo um Estado com características peculiares, o Rio de Janeiro compreende que a alfabetização ocorre, efetivamente, quando as necessidades de aprendizagem dos educandos são respeitadas e organizadas através de um currículo escolar mais flexível, ou seja, sem interrupções, por considerar a complexidade da alfabetização. O processo de alfabetização requer um trabalho realizado de maneira ininterrupta para que os diferentes tempos de desenvolvimento dos estudantes de 6 (seis) a 8 (oito) anos de idade possa ser respeitado, tendo sempre como base que os dois primeiros anos sejam dedicados à aquisição da língua/linguagem formal e acadêmica e o terceiro ano, desenvolver, consolidar e ampliar os conhecimentos e saberes já adquiridos pelos estudantes. Sabe-se ainda que a repetência seja ela em qualquer ano de escolaridade, mas principalmente durante o processo de aquisição da leitura e da escrita, não garante que o estudante vá ser alfabetizado no ano letivo seguinte, podendo sim, criar bloqueios nessa faixa etária, ao invés de incentivá-los a construção do conhecimento. Fato esse que poderá prejudicá-lo ao longo de toda sua caminhada escolar. Recomenda-se que os professores adotem estratégias de trabalho que permitam maior mobilidade dos estudantes em sala de aula possibilitando a exploração das diversas linguagens e de materiais pedagógicos que auxiliem na construção do conhecimento individual e coletivo.

Neste sentido, a avaliação deve assumir um caráter processual, formativo e participativo, de forma constante e diagnóstica para que sirva de reflexão para novas tomadas de decisões, buscando sanar as dificuldades apresentadas pelos estudantes durante o período. Os professores precisam ser protagonistas e autônomos na mediação dessa etapa lançando mão de instrumentos e procedimentos variados, de acordo com a proposta de sua rede e também baseado em sua autonomia pedagógica, garantindo que todos tenham as oportunidades necessárias para caminharem no processo ensino-aprendizagem, de acordo com as necessidades e individualidades de cada um.

O sistema de ciclos requer novos modos de atuação dos profissionais da educação, como repensar o sentido da escola, das práticas avaliativas, do trabalho pedagógico e da própria organização escolar. A redução do ciclo não dará conta de respeitar e trabalhar com as diferenças sociais dos estudantes em fase de alfabetização do Estado do Rio de Janeiro, que envolvem tanto os estudantes das redes públicas quanto das privadas, pois o letramento dos responsáveis faz muita diferença no processo de alfabetização.

Assim como a BNCC, o documento Fluminense não pretende interferir nas bases metodológicas relacionadas ao processo de alfabetização e letramento dos municípios, ou seja, esse documento é tem caráter orientador/norteador, portanto caberá a cada unidade escolar defini-las em seu Projeto Pedagógico juntamente com seu corpo docente e equipe técnica- pedagógica, sempre respeitando as necessidades dos estudantes em suas individualidades e necessidades.

Ocorrem algumas mudanças quando o estudante finaliza os anos iniciais e passa para os anos finais, mas a maior delas é em relação ao número de professores e ao aprofundamento pedagógico nos componentes curriculares. Além disso, há uma ruptura na rotina escolar, já que o tempo de contato com o professor dos anos finais torna-se muito menor agora. É essencial que o professor, sendo um dos protagonistas no processo, compreenda esse momento na vida escolar dos estudantes e procure auxiliá-los nesse período de mudança, é necessário um trabalho pedagógico específico para que eles não enfrentem dificuldades na aprendizagem. Com o apoio e
a mediação adequada do professor os estudantes terão momentos mais diversificados em
situações de comunicação nas salas, interagindo com mais pessoas, podendo se colocar de maneira reflexiva e crítica, principalmente na área de linguagens, onde terá que desenvolver competências específicas que irão auxiliá-los dentro e fora do ambiente escolar, permitindo que também sejam cada vez mais protagonistas em um momento de tantas descobertas e transformações.

Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem;
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares);
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo;
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor (es) e ao gênero do discurso/gênero textual;
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais;
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias; 8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.);
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura;
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.

Além das competências específicas de Linguagens e Língua Portuguesa, quanto a sua
estrutura, o DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular apresenta os Campos de Atuação, Práticas de Linguagem, Objetos de Conhecimento e Habilidades, sendo que os demais componentes curriculares trazem a Unidade Temática ao invés das Práticas de linguagem e dos Campos de Atuação.

Os Campos de Atuação descritos no documento são aqueles em que se efetivam as Práticas
de Linguagem, dentro e fora da escola, levando sempre em consideração o contexto de vida social dos estudantes. É importante que o trabalho realizado através dos Campos seja sistemático e intencional, além de estar situado em contextos significativos para os estudantes.

As Práticas de Linguagem são o desenvolvimento das habilidades pautadas no texto como unidade de ensino, devem permitir que os estudantes reflitam e ampliem suas capacidades de uso da língua/linguagem, tanto em leitura quanto em produção.

Conclui-se em Língua Portuguesa que há destaque sobre duas importantes questões:
1- O caráter de progressividade quanto à aprendizagem do estudante, que não “pula ou lança-se” dos anos iniciais para os anos finais, quando todos os conhecimentos adquiridos ao longo dos cinco primeiros anos são considerados e bem aceitos pela nova etapa, reconduzindo as práticas para a total continuidade do processo. Esteja o estudante onde estiver garantindo, dessa maneira, o seu direito de consolidar e ampliar o que aprendeu e, sobretudo, direito à educação integral dos últimos quatro anos do Ensino Fundamental.
2- Estará na literatura fluminense, através de seus poetas e escritores, dentre os quais aqueles que se destacam também na música, o foco mais genuíno para o trabalho direcionado às principais características peculiares de nossa terra, nossa gente e nossa história.

Nossas orientações curriculares poderão sempre perpassar pelo passado valorizado e pelo presente despontado, alicerces de nosso garantido futuro. De acordo com a BNCC, os conhecimentos devem ser tratados de forma progressiva porque a Língua Portuguesa é um componente que exige vida e movimento constante e, por sua significância, altamente transversal. Uma mesma prática de linguagem pode aparecer em vários anos de escolaridade, pois a aprendizagem funciona de forma circular.

Nada de desenvolvimento linear e nem tampouco do simples para o complexo, apenas de forma crescente, sempre.