Quem aprende uma nova língua adquire uma alma nova. Jiménez, Juan Ramón

Em 1996, o ensino de Língua Inglesa passou a ser obrigatório no Ensino Fundamental a partir do 6o ano com a reformulação da LDB (Leis de Diretrizes e Bases) da Educação. Em 1998, a criação dos PCNs (Parâmetros Curriculares Nacionais) veio justificar o ensino quando em seu texto propõe “a aprendizagem da Língua Estrangeira como a possibilidade de aumentar a auto percepção do estudante como ser humano e cidadão”. Além disso, situa o ensino de línguas na perspectiva que o entende como parte de um “processo educacional visto como um todo, indo muito além da aquisição de um conjunto de habilidades linguísticas”. Além disso, leva “a uma nova percepção da natureza da linguagem, aumenta a compreensão de como a linguagem funciona e desenvolve maior consciência do funcionamento da própria língua materna”. Ao mesmo tempo, ao promover uma apreciação dos costumes e valores de outras culturas, contribui para desenvolver a percepção da própria cultura.

Tais entendimentos se mantêm e se aprofundam no documento introdutório apresentado pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017, p. 239) quando este também discorre sobre o aprendizado da Língua Inglesa, apresentando em sua introdução o seguinte texto: “Aprender a língua inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais difusas e contraditórias“.

Ao se apropriar de uma língua, o estudante também se apropria dos bens culturais que ela abrange. São estes bens que favorecem o acesso à informação em sentido amplo, assim como a inserção social mais qualificada. Esta nova bagagem de conhecimento propicia mudanças no estudante e na própria língua, já que aquele, ao utilizar-se desta, pode interpretar de modo situado, isto é, trazendo novos sentidos à língua, concebendo novas maneiras de identificar e expressar pensamentos, sentimentos e valores de acordo com sua percepção de mundo, influências locais, etc., pois, de acordo com Jean Piaget, “o ser humano é ativo na construção de seu conhecimento e não uma massa 'disforme' a ser moldada pelo professor”.

Isto vem ao encontro da nova visão que a Língua Inglesa possui a partir do início deste século, quando passa a ser entendida como língua franca, isto é, não pertencente apenas aos países cujo idioma oficial seja esta língua. A Língua Franca pertence a todo mundo que se utiliza dela, uma vez que vai absorvendo características em seu modo de aplicação. Segundo Jordão (2014) (...) o termo ILF tem sido o termo preferencial (em detrimento do ILE), por remeter às discussões sobre os usos, funções e contextos de aprendizagem do inglês no cenário internacional, levando em conta a necessidade de modificar as relações de poder entre os donos da língua inglesa (seus falantes "nativos") e os seus usuários de vários países que não aqueles em que esta língua é usada como primeira língua (JORDÃO, 2014).

Assim, é importante que os professores pautem suas práticas docentes levando em conta esta mudança conceitual uma vez que este novo aspecto da língua quebra o paradigma de que haja formas corretas de se ensinar ou falar a língua, ou seja, de que tudo aquilo que for utilizado diferente das variedades da língua inglesa de maior prestígio e reconhecimento social, deve ser ignorado ou desaprovado. Pelo contrário, o que deve ser priorizado é a oportunização de saberes para a construção de repertório linguístico amplo, de modo que o estudante possa utilizar-se deste repertório em situações de interação e, nestas circunstâncias, tenha autonomia para empregar a melhor forma com a observância de sua inteligibilidade na comunicação.

Nesta nova concepção de aprendizado da língua, o estudante desenvolve conhecimentos cognitivos, mas também socioemocional. Não basta apenas construir conhecimentos linguísticos, é preciso desenvolver numa dimensão intercultural, ou seja, aprender a respeitar e compreender outras culturas, assim como a sua própria. Além disso, passa a interagir com as diferentes línguas como ferramentas para pensar a si mesmo e ao mundo em que vive, questionando, analisando, lendo e relendo os contextos e os fatos que o cercam, desenvolvendo, assim, sua capacidade de pensamento crítico e de expressão desse pensamento por meio do domínio de diferentes gêneros discursivos relevantes socialmente.

Neste contexto, o professor não é o detentor do conhecimento, pois o aprendizado é construído de maneiras múltiplas. É preciso aceitar que isto também acontece através dos diversos instrumentos tecnológicos existentes. Assim, o estudante deve ser motivado a desenvolver seu aprendizado, de maneira autônoma conforme interesse e acesso a estes instrumentos, propiciando, assim, as contribuições e interações de cada parte (professor/estudante/mundo externo) nesta construção do ser integral e globalizado.

Por fim, cabe ressaltar que a arquitetura curricular do DOC-RJ seguiu a mesma lógica adotada pela BNCC, no qual se apresentam orientações curriculares concernentes ao componente Língua Estrangeira dedicado exclusivamente à Língua Inglesa na área Linguagens e suas Tecnologias. Entretanto, as redes de ensino que ofertam outras línguas estrangeiras como Língua Espanhola ou Francesa, por exemplo, podem elaborar orientações curriculares para apoiar a prática pedagógica de seus profissionais tendo como base legal os artigos 10 e 11 da LDB, que assegura aos estados e municípios a tarefa de baixar normas complementares para seus sistemas de ensino visando garantir a oferta de maiores oportunidades de aprendizagem aos estudantes.
