“[...] levar os alunos a se apoderar também das regras linguísticas que gozam de prestígio, a enriquecer o seu repertório linguístico, de modo a permitir a eles o acesso pleno à maior gama possível de recursos para que possam adquirir uma competência comunicativa cada vez mais ampla e diversificada – sem que nada disso implique a desvalorização de sua própria variedade linguística, adquirida nas relações sociais dentro de sua comunidade” (Bortoni-Ricardo, p.9, 2004).

O homem se comunica através da Linguagem, é por meio dela que expressa o que pensa e
sente no mundo em que vive. A necessidade de comunicação é o que dá sentido à Linguagem, é por meio da interação com o outro que nos tornamos sujeitos de linguagem. Todo professor é, antes de tudo, um professor de linguagem, independentemente de sua formação acadêmica.

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2017, p. 61):

As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e, contemporaneamente, digital. Por meio dessas práticas, as pessoas interagem consigo e com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. Nessas interações, estão imbricados conhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos.

A área de Linguagens se divide, porém não se distancia, uma vez que a interdisciplinaridade entre esses componentes pode ocorrer em qualquer âmbito do processo ensino-aprendizagem, em Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Arte e Educações Física, estabelecidas na participação efetiva de diversas práticas que ampliam a capacidade de expressão tanto artísticas quanto corporais e linguísticas.

Segundo a BNCC (2017, p. 62 e 63) as competências específicas de Linguagens para o Ensino Fundamental são:
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais.
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação.
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo.
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos.

A aprendizagem significativa ocorre através da sensibilidade, da criatividade, do olhar atento, da escuta e do trabalho em equipe, possibilitando assim um processo de autoconhecimento que reflete na maneira de cada indivíduo agir. O comportamento se dá a partir da vivência nesta área e é transformado através das reflexões, experiências estéticas, movimentos de fruição, interação com o outro, investigação do novo e tudo que possibilite desenvolver habilidades e competências específicas em diversas linguagens, sejam elas verbais, não verbais e/ou corporais.

Conforme Geraldi (1997, p. 17):
A aprendizagem da língua é já um ato de reflexão sobre a linguagem: as ações linguísticas que praticamos nas interações em que nos envolvemos demandam esta reflexão, pois compreender a fala do outro e fazer-se compreender pelo outro tem a forma de diálogo: quando compreendemos o outro, fazemos corresponder à sua palavra uma série de palavras nossas; quando nos fazemos compreender pelos outros, sabemos que às nossas palavras fazem compreender uma série de palavras suas [...].

Se aprender a língua já é um ato de reflexão sobre a mesma, a linguagem traz consigo posicionamentos individuais de ideologias e diferentes maneiras de enxergar e ver o mundo a nossa volta, cabendo ao professor articular de maneira ética e consciente toda essa diversidade no ambiente escolar, fazendo com que a linguagem contribua de maneira significativa para ressignificar o conhecimento acadêmico no Ensino Fundamental.