A Base Nacional Comum Curricular é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica. Nesse contexto, aliada a um regime de colaboração e compromissada com uma educação integral que visa à formação e ao desenvolvimento humano global, foi elaborado o Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro de forma alinhada à BNCC.

O ensino de Ciências é um componente fundamental na formação do cidadão contemporâneo. Segundo Chassot (2000), a Ciência é considerada “como uma linguagem para facilitar a leitura do mundo” e aspira, para além da leitura, a intervenção. “As necessidades de transformá-lo – e, preferencialmente, transformá-lo em algo melhor” (CHASSOT, 2003). A formação de um indivíduo crítico que saiba se posicionar ativamente e intervir na sociedade moderna depende de conhecimentos diversos, tais como éticos-políticos, culturais, filosóficos e sobretudo, científicos. Sendo assim, ao longo do Ensino Fundamental, o ensino de Ciências tem um compromisso com o letramento científico. É o letramento científico, um importante exercício da cidadania que facilita a leitura, interpretação e compreensão do mundo e, também, de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências. Sendo assim, o currículo de Ciências deve promover situações que garantam aos estudantes o desenvolvimento das oito competências específicas para o ensino de Ciências da natureza (articuladas com as dez competências gerais da Base) descritas na BNCC (2017).

No trabalho de construção do DOC-RJ elaborado de maneira alinhada à Base Nacional Comum Curricular privilegia-se o principal sujeito da ação educativa: o estudante. Para isso, o professor precisa oportunizar situações de protagonismo, assumindo o seu papel de mediador e apropriando-se de metodologias de aprendizagem ativa. A metodologia ativa é uma concepção educativa que estimula processos construtivosdeação-reflexão-ação(FREIRE,2006), em que o estudante participa ativamente de todo processo. Por exemplo, a Aprendizagem por Resolução de Problemas- ARP (Metodologia da Problematização). Na ARP os estudantes são estimulados a observar em sua volta e perceberem os problemas que podem ser estudados e solucionados. De acordo com a BNCC (2017), o processo investigativo deve ser entendido como elemento chave na formação dos estudantes. Para tanto, o aprendizado deve ir além do passo a passo e do cumprimento das etapas pré-definidas do método científico. É indispensável o estímulo à observação, experimentação e investigação além da simples execução de um roteiro laboratorial, a fim de formar estudantes questionadores e divulgadores do conhecimento científico.

Importante que o docente propicie o diálogo, contextualizando os saberes populares, tradicionais e científicos no ensino de Ciências, contemplando discussões que possam transformar e/ou ressignificar o processo de aprendizagem, respeitando os conhecimentos que fazem parte de nossa diversidade cultural. “O ensino dialógico-problematizador enriquece ainda mais quando professores desenvolvem suas ações pedagógicas tendo em vista a pluralidade cultural e o amplo espectro de saberes que se acham à sua volta” (OLIVEIRA, 2001). Conforme a BNCC (2017, p. 329) os alunos possuem vivências, saberes, interesses e curiosidades sobre o mundo natural e tecnológico que devem ser valorizados e mobilizados.

Sugestões de práticas metodológicas ativas como, pesquisa de campo, práticas experimentais, elaboração de projetos científicos, visitas a centro de ciências e museus, concurso e construção de protótipos, campanhas publicitárias, aula invertida, modelagem, júri simulado, dramatização, trilhas ecológicas, gamificação, feiras científicas, trabalhos em grupo, campanhas solidárias, gincanas interdisciplinares, entre outras, partem do pressuposto da contextualização do cotidiano do estudante.

As metodologias ativas podem ser enriquecidas com a utilização das tecnologias digitais. No mundo contemporâneo o surgimento de novas práticas de linguagens, abrem leques de novas possibilidades de acesso e informação.

Competências Específicas de Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental 1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico como provisório, cultural e histórico. 2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza. 4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho. 5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética. 7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias. 8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
