Ensino Fundamental Anos Finais
De forma processual, gradativa e sem ruptura, ao longo do Ensino Fundamental Anos Finais percebe-se a consolidação de um processo educacional ofertado nas etapas anteriores, de forma a retomar saberes e fazeres, ressignificando as aprendizagens já ofertadas nas diversas áreas de conhecimento e consequentemente seus componentes curriculares, visando à ampliação do repertório cultural do estudante.
O que se considera nesta etapa é a capacidade cognitiva e emocional em que os estudantes se deparam aos novos desafios que influenciam e expressam maiores complexidades nos assuntos tratados, abordados na dinâmica do cotidiano escolar, que favoreçam a ampliação e consolidação da aprendizagem, com sentido e significado, não desconsiderando o que foi aprendido anteriormente.
O que se estima nesta transição de infância para adolescência, sem perder a continuidade processual do conhecimento? O que considerar como eixo entre etapas, idade e interesse dos alunos quando inseridos no Ensino Fundamental Anos Finais, sem depreciar a capacidade de interlocução com o mundo de forma mais autônoma e crítica? Para tal, reforça-se a importância de fortalecer a autonomia, oferecendo-lhes condições e ferramentas para que sejam críticos, reflexivos e que contribuam efetivamente para a mudança da realidade partindo de suas vivências, experiências e relação no cotidiano com múltiplos conhecimentos e fontes de informação.
De acordo com o Parecer CNE/ CEB no 11/2010:
Alunos do Ensino Fundamental regular são crianças e adolescentes de faixas etárias cujo desenvolvimento está marcado por interesses próprios, relacionado aos seus aspectos físico, emocional, social e cognitivo, em constante interação. Como sujeitos históricos que são, as características de desenvolvimento dos alunos estão muito relacionadas com seus modos próprios de vida e suas múltiplas experiências culturais e sociais, de sorte que mais adequado seria falar de infâncias e adolescências no plural.
Durante os Anos Finais do Ensino Fundamental os estudantes entram na puberdade e se tornam adolescentes, passando por inúmeras transformações biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Há nesse período um processo de “ruptura” com a infância na tentativa de construir valores próprios. Ainda, segundo o Parecer, nesta etapa “ampliam-se as suas possibilidades intelectuais, o que resulta na capacidade de realização de raciocínios mais abstratos”. O olhar perceptivo muda e os alunos superam o egocentrismo próprio da infância. Neste momento fortalece-se a construção da autonomia e aquisição de valores morais e éticos.
Como adolescentes, nesse período da vida, suas interações e laços afetivos são modificados, intensificando relações com seus pares. Os estudantes na idade entre 11 e 14 anos, vivem as mais complexas transformações físicas e psicológicas, um período de dúvidas e hesitações, de hormônios à flor da pele que muitas vezes provocam confusão e falta de assertividade. Dessa forma o currículo deve fortalecer as estruturas cognitivas dos jovens a fim de que eles possam estar preparados para as próximas etapas. Se considerada as especificidades anteriormente citadas, na definição do homem que temos na sociedade que queremos, teremos adolescentes como sujeito em constante desenvolvimento, com singularidades, culturas e formações próprias.
A BNCC (2017, p. 9) expressa seu compromisso com o equilíbrio emocional dos estudantes apresentando na introdução, as competências gerais da educação básica, destas, três apontam para a educação emocional:
1) Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas e com a pressão do grupo.
2) Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de origem, etnia, gênero, orientação sexual, idade, habilidade/necessidade, convicção religiosa ou de qualquer outra natureza, reconhecendo-se como parte de uma coletividade com a qual deve se comprometer.
3) Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões, com base nos conhecimentos construídos na escola, segundo princípios éticos democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Desta forma o aprender está, na escola do século XXI diretamente relacionada à
capacidade de ser diante do outro e de todas as dificuldades inerentes dessa convivência, é exatamente nos Anos Finais do Ensino Fundamental que o domínio dessas capacidades se faz tão necessária. É imprescindível fortalecer a autonomia e o protagonismo dos estudantes através de uma proposta educacional que o estimule a assumir as responsabilidades sobre suas ações.
Esse desenvolvimento do ser humano, que se realiza desde o nascimento até a morte, é um processo dialético que começa pelo conhecimento de si mesmo para se abrir, em seguida, à relação com o outro. Nesse sentido, a educação é, antes de mais nada, uma viagem interior, cujas etapas correspondem à da maturação contínua da personalidade (DELORS, 2012 p. 82).
Os professores, atentos a esse processo de desenvolvimento, devem buscar formas de trabalho pedagógico e de diálogo com os estudantes, compatíveis com suas idades, lembrando sempre que esse processo não é uniforme e nem contínuo. Aqui, tratamos de um Documento de Orientação Curricular do estado e neste contexto em que se apresentam diversas realidades entre adolescentes sejam observados os padrões de comportamento da mesma idade, evidenciados muitas vezes na linguagem oral, vestimentas, entre outras manifestações. Aos professores, a necessidade de considerar maior disposição para o diálogo como aproximação à realidade para entendimento aos que desejam expressar e suas ricas maneiras de manifestar cultura.
O professor, mediador nesse processo, é para o estudante sinônimo de amparo, gerando no mesmo confiança e encorajamento para que se sinta seguro na tomada de decisões no ambiente e escolar e em situações futuras. O professor assim será, na medida em que consciente do seu papel e do seu protagonismo toma para si o comando. Conforme Zeichner (1993, p. 16) “os professores são profissionais que devem desempenhar um papel ativo na formulação, tanto dos propósitos e objetivos do seu trabalho, como de meios para os atingir”. Assim, este documento se destina a apoiar o trabalho do professor, uma vez que sua atuação é fundamental para o êxito do processo de ensino-aprendizagem.
Como protagonista de cultura digital, temos adolescentes cada vez mais engajados e envolvidos com a realidade social, através dos recursos multimidiáticos, multimodais e de atuação social em rede. Esta ação impõe a escola desafios em relação à formação de novas gerações. Cabe à mesma, estimular a reflexão e análise fecunda para que contribua com o desenvolvimento do estudante numa atitude crítica no que se refere à multiplicidade de ofertas tecnológicas.
O compromisso dessa etapa é propiciar uma formação integral capaz de vencer as possíveis dificuldades na convivência cotidiana, nos conflitos, na agressividade, no desinteresse ao aprendizado e o fracasso escolar. Como resultado, nesta construção coletiva de um “currículo territorial”, a escola deve dialogar com a diversidade, sendo um espaço formador e orientador para a construção de uma sociedade consciente, crítica, inclusiva e participativa.
Não seria este uma mola propulsora para o homem que se deseja? Pode-se almejar nesta reflexão a sociedade que queremos? Articular desejo de vida, aos anseios da sociedade e vice- versa, é almejar o futuro e valorizar a continuidade em outras etapas, é considerar o processual, é valorizar o homem em sua totalidade, é refletir educação em passos e etapas que não se segregam, mas que se completam a todo tempo, a toda ação!
Diante disso, espera-se que ao final da etapa de ensino Anos Finais, os estudantes aprendam a lidar com os desafios do mundo atual, caracterizado por um alto nível de volatilidade, incerteza, complexidade e ambiguidade e que, diante do novo, consigam aplicar conhecimentos adquiridos na vida cotidiana com atitude e com base em valores universais, como direitos humanos, ética, justiça social e consciência ambiental.