A Matemática é um importante componente na construção da cidadania, recursos tecnológicos e nos conhecimentos científicos. Ela fornece instrumentos eficazes para compreender e atuar no mundo que nos cerca, é uma ferramenta essencial na solução de vários tipos de problemas, de vários ramos da ciência. Suas aplicações são inúmeras, tais como, fenômenos naturais, ciências sociais, ciências biológicas, entre outras. Os argumentos utilizados para amparar a existência do ensino da Matemática escolar são vários. Em toda Educação Básica, essa área tem sido considerada capaz de contribuir enormemente na formação intelectual do estudante, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais. A matemática concebe a essência do que é chamado de pensamento moderno e que a partir do século XVII se estendeu por todo mundo com crescente importância. De acordo com D’Ambrosio (1993) é a única disciplina escolar que é ensinada praticamente da mesma forma e com o mesmo conteúdo para todos os estudantes do mundo.

No espaço escolar, ao longo da educação básica, os estudantes deverão ser convidados a questionar, focar, analisar, discutir, interpretar, conceituar, trabalhar em equipe, respeitar e resolver situações-problema que lhes forem propostas.

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular,
a prática educacional do Ensino Fundamental – anos Iniciais deve valorizar as situações lúdicas de aprendizagem, apontando para a necessária articulação com as experiências vivenciadas na Educação Infantil. Tal articulação precisa prever tanto a progressiva sistematização dessas experiências quanto o desenvolvimento, pelos alunos, de novas formas de relação com o mundo,
novas possibilidades de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na construção de conhecimentos (BNCC, 2017, p. 55 e 56).

Neste sentido, é imprescindível que a escola compreenda e incorpore as novas linguagens e seus modos de funcionamento, desvendando possibilidades de comunicação e que eduque para usos mais democráticos das tecnologias e para uma participação mais consciente na cultura digital.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) define um conjunto de 10 competências gerais que devem ser desenvolvidas de forma integrada aos componentes curriculares, ao longo de toda a educação básica. Essas 10 competências serão trabalhadas constantemente em sala de aula em qualquer ano de escolaridade, adaptada a idade cognitiva do estudante presente.

Com isso, busca-se promover uma formação integral do estudante, em que a dinâmica escolar deve se realiza a partir de uma sequência didática que permita compreensão dos conceitos, dos processos e da aplicação do que se aprende, evidenciando as experiências, as trocas, o diálogo e os valores.

O espaço escolar deve proporcionar situações de desafio e reflexões, em que o estudante participa da construção real e significativa da aprendizagem. Precisa promover a progressiva construção da aprendizagem.

Segundo a BNCC,
o Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento matemático, definido como as “competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas (BNCC, 2017, p. 264).

Como a Matemática está presente em todo lugar, nos objetos que criamos, nas obras de arte e na natureza que nos envolve, por mais que não a percebamos ela é um importante componente no desenvolvimento da sociedade. Ocorre que nas aulas de Matemática, os estudantes pensam que estão ali para aprender a disciplina de uma forma desconectada da realidade vivida, realizando cálculos para executar tarefas. Porém, não se trata apenas disso, os argumentos utilizados para amparar a existência do ensino da Matemática escolar são vários inclusive o de inserir o estudante em uma sociedade ativa e dinâmica.

Na Educação Básica, essa área tem sido considerada capaz de contribuir grandemente na formação intelectual do estudante, seja pela aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais.

O DOC-RJ sugere que durante todo o Ensino Fundamental, os conteúdos sejam organizados em progressão lógica, garantindo que, em todos os eixos, terão conteúdos abordados e ministrados de forma espiral com mais profundidade a cada ano de escolaridade.