3.4. A Área de Ciências Humanas
Para o processo de ensino-aprendizagem em qualquer área do conhecimento, é cada vez mais necessário que não tenhamos uma compreensão do conhecimento como algo estanque e compartimentado, em que cada componente curricular ou área específica se basta em si mesma, fechando-se hermeticamente em um conjunto de conteúdo, que, sozinhos, já não podem dar conta de explicar uma realidade cada dia mais complexa e dinâmica, que exige das pessoas um pensar crítico e reflexivo acerca dos problemas concretos que a vida impõe.
Nesse sentido, qualquer proposta de ensino tem que ser, por conseguinte, uma proposta que ofereça um diálogo entre as diferentes áreas do conhecimento, afim de que se ofereça às ferramentas necessárias para o desenvolvimento de sujeitos que possam atender as demandas de seu tempo.
Interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, multidisciplinariedade, não são, portanto, conceitos vazios. Ao contrário, são conceitos que, se não entendemos e sabemos aplicar, deixam o papel de educar/escolarizar, mais difícil nos tempos atuais, tempos em que a escola já não é mais a única possibilidade de acesso ao saber.
Estes conceitos só serão materializados através de um esforço conjunto com tempo/espaço para elaboração de planejamento, estudo de metodologias participativas e mobilização da comunidade escolar.
Nesse contexto, o ensino das ciências chamadas de humanas assume um papel central na construção de um novo sujeito. Sujeito que demanda análise, reflexão, mas, sobretudo, pensamento crítico e capacidade de intervenção na realidade, de forma a impactar e transformar o seu entorno, com base em valores éticos que permitam a convivência com o outro, o diferente.
Em suma, essa é a proposta da Base Nacional Comum Curricular, documento norteador para a construção do Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro ora apresentado. É o que podemos verificar pela passagem abaixo:
Este documento normativo (referindo-se ao documento da BNCC) aplica-se exclusivamente à educação escolar, tal como a define o § 1o do Artigo 1o da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei no 9.394/1996)1, e está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN) (BNCC, 2017, p. 7).
Mais adiante, o documento da BNCC situa mais precisamente o papel da área de humanas:
A área de Ciências Humanas contribui para que os alunos desenvolvam a cognição in situ, ou seja, sem prescindir da contextualização marcada pelas noções de tempo e espaço, conceitos fundamentais da área. Cognição e contexto são, assim, categorias elaboradas conjuntamente, em meio a circunstâncias históricas específicas, nas quais a diversidade humana deve ganhar especial destaque, com vistas ao acolhimento da diferença. O raciocínio espaço-temporal baseia-se na ideia de que o ser humano produz o espaço em que vive, apropriando-se dele em determinada circunstância histórica (BNCC, 2017, p. 351).
Portanto, para a BNCC, cognição, contextualização, espaço, tempo e movimento (que é citado mais tarde pelo documento) são os elementos e categorias fundamentais de nossa área. O documento vai além e define:
Embora o tempo, o espaço e o movimento sejam categorias básicas na área de Ciências Humanas, não se pode deixar de valorizar também a crítica sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder e, especialmente, à produção de conhecimentos e saberes, frutos de diferentes circunstâncias históricas e espaços geográficos. O ensino de Geografia e História, ao estimular os alunos a desenvolver uma melhor compreensão do mundo, não só favorece o desenvolvimento autônomo de cada indivíduo, como também os torna aptos a uma intervenção mais responsável no mundo em que vivem (BNCC, 2017, p. 351).
Essa concepção se baseia no entendimento de que o ser humano produz o espaço em que vive, e o produz em determinadas circunstâncias históricas, sendo ele, por conseguinte, o principal agente das transformações sociais. Além disso, a dinâmica dessas transformações é ditada pela interseção de diversos fatores, onde influem as relações de poder existentes em cada sociedade e em cada contexto histórico; a dinâmica das relações econômicas, e a construção e apropriação do conhecimento e do saber produzido em cada contexto.
Assim, o ensino-aprendizagem das Ciências Humanas deve ter por fim estimular uma formação ética do ser humano, contribuindo para que, a partir das reflexões desenvolvidas em seus campos de saber, possamos formar gerações que se comprometam com valores como direitos humanos, respeito ao ambiente e a vida em coletividade, estimulando a participação cidadã na construção de uma sociedade mais justa e menos desigual.
Competências Específicas para o Ensino de Ciências Humanas (BNCC)
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à
diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos.
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo.
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social.
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção de uma sociedade justa, democrática e igualitária.
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaçotemporal relacionado a localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.