 Metodologia horizontalizada de análise: histórico e justificativa
A discussão acerca de uma normatização curricular não é nova no Brasil. Vale lembrar que
na década de 1980 foram elaborados os Guias Curriculares e nos anos 90, os Parâmetros
Curriculares. Além dessas iniciativas, o Conselho Nacional de Educação (CNE), desde a
promulgação da Lei de Diretrizes e Bases (LDB/1996), tem se dedicado ao cumprimento das
competências que lhe são atribuídas pelo art. 9º, § 1º, alínea "c" da Lei Federal nº 9.131/95 e pelo
Art. 90 da LDB, para a definição de Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs). Especialmente em
2001, o CNE elaborou uma coletânea com as DCNs aprovadas e homologadas até aquela data.
Importante destacar algumas afirmativas desse Documento, que deixam claro que as
Diretrizes
caracterizam-se como conjuntos articulados de princípios, critérios e
procedimentos que devem ser observados pelos sistemas de ensino e pelas escolas na organização e no planejamento, na execução e na avaliação de seus
cursos e respectivos projetos pedagógicos e que, portanto, não cabe mais a este
Colegiado fixar mínimos curriculares nacionais por curso ou modalidade de
ensino. Cabe, sim, fixar Diretrizes Curriculares Nacionais que orientem os sistemas
de ensino na tarefa de apoiar o desenvolvimento dos projetos pedagógicos
concebidos, executados e avaliados pelas escolas, com a efetiva participação de
toda a comunidade escolar, em especial dos docentes.
A Coletânea afirma também que deve haver
flexibilidade para atuação dos sistemas de ensino e das escolas, de todos os níveis
e modalidades, bem como apoio, orientação e avaliação da qualidade do ensino
por parte do Poder Público [...] ao lado do zelo pela aprendizagem dos alunos e do
compromisso com resultados, em termos de desenvolvimento da capacidade de
aprendizagem e de constituição de competências que conduzam o aluno à
progressiva autonomia intelectual e o coloque em condições de continuar
aprendendo.
Cabe lembrar que entre os anos de 2009 e 2011 foram elaboradas e aprovadas pelo CNE
Diretrizes Nacionais Curriculares para a Educação Infantil, para o Ensino Fundamental e para o
Ensino Médio, homologadas pelo MEC.
Ainda sobre a questão de normatizações curriculares é importante ressaltar que o Plano
Nacional de Educação (PNE/ 2014), especialmente nas Metas 2, 3 e 7 - estratégias 2.1; 3.2 e 7.1,
respectivamente, indica a atribuição do MEC, em articulação com os estados, Distrito Federal e
municípios, de encaminharem ao CNE diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base
nacional comum dos currículos, respeitadas a diversidade regional, estadual e local.
Esse breve histórico torna-se fundante para a escolha de metodologia para a
materialização do previsto na LDB e no PNE quanto ao processo de normatização curricular. O
MEC optou por privilegiar a centralidade e verticalidade na elaboração do Documento
denominado Base Nacional Comum Curricular (BNCC). O CNE, apesar de fazer audiências públicas
e reuniões ampliadas para a análise do Documento, concordou com tal metodologia. Em 22 de
dezembro de 2017, o CNE aprovou o Parecer e a Resolução CNE/CP nº 2 que institui e orienta a
implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das
etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica.
Em sequência à aprovação da BNCC para Educação Infantil e Ensino Fundamental, foi
estabelecida uma equipe sob a coordenação do MEC para acompanhamento e implementação da Base nos estados, contando com representantes das secretarias estaduais e municipais de
educação, inclusive da União dos Dirigentes Municipais de Educação(UNDIME) e do Conselho
Nacional de Secretários de Educação (CONSED), e também dos conselhos estaduais e municipais
de educação, por meio do Fórum Nacional dos Conselhos Estaduais de Educação (FNCE) e da
União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME). Foram criadas equipes de
redatores e, paralelamente, de articuladores, responsáveis pela efetivação do regime de
colaboração entre as três esferas (nacional, estadual e municipal).
No estado do Rio de Janeiro, foi publicada em abril de 2018, a nomeação da Comissão
Estadual de Implementação da Base Nacional Comum Curricular, composta por oito membros,
dentre eles o então secretário de estado de educação, na qualidade de presidente da Comissão.
Coube, porém, aos articuladores, redatores e coordenadores a condução dos trabalhos.
Ao longo de 2018, as equipes da SEEDUC e da UNDIME trabalharam na produção do de
uma orientação curricular para o Estado do Rio de Janeiro de forma alinhada à BNCC. O grupo de
redatores e coordenadores contou com 25 (vinte e cinco) professores das redes municipais,
estadual e das escolas privadas, bem como com pesquisadores da área da educação vinculados a
universidades. Foram realizados cinco seminários regionais, a fim de compartilhar as experiências
do grupo com profissionais da educação, bem como houve a coleta de contribuições por meio
virtual.
Após a elaboração da primeira versão desta orientação curricular, SEEDUC e UNDIME-RJ
entregaram solenemente ao Conselho Estadual de Educação (CEE-RJ) o referido documento, na
última sessão do Conselho Pleno do ano de 2018.