1.6 Avaliação
Na linguagem cotidiana, o verbo avaliar significa estimar, apreciar, examinar, implicando em coleta de informações sobre um determinado objeto e atribuição de valor ou qualidade ao mesmo. Nesse processo, realizamos uma comparação entre o objeto e um determinado padrão previamente estabelecido como parâmetro, formulando um juízo de valor. Na vida escolar, tradicionalmente, o resultado da avaliação tem servido para criar pequenas hierarquias. Os estudantes são comparados e depois classificados em função de um padrão considerado de excelência. A proximidade ou mesmo o distanciamento com relação a esse parâmetro define o êxito ou o fracasso.
Avaliar, entretanto, é mais do que isto, mais do que classificar os estudantes em aprovados ou reprovados, em bons ou ruins. Uma importante função do processo avaliativo é possibilitar o desenvolvimento da aprendizagem. A coleta de dados sobre a situação do estudante nos oferece informações que podem fundamentar novas decisões sobre o processo pedagógico. A avaliação da aprendizagem não se esgota em si mesma. Avaliamos para intervir, para agir e corrigir os rumos do nosso trabalho. Nesse sentido, se a avaliação contribuir para o desenvolvimento dos
estudantes, pode-se dizer que essa se transforma em uma ferramenta pedagógica para melhorar a aprendizagem e a qualidade do ensino.
Assim, é preciso destacar que em decorrência das interações em aula, o professor é capaz de observar mais criteriosamente seus estudantes, buscar formas de gerir as aprendizagens e reorganizar o planejamento das ações pedagógicas.
A avaliação precisa estar a serviço do estudante e não da classificação. Para ser educativa, a avaliação precisa estar voltada para a formação integral dos estudantes e não somente para a sua instrução. Assim, é importante refletir também, sobre duas dimensões avaliativas (técnica e ética) que não se confundem, mas se complementam e devem estar sempre presentes no processo avaliativo.
Afinal, a avaliação não se encerra com a aplicação de um instrumento e com a análise dos resultados obtidos. Avaliar implica em tomar decisões para o futuro, pois o processo é contínuo para o aperfeiçoamento do ensino e uma ferramenta para planejar/avaliar/replanejar e contribuir para a concretização dos direitos de aprendizagem indicados na BNCC.
1.7. Estrutura do Documento de Orientação Curricular (DOC-RJ)
A estrutura deste Documento de Orientação Curricular é composta por textos de apresentação sobre as etapas Educação Infantil e Ensino Fundamental. Além disso, tais etapas trazem em suas propostas quadros explicativos com os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da Educação Infantil e quadro de habilidades para cada componente curricular do Ensino Fundamental, de forma semelhante à BNCC.
Na etapa Educação Infantil, são apresentados seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento (Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expressar e Conhecer-se) além do estabelecimento de cinco campos de experiências (O eu, o outro e o nós / Corpo, gestos e movimentos / Traços, sons, cores e formas / Escuta, fala, pensamento e imaginação / Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações).
No Ensino Fundamental, cada área de conhecimento apresenta competências específicas de área cujas competências explicitam como as dez competências gerais podem ser identificadas em cada área. Ainda, cada componente curricular também apresenta suas respectivas
competências específicas a serem desenvolvidas pelos estudantes ao longo de seu percurso
formativo. Cada componente curricular também traz um conjunto de habilidades que tem como objetivo expressar as aprendizagens essenciais do processo de ensino-aprendizagem nas quais se encontram relacionados a objetos de conhecimento e organizados por unidades temáticas.
Nos quadros que apresentam as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as habilidades definidas para cada ano (ou bloco de anos), cada habilidade é identificada por um código alfanumérico cuja composição é a seguinte:
Ressalte-se que novas habilidades foram inseridas no qual aparecem identificadas com o prefixo RJ.
Também no DOC-RJ, conforme exposto na BNCC e por compreender a importância de se apontar como norte para o desenvolvimento e avanço progressivo no percurso formativo de nossos estudantes, mantem-se as 10 competências gerais (conforme quadro abaixo) a serem desenvolvidas de forma integrada aos componentes curriculares ao longo de toda a educação básica tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores com vistas à formação de estudantes verdadeiramente preparados para essenciais para a atuação no século XXI.
Enfatiza-se que nesta tessitura de conhecimento que as competências gerais definidas na BNCC como mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho, reafirmam o direito de aprender. Por meio delas, a BNCC assim como o DOC-RJ institui seu compromisso com a educação integral, desenvolvendo a ideia de escola como espaço para a democracia inclusiva e respeitando a diferença e a diversidade. As competências tem como foco o desenvolvimento: do conhecimento; pensamento científico, crítico e criativo; repertório cultural; comunicação; cultura digital; trabalho e projeto de vida; argumentação; autoconhecimento autocuidado; empatia e cooperação e responsabilidade e cidadania.
Dez Competências Gerais da Educação Básica
    1
    Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
    2
  Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
  3
   Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
   4
   Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.

5Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.6Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.7Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.8Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.9Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.10Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.