A educação é um direito fundamental, conforme assinalado no Art. 205, da Constituição Federal de 1988, além de ser uma das formas mais básicas pelas quais as pessoas podem alcançar bem-estar. Ela proporciona crescimento e desenvolvimento ao longo da vida, bem como o quanto uma pessoa pode se envolver e contribuir para a sociedade.

Com isso, a missão de qualquer política educacional é assegurar uma educação que garanta o acesso, permanência e sucesso dos estudantes dentro de sala de aula. Todo o trabalho dos profissionais que gerenciam a educação deve estar voltado para essa meta de não só garantir o acesso de crianças e jovens em idade escolar e de jovens e adultos, como também propiciar condições para o seu desenvolvimento integral.

A partir desta perspectiva e compreensão de que o currículo institui-se como principal referência de um conjunto de conhecimentos que deve ser comum a todos os estudantes, considera-se que o estreitamento de laços entre estado e os municípios, além da soma de esforços nesta direção, contribuirá para a construção de uma proposta curricular que atenda aos anseios de uma sociedade transformadora e aos interesses formativos plenos para crianças e jovens do século XXI.

Assim, considerando que o currículo deve ser compreendido como percurso para se alcançar determinado fim, tal instrumento caracteriza-se por motivações que possibilitam a aprendizagem, através de um processo formativo contínuo e contextualizado. Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica Parecer CNE/CEB no7/2010 (BRASIL, 2010a) e Resolução CNE/CEB no 4/2010 (BRASIL, 2010b), a concepção de que o currículo deve ser constituído pelas experiências escolares
que se desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, buscando articular vivências e saberes dos alunos com os conhecimentos historicamente acumulados e contribuindo para construir as identidades dos estudantes (BRASIL, 2010, p.112).

A partir disso, o Documento de Orientação Curricular elaborado, tem como pressuposto a BNCC, porém, em diálogo com as experiências curriculares do estado do Rio de Janeiro e seus municípios, com o Projeto Pedagógico das escolas deste território e finalmente com o plano de aula dos professores. Todo esse desencadeamento tem como premissa oportunizar a aprendizagem significativa de nossos estudantes, garantindo-lhes os conteúdos essenciais nas diversas áreas do conhecimento.

As aprendizagens essenciais, de acordo com na BNCC, devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. Com isso, o DOC-RJ traz em seu bojo uma perspectiva em que os saberes são efetivamente meios para se alcançar o desenvolvimento de competências e habilidades que os estudantes devem adquirir ao longo de sua vida escolar.

Nesse sentido, a competência se define pela mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e não cognitivas), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania, no mundo do trabalho e nas práticas sociais atuais e da vida adulta.

Ao adotar esse enfoque, de acordo com a BNCC, o DOC-RJ indica uma organização curricular pautada para o desenvolvimento de competências que buscam a formação de estudantes dentro de uma perspectiva integral. Por meio da indicação clara do que os estudantes devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana), no qual a explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais definidas na BNCC.

Assim utilizamos como pressuposto que o processo de ensino-aprendizagem viabilize a identificação da educação integral através de dois aspectos: como concepção e como processo pedagógico visando à formação humana em suas múltiplas dimensões, reconhecendo que os sujeitos se constituem a partir de sua integralidade afetiva, cognitiva, física, social, histórica, ética, estética, que, pela complexidade das relações que se estabelecem entre todos os elementos que coabitam a Terra, dialoga amplamente com as dimensões ambientais e planetárias, em um novo desenho das relações humanas e sociais. Vista dessa forma, a Educação requer que estejam integrados e sejam ampliados, de forma qualitativa, espaços, tempos e oportunidades educacionais.

Significa, ainda, considerar os jovens em sua plenitude e diversidade, situá-los no centro do processo educativo e transformar a escola, independentemente da duração da jornada escolar, para o desenvolvimento das competências gerais com intencionalidade e evidência, para que se conheçam e se autodeterminem. Os estudantes devem ser protagonistas, abertos ao novo; que desenvolvam competências na resolução de problemas e busquem o que desejam. Neste sentido, a educação integral traz uma concepção contemporânea que promove a formação plena do estudante, a partir do desenvolvimento de competências e habilidades essenciais para o enfrentamento dos desafios do século XXI.