Com a intenção de implementar uma proposta metodológica não verticalizada, a Conselheira Presidente e o Conselheiro Relator apresentaram ao Conselho Pleno do CEE-RJ uma forma efetivamente participativa de trabalho, horizontalizada, que se iniciou por ouvir as representações das Entidades Científicas Educacionais do Rio de Janeiro e o Fórum Estadual de Educação para, coletivamente, organizar um plano de ação que envolvesse o estabelecimento de categorias de análise, a definição de dinâmica para audiências públicas, a indicação de reuniões técnicas com especialistas, entre outras estratégias de ação, constituindo um Grupo Coordenador do trabalho. Inicialmente, foi realizada uma primeira reunião, no dia 04/02/2019, no CEE-RJ, onde ficou definido que seria solicitado ao Fórum Estadual de Educação (FEERJ) a elaboração de uma Carta de Princípios que subsidiasse a análise do documento preliminar da SEEDUC/UNDIME-RJ. Foi elaborado, também, um cronograma de atividades, aprovados em reuniões da Câmara de Educação Básica do CEERJ (CEB/CEE). Conforme previsto, as Entidades Educacionais indicaram de maneira conjunta especialistas por área de conhecimento. Destaca-se que os profissionais indicados deveriam ter experiência docente em escolas públicas e particulares e vinculação com as Sociedades Científicas referentes as suas áreas de conhecimento.

A CEB/CEE, em reunião ocorrida no dia 26/02/2019, ressaltou a importância e pertinência dos aspectos destacados na Carta de Princípios e deliberou que a mesma serviria de fundamento para o trabalho a ser realizado pelos especialistas que compuseram a comissão inicial de análise do documento em referência. Cabe ressaltar que foram realizados três destaques, que merecem ser explicitados na medida em que sugerem complemento ou outra redação do texto: 1. Efetivação de políticas de formação continuada de profissionais da educação, em parceria com as Universidades cuja qualidade de cursos de formação seja oficialmente reconhecidas por instâncias competentes, assim como no próprio ambiente escolar, em efetivo exercício profissional e norteadas por currículo elaborado pela própria instituição de ensino; 2. Integração de planejamento entre os entes federados, de modo a garantir a continuidade das políticas educacionais; 3. Revisão de políticas públicas de certificação de modo a garantir a qualidade de atendimento a jovens, adultos e idosos sem aligeiramentos e prejuízos dos seus direitos educacionais. Os destaques sugeridos pelo CEE-RJ foram acolhidos pelo FEERJ e incorporados ao texto final da Carta de Princípios.

Quanto ao corpo de especialistas (cerca de 60 profissionais), a CEB/CEE aprovou todas as indicações. No entanto, incorporou outros nomes por sugestão de alguns Conselheiros. Ficou decidido, também, que, se houvesse necessidade no transcorrer do trabalho de análise, outros profissionais poderiam ser convidados. Os especialistas tiveram o prazo de cerca de um mês para a realização de suas análises, a partir da Carta de Princípios, sob a orientação do grupo do Grupo Coordenador.

Em reunião do Conselho Pleno do CEE-RJ, ocorreu o Seminário “Documento Curricular – SEEDUC/UNDIME-RJ: contribuições críticas de especialistas”, integrando a sua 1780ª Sessão, nas dependências da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNI-RIO), destinado aos Conselheiros do CEE-RJ e aberto ao público. No referido evento, os especialistas apresentaram assuas análises, que foram entregues sobre a forma de um caderno de textos aos Conselheiros e à SEEDUC/UNDIME-RJ.

Dando continuidade ao previsto no cronograma, ocorreram quatro audiências públicas, por polos, nos seguintes municípios: Niterói (21/05); Volta Redonda (23/05); Macaé (29/05) e Rio de Janeiro (06/06). Estiveram representados os seguintes municípios: Angra dos Reis; Armação dos Búzios; Cabo Frio; Casimiro de Abreu; Conceição de Macabu; Duas Barras; Itatiaia; Macaé; Magé; Maricá; Mendes; Miguel Pereira; Nilópolis; Niterói; Nova Friburgo; Paraíba do Sul; Paraty; Paty do Alferes; Pinheiral; Piraí; Quatis; Queimados; Quissamã; Resende; Rio Claro; Rio das Ostras; Rio de Janeiro; Santo Antônio de Pádua; São Gonçalo; Sapucaia; Saquarema; Seropédica; Silva Jardim; Tanguá; Teresópolis; Três Rios; Vassouras e Volta Redonda.

O passo seguinte foi a reunião das contribuições colhidas a partir das análises apresentadas por especialistas que tiveram os seus nomes homologados pelo CEE-RJ e das escutas provenientes das audiências públicas, constituindo-se em um Relatório Avaliativo, que foi entregue à SEEDUC e UNDIME, para as atualizações necessárias, unindo e ampliando, dessa forma, o esforço empreendido pelas citadas instituições e pelo CEE-RJ, bem como pela imprescindível parceria das Entidades Educacionais, FEERJ, UNCME, profissionais da educação, representações de estudantes e seus responsáveis. No referido relatório avaliativo foi sugerido ainda que o documento estadual não seja denominado de Documento Curricular, mas de Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro.

A partir do alinhamento da SEEDUC com o CEE-RJ, o Conselho homologou a Deliberação Nº 373, 08 de outubro de 2019, que institui a implantação do Documento Curricular do Estado do Rio de Janeiro – Educação Infantil e Ensino Fundamental (DOC-RJ), definindo princípios e referências curriculares para as instituições de educação básica que integram o sistema estadual de ensino do Rio de Janeiro.

De acordo com a Deliberação, o DOC-RJ deve agir como indutor das revisões dos currículos escolares, bem como dos projetos político-pedagógicos, não se colocando como um currículo geral, algo que não é desejado pela sociedade civil e a própria BNCC não recomenda. (Texto adaptado do Relatório Avaliativo do CEE-RJ)
