A escola que hoje se apresenta deve ser um lugar cada vez mais inovador e capaz de
atender as demandas caracterizadas por constantes mudanças no mundo atual. A circulação da
informação e do conhecimento sob várias formas, e de maneira mais acessíveis, prescindem também e necessariamente da figura docente de forma a promover uma intermediação no processo ensino-aprendizagem diante de intervenções que somente profissionais da área tem condições de promover. Por isso, há uma necessidade premente de se repensar a dinâmica das práticas pedagógicas, no qual os professores devem buscar agregar atratividade em suas pautas formativas de forma que haja envolvimento e interesse dos estudantes na busca por conhecimento. Estamos diante de uma nova forma de educação que cada vez mais requer preparo e diálogo, ingredientes estes que se constituem como grandes diferenciais na busca de uma formação de qualidade.

Sendo assim, o que se deseja é que a proposta curricular de cada escola seja pública ou privada, assim como seus projeto pedagógicos, planos de gestão e planos de ensino considerem as referências constantes no DOC-RJ e seja complementado por visões que potencializem o conhecimento apresentado.

Por isso, ressalta-se que esta orientação curricular não tem como objetivo limitar a criatividade dos professores, mas sim assegurar que todos os estudantes tenham as mesmas oportunidades de formação. As próprias redes de ensino que considerarem apropriado a adaptação do DOC-RJ que foi constituído para ser identificado como orientação curricular do território do estado do Rio de Janeiro, tem toda a liberdade para fazê-lo.

É neste sentido que as diversas modalidades de ensino que não estão contempladas neste documento, pois este alinha-se à BNCC que tem como direcionamento específico a modalidade regular. Com isso, importa a realização de uma releitura do presente documento de maneira que se possibilite a construção de proposições curriculares voltadas para outras modalidades igualmente importantes nas redes de ensino seja Educação de Jovens e Adultos, Educação do Campo ou Educação Especial, por exemplo.

A proposta pedagógica que englobará o DOC-RJ deve ter como premissa o diálogo das etapas da educação básica e suas realidades escolares, por considerar a construção sociopolítica do entorno e dentro da escola, juntamente com suas várias manifestações culturais. Por isso, compreende-se que a proposta curricular definirá a sociedade que teremos.

A BNCC afirma em relação a isso:
Seu compromisso com a educação integral. Reconhece, assim, que a educação básica visa à formação e ao desenvolvimento humano global, o que implica compreender a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva.

Significa, ainda, assumir uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto – considerando-os como sujeitos de aprendizagem (2017, p. 14).

Há de se considerar alguns princípios para a construção do ser humano e sociedade que queremos. As diretrizes curriculares nacionais em relação às propostas pedagógicas devem garantir o cumprimento dos direitos do sujeito que perpassam todas as etapas de ensino e que sejam considerados princípios éticos, políticos, estéticos, cujas práticas pedagógicas norteadas por estes princípios, oportunizem à escola, a formação de sujeitos éticos, íntegros e comprometidos com o bem comum. É preciso garantir que todos os estudantes tenham direito a uma educação de qualidade, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação, conforme disposto no art. 3o, IV da Constituição Federal conjugado com o sentimento de pertencimento e da garantia da permanência nas escolas em todas as etapas, onde se valorize o sujeito de deveres e direitos comuns a todos, inclusive na reflexão sobre o direito de aprender.

Segundo a BNCC, ao optar por um currículo voltado para a construção de competências, afasta-se a ideia de transmissão de conteúdos sem que se promovam situações em que o conhecimento adquirido seja mobilizado. Trata-se de um espaço de estímulo ao desenvolvimento de competências que favoreçam e integrem os saberes, de atribuição de sentido e significado à aprendizagem e de um novo tipo de relação estabelecido entre o estudante e o conhecimento, com sua vida em sociedade e com seu futuro. Um espaço de descoberta de motivações, para que o jovem aprenda e intervenha em seu meio e tenha a oportunidade para desenvolver as competências de que necessitará ao longo da vida.