Text ID: t002186
state: pb
File:   corpus/02_extracted/pb/pb_ef_11.md

Score (f2_neg): 1
Loading words (f2_neg), N=0: 
### 5.2.3.1 Direitos de aprendizagem para Artes Visuais

1. Vivenciar de forma lúdica e coerente a transição entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental, principalmente durante os Primeiro Ciclo (1o ao 3o);
2. Experimentar, fruir e vivenciar a arte, a partir de seus focos de interesse, respeitadas suas escolhas estéticas, cultura infantil e jovem;
3. Ser capaz de criar e propor experiências diversas, fazendo uso da linguagem das artes visuais, considerando suas culturas infantis e juvenis;
4. Expressar-se criativamente por meio da representação visual em seu fazer investigativo;
5. Desenvolver competências relacionadas à alfabetização e ao letramento visual, sabendo distinguir entre linguagens verbais e não verbais, sendo capaz de reconhecer seu uso e intencionalidade em diferentes textos e contextos de leitura;
6. Interagir e se relacionar com manifestações artísticas e culturais locais, nacionais e internacionais, de diferentes épocas e contextos.
7. Fazer uso e ocupar os mais diversos espaços da escola, sendo incentivado a interagir com eles por meio de suas reflexões, produções e ações artísticas visuais, de maneira a criar espaços relacionais e de discussão, e que repercutam em seu entorno, favorecendo as relações com a comunidade.
8. Sistematizar sua pesquisa artística, de modo a gradativamente e de maneira autônoma, aprofundar seus estudos e ter consciência de suas escolhas estéticas, sendo capaz de autogerir novos aprendizados, relacionando-os, de modo a estabelecer diálogos entre as artes visuais e outras áreas do conhecimento, por meio das experiências e vivências artísticas;
9. Conhecer gêneros e sistemas de linguagem atribuídas à área de conhecimento das Artes Visuais, seus diferentes processos e contextos históricos, sociais, culturais, expressivos, técnicos, econômicos, estéticos, etc, de surgimento, assim como seus principais pensadores, artistas e representantes, e respectivas obras, filosofias e realizações artísticas;
10. Refletir e arguir criticamente sobre sua produção artística, assim como a do outro, sabendo fazê-lo com empatia e respeito à diversidade.
