Text ID: t002359
state: pb
File:   corpus/02_extracted/pb/pb_inf_8.md

Score (f2_neg): -1
Loading words (f2_neg), N=1: artista
### 3.5.1.2. - TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS

Desde seu nascimento, a criança está imersa em diversos espaços de sua cultura, em que sons, cores, formas e movimentos apresentam situações ricas em significados. Sendo assim, é fundamental que conheçam, explorem e se apropriem dos elementos que constituem as diversas linguagens – artes visuais, musical, dança, o teatro - as quais lhe possibilitarão vivenciar o mundo, a si mesmas e aos outros de diferentes maneiras.

É papel da Educação Infantil oportunizar às crianças experiências com as mais diversas manifestações artísticas, culturais e científicas e que as mesmas convivam e se expressem por várias linguagens: desenhando, pintando, esculpindo, apreciando trabalhos de outras crianças e de artistas consagrados, em meio a um ambiente rico de significados e materiais que agucem a curiosidade e suas produções.

Nesse contexto de experiências diversas, as crianças ampliam seus repertórios e sua capacidade criadora, dando espaço para que possam manifestar seus sentimentos, sensações, sem esperar por respostas padronizadas, permitindo-lhes liberdade em suas produções no uso de variados suportes e materiais, valorizando a cultura local e global.

Vale salientar que nossas experiências pessoais com a arte influenciarão na forma como apresentamos esse campo às crianças e, sobretudo, como a vivenciamos.

Portanto, nós, enquanto professores/as da Educação Infantil, precisamos ampliar nossa relação com a arte, apropriando-nos de conceitos éticos, estéticos e críticos e vivenciando a arte em suas várias linguagens.

Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas.

Base Nacional Comum Curricular – BNCC
