Text ID: t000174
state: al
File:   corpus/02_extracted/al/al_ef_35.md

Score (f2_neg): 1
Loading words (f2_neg), N=0: 
## 6. A ARTE E SEUS PROCESSOS DE HIBRIDAÇÕES

As manifestações artísticas, na pós-modernidade, assumem cada vez mais culturas híbridas em suas formas. Os processos de ensino e aprendizagem atravessam, portanto, as linhas imaginárias das circularidades dos produtos híbridos da arte. As linguagens exploradas, pelo componente curricular Arte, quer sejam literárias, cênicas, musicais ou visuais têm como objetivo sensibilizar o olhar, expandir possibilidades de criações, explorar o sensorial, o lúdico e dar voz a formação do indivíduo, por meio de diferentes formas de expressões. Garantir uma elaboração mais consciente de trabalhos à serem desenvolvidos, considerando o cidadão do século 21, de forma inovadora e prazerosa, evita a simples reprodução de técnicas adquiridas, além de possibilitar a hibridação no processo de criação e evidenciar diferentes maneiras de entrecruzar as linguagens artísticas, entre si, com outros recursos, suportes e técnicas.

A multiplicidade e diversidade das artes, no panorama contemporâneo resultam, entre outras coisas, das misturas e hibridismo, entre gêneros, suportes, técnicas, tecnologias, mídias e linguagens que foram se acentuando, a partir do final do século XIX e que introduziram a fotografia, o cinema, o vídeo, a arquitetura, o design e suas variadas misturas no panteão das artes. Disso, resulta a quase impossibilidade de categorização ou apontamento de tendências da arte contemporânea (SESC/SP).

Essa integração, entre as linguagens e seus processos criativos de hibridações são constantemente encontrados na área das artes. Para Santaella (2003), em se tratando de arte, “são muitas razões para esse fenômeno da hibridização, entre os quais devem estar incluídas as misturas de materiais, suportes e meios”.

Conforme Sandra Rey (2004), o termo hibridação compreende “as diversas definições e implicações que definem grande parte da arte contemporânea, indicando as formas artísticas que misturam técnicas e tradições diferentes, tais como podemos constatar nas instalações, arte híbrida por excelência, nos vídeos que cruzam técnicas de desenho, modelagem, com a fotografia e a edição digital; no tratamento da fotografia analógica pelos meios digitais, [...] nas apropriações de objetos, materiais e procedimentos originalmente estrangeiros à arte; na net-art e na arte interativa”.

A hibridação na arte, para Sandra Rey (2004), refere-se às formas artísticas que não se constituem, enquanto aplicações ou explorações de uma técnica tomada como um sistema fechado, constituindo um dado preliminar no processo de criação. Ao contrário, nas proposições que recorrem à hibridação, inventam procedimentos, realizam cruzamentos e combinações diversas que podem assumir proposições poéticas, lúdicas, sociológicas, filosóficas, conceituais, ecológicas e/ou políticas.

Cartaxo (2009) afirma que a arte é uma área híbrida. De modo que permite revisões, mudanças e quebras de paradigmas, dentre eles, o rompimento de fronteiras do conhecimento. O limite, entre um cenógrafo e um artista plástico, está em cada trabalho que é executado. O cenógrafo pode ser um artista plástico, e este pode ser um cenógrafo. Um xilogravurista pode ser um cordelista, e os cordelistas, geralmente são xilogravuristas. Esse hibridismo propicia um trânsito harmônico, entre a literatura e as artes plásticas. O professor, no lugar de ser um reprodutor, deve ser um autor. Para isso a pesquisa é o caminho, inclusive para trabalhar com experiências múltiplas de expressões artísticas.

O importante, para Cartaxo (2009), nessa revisão do conceito de polivalência, é que deve haver uma criticidade, no sentido mais amplo possível. Se há resistência em aceitar a denominação polivalência, que se busque outro nome, que seja hibridismo, concomitância, interface, multiculturalidade, entre outras. A questão é que as expressões artísticas não acontecem, nem são criadas isoladamente, logo, também não devem ser tratadas pedagogicamente, dessa forma.
