Text ID: t000861
state: ce
File:   corpus/02_extracted/ce/ce_inf_e_ef_18.md

Score (f1_neg): 6
Loading words (f1_neg), N=1: f2 score: 7
## 3.2. Direitos das Crianças e dos Adolescentes

O acesso ao conhecimento é a forma mais eficaz de conscientizar as/os estudantes de seus direitos e a escola é um espaço onde devem ser oportunizadas, desde a mais tenra idade, informações necessárias para que se constituam como cidadãos cônscios de seus direitos.

Os direitos das crianças e adolescentes são legitimados em convenções internacionais, nas quais o Brasil é signatário e nas normativas legais em vigência no País: a Constituição Federal de 1988 e a Lei 8.069 de 1990, Estatuto da Criança e do Adolescente ECA. O ECA trouxe diversos avanços e mudanças de paradigmas, de forma efetiva, proporciona às crianças e aos adolescentes um amplo arcabouço de direitos. É, portanto, de fundamental importância o conhecimento e a valorização do Estatuto pela comunidade escolar – incluindo família e educadores. É necessário que todos entendam o ganho que representa para a sociedade, manter crianças e adolescentes informados sobre como exercer seus direitos, ampliando horizontes e desenvolvendo valores positivos.

O ECA é categórico quando afirma, em seu artigo 4º:

> “É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária” (grifo adicionado).

Para o Estatuto, portanto, é dever de todos prevenir a “ocorrência de ameaça ou violação dos direitos da criança e do adolescente”. Assim, torna-se essencial que busquemos, de maneira intersetorial, novas soluções para velhos problemas, ligando a escola aos demais equipamentos públicos e o sistema de garantia. Por conseguinte, nada mais apropriado e adequado do que incluir no currículo escolar o estudo dos Direitos de Crianças e Adolescentes, abordando paralelamente, seus deveres e responsabilidades.
