Text ID: t000013
state: ac
File:   corpus/02_extracted/ac/ac_ef_13.md

Score (f1_neg): 3
Loading words (f1_neg), N=1: f2 score: 0
## 4.2. Anos finais

A tabela acima também indica, a cada ano, a incidência dos Conteúdos dos Anos Finais e a que Direitos de Aprendizagem correspondem, de modo específico. Isto significa que, por exemplo, o segundo Direito de Aprendizagem ou Competência Específica 2 do Ensino Religioso, que é “Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios”, será abordado por 2 Conteúdos no 6º e 8º ano, por 3 Conteúdos no 7º e por 4 Conteúdos no 9º ano. E assim por diante, em relação aos demais Direitos de Aprendizagem, sempre equivalentes às Competências Específicas do Ensino Religioso. Na última coluna à direita aparece, em relação a cada Direito de Aprendizagem, a quantidade de vezes em que é abordado, uma vez contabilizados os Anos Finais. Até o seu término, o aluno terá contato treze vezes com o Direito de Aprendizagem 1, doze vezes com os Direitos de Aprendizagem 2, oito vezes com os Direitos de Aprendizagem 3 e 4, onze vezes com o Direito de Aprendizagem 5 e 9 vezes com o Direito de Aprendizagem 6, conforme pode ser conferido pela coluna TOTAL dos Anos Finais, leitura vertical.

De um modo geral, pode ser observado na coluna TOTAL, numa leitura vertical, a quantidade de vezes em que cada Direito de Aprendizagem será abordado por uma dada quantidade de Conteúdos, correspondentes, respectivamente, nos Anos Iniciais, do 1º ao 5º, a 8 – 8 – 7 – 7 – 7 – 6 vezes, e nos Anos Finais, do 6º ao 9º, correspondentes a 13 – 11 – 8 – 8 – 11 – 9 vezes. Embora não verificada uma homogeneidade de abordagem, a cada ano, verifica-se pequena variação. Podemos concluir afirmando que, na sequência de 1 a 6 dos Direitos de Aprendizagem, segundo indica a tabela acima, é possível avaliar em que proporções serão abordados e por que quantidade de Conteúdos. Estes podem ser verificados no Quadro Organizador Curricular em sua correspondência, ano a ano, com os referidos Direitos de Aprendizagem.
