Text ID: t002362
state: pb
File:   corpus/02_extracted/pb/pb_inf_11.md

Score (f1_neg): 1
Loading words (f1_neg), N=0: 
### 3.5.1.5. CORPO, GESTOS E MOVIMENTO

Toda experiência da criança acontece por meio do corpo, que ganha centralidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento. É por meio do seu corpo que a criança conhece o mundo, experimenta sensações, expressa sentimentos e emoções, faz escolhas, toma decisões e aproxima-se de sua cultura. Ao manipular objetos de diferentes formas, cores, volumes, pesos e texturas, ela passa a conhecer e identificar suas sensações, suas funções, potencialidades e limites.

A exploração do ambiente e do espaço por meio do movimento da criança pode ser vivenciada nas áreas internas e externas da instituição, considerando a potência de experiências que envolvem o lúdico. Elas devem ser ricas e desafiadoras e possibilitar a ampliação e o aprimoramento do movimento e do conhecimento acerca de si e do outro. Vivências relacionadas a jogos, circuitos, danças, brincadeiras com o movimento e deslocamento do corpo, dentre outras, são atraentes para a criança.

Compete à instituição de Educação Infantil promover situações significativas de aprendizagem, explorando a música, o teatro, as brincadeiras, a dança, o faz de conta para que a criança produza conhecimento sobre o universo cultural e social ampliando o repertório a partir de vivências com movimentos.

Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano.

Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física.

Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam sempre ser animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.).
