A estrutura do organizador curricular da área de Ciências da
Natureza e suas Tecnologias
A construção do organizador curricular de CNT seguiu a seguinte lógica de
desenvolvimento: competências específicas; habilidades; unidades temáticas; e
objetos do conhecimento, que são detalhados a seguir:
● Competências específicas: além das 10 Competências Gerais da BNCC,
que orientam o trabalho nas diversas áreas do conhecimento, as
Competências Específicas de CNT sintetizam o conjunto de habilidades que 
a área deverá abordar e abrangem a “mobilização de conhecimentos,
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BNCC,
2018, p.13). No caso de CNT, temos três Competências Específicas,
conforme o quadro a seguir:
A partir das três competências específicas da área de CNT, foram
relacionadas habilidades e temáticas presentes nos componentes de Biologia,
Física e Química. Estas deverão ser desenvolvidas por meio da proposição de
situações de aprendizagem problematizadoras, envolvendo diversos contextos,
considerando, sempre que possível, questões pertinentes a cada região. Assim, a
organização curricular pode ser flexível para atender à projetos interdisciplinares
que demandem o desenvolvimento de um conjunto de habilidades.
● Habilidades: descritas por meio de verbos para indicar ação, estão
distribuídas ao longo das três competências específicas e são relacionadas
a aspectos cognitivos e socioemocionais da área de CNT.
● Unidades temáticas: são blocos temáticos que agrupam diversos objetos
do conhecimento com proximidade entre si. Em CNT, são: Matéria e Energia;
Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e Linguagem Científica. Cada unidade
atende a uma competência específica.
● Objetos do conhecimento: são conteúdos, processos e conceitos
vinculados às habilidades de CNT. Assim, vale ressaltar que o nível de
detalhamento e aprofundamento dos objetos do conhecimento devem
atender ao que propõem as habilidades a eles correlacionadas.
As unidades temáticas e os objetos do conhecimento aqui propostos foram
construídos pelas Equipes Curriculares da Secretaria da Educação do Estado de
São Paulo, por meio do trabalho colaborativo entre diferentes entidades, como
universidades, institutos e organizações não governamentais (ONGs), além da
consulta pública realizada a todos os interessados. Assim, as unidades temáticas
foram divididas em três grupos: Matéria e Energia estão relacionadas à
competência 1; Vida, Terra e Cosmos estão relacionados à competência 2; e
Tecnologia e Linguagem Científica estão relacionadas à competência 3. As
unidades estão articuladas a objetos do conhecimento de acordo com suas
especificidades.
Vale lembrar que, para o desenvolvimento do organizador curricular da área
de CNT (quadro a seguir), é necessário planejar estratégias contextualizadas numa
abordagem investigativa que possibilitem o desenvolvimento de aprendizagens
significativas, permitindo que o estudante atue de forma cidadã na formação e
manutenção de sociedades mais justas e sustentáveis.