Componentes curriculares da área de Linguagens e suas
Tecnologias
Os componentes curriculares da área desenvolvem uma articulação de
trabalho, seguindo os pressupostos a seguir relacionados.
O componente Arte no Ensino Médio, de acordo com a BNCC, contribui para
o desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva do estudante, por meio da
conexão entre racionalidade, sensibilidade, intuição e ludicidade. É, também, 
propulsor da ampliação do conhecimento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao
mundo.
É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as percepções e
compreensões do mundo se ampliam no âmbito da sensibilidade e se
interconectam, em uma perspectiva poética em relação à vida, que permite aos
sujeitos a abertura às percepções e experiências, mediante a capacidade de
imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas.
A pesquisa e o desenvolvimento de processos de criação de materialidades
híbridas – entendidas como formas construídas nas fronteiras entre as linguagens
artísticas, que contemplam aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais
e sonoros – oferecem ao estudante a possibilidade de explorar, de maneira
dialógica e interconectada, as especificidades das artes visuais, do audiovisual, da
dança, da música e do teatro.
Esses processos criativos devem permitir a incorporação de estudo,
pesquisa e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, para criar
relações entre sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo. Eles são,
portanto, capazes de gerar transformação, crescimento e reelaboração de poéticas
individuais e coletivas. No decorrer desses processos, o estudante pode também
relacionar, de forma crítica e problematizadora, os modos como as manifestações
culturais se apresentam na contemporaneidade, estabelecendo relações entre arte,
mídia, mercado e consumo. Pode, assim, aprimorar sua capacidade de elaboração
de análises sobre as produções estéticas que observa/vivencia e cria.
Segundo a BNCC:
O trabalho com a Arte no Ensino Médio deve promover o cruzamento de
culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso e a interação
com as distintas culturais populares presentes na sua comunidade. O
mesmo deve ocorrer com outras manifestações presentes nos centros
culturais, museus e outros espaços, de modo a garantir o exercício da
crítica, da apreciação e da fruição de exposições, concertos,
apresentações musicais e de dança, filmes, peças de teatro, poemas e
obras literárias, entre outros [...] (BRASIL, 2018, p. 474).