A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e seu papel no
acesso aos direitos de aprendizagem
A interface do Ensino Fundamental com o Ensino Médio constitui condição
para o atendimento aos direitos de aprendizagem, uma vez que as aprendizagens
devem se orientar pelas dez competências gerais da Educação Básica. Essas
competências pronunciam e mobilizam conceitos, procedimentos, habilidades
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores capazes de resolver
demandas complexas da vida cotidiana, do efetivo exercício da cidadania e da
compreensão e participação no mundo do trabalho.
No campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, as categorias “tempo
e espaço”, “território e fronteira”, “indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética” e
“política e trabalho” orientam para tematizar e problematizar a investigação e a
aprendizagem. Ou seja, as categorias não se confundem com temas ou proposta
de conteúdo, mas podem funcionar como eixos em torno dos quais circulam ideias,
fenômenos e processos políticos, sociais, econômicos e culturais. Conforme
explicitado na BNCC, a categoria “tempo e espaço” exige análises mais amplas de
contexto. “Território e fronteira”, é uma categoria que traz certo ordenamento para
o espaço em suas diferentes dimensões. A categoria mais complexa, pois agrega
diferentes dimensões que atravessam a existência humana, “indivíduo, natureza,
sociedade, cultura e ética”, promove análises de relação, articulação e contradições
do humano. Por fim, a categoria “política e trabalho” orienta para análises sobre os
desafios enfrentados pela sociedade como um todo, acerca do bem comum e da
produção da vida material e seus desdobramentos.
Dessa forma, o organizador curricular da área se apresenta de maneira a
tornar clara a interconexão entre competências de área, habilidades, categorias
(que remetem a análises a serem empreendidas a partir dos objetos de 
conhecimento) e os objetos de conhecimento. Essa articulação favorece o
atendimento aos direitos de aprendizagem expressos no desenvolvimento de
competências e habilidades de área, com o intuito de contemplar as competências
gerais da Educação Básica.9
O organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
considerando a BNCC e demais documentos orientadores da Educação Básica,
apresenta-se, no quadro a seguir, colunas, nas quais podem ser observadas as
competências específicas, as habilidades, as categorias e os objetos de
conhecimento. As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresentam, na
Educação Básica, etapa Ensino Médio, seis competências específicas e habilidades
relacionadas, categorias de análise e uma distribuição equilibrada dos objetos de
conhecimento para cada componente curricular: Filosofia, Geografia, História e
Sociologia.
Para concretizar as propostas deste documento e para ultrapassar a
dimensão dos objetivos de implementação do Currículo Paulista, é fundamental o
comprometimento do professor com o aprimoramento constante de sua formação,
sempre amparada pelo arcabouço conceitual da área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas, inclusive para preservar e consolidar a necessária autonomia
docente e alcançar o sucesso das aprendizagens pretendidas.
Espera-se que este documento curricular oriente práticas exitosas e que o
estudante, ao vivenciar o aprofundamento das aprendizagens propostas pela área
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, possa entender a complexidade das
relações que cada um estabelece consigo e com a comunidade em que vive. Dessa
forma, poderá compreender a necessidade de ser responsável e protagonista na
superação da condição individualista, egocêntrica e preconceituosa que ainda se
9 RESOLUÇÃO nº 3, de 21 de novembro de 2018. DCN. Capítulo II - Referencial legal e
conceitual; Artigo 6º, VI: competências: mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania
e do mundo do trabalho. Para os efeitos desta Resolução, com fundamento no caput do art. 35-
A e no § 1º do art. 36 da LDB, a expressão “competências e habilidades” deve ser considerada
nos termos da legislação vigente como equivalente à expressão “direitos e objetivos de
aprendizagem” presente na Lei do Plano Nacional de Educação (PNE).Disponível em:
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf >. Acesso em 26 mai.
2020.
faz presente na sociedade contemporânea e, ao mesmo tempo, reconhecer-se
como principal agente na constituição de um projeto de vida amplo e sustentável,
que não se limite ao campo pessoal, mas também contemple direitos e deveres
cívicos.