Área de Matemática e suas Tecnologias
“A matemática é uma atividade humana, um fenômeno
científico e social, um conjunto de métodos usados para ajudar
a elucidar o mundo, e ela faz parte da nossa cultura.” Jo
Boaler, 2019
O Currículo Paulista para a Área de Matemática do Ensino Médio considera
fundamental a premissa preconizada nessa citação, e propõe uma reflexão sobre o
processo de ensino e aprendizagem da Matemática, nesta etapa.
Convém ressaltar, que o nosso maior propósito é o desenvolvimento do
conhecimento matemático esperado para o estudante do Ensino Médio, mas sem
perder de vista que, para isso, não basta que ele domine os conceitos e
procedimentos previstos. Além desse domínio, o aprendizado no componente
curricular compreende dotar o estudante de um conjunto de competências e
habilidades para raciocinar, justificar conclusões e expressar ideias de maneira
clara, o que se alcança por meio de atividades matemáticas problematizadoras.
Estas oferecem ao estudante a chance de compreender o sentido do aprendizado
e, por extensão, a relevância social do conhecimento matemático.
Por essa via, e reconhecendo a diversidade na maneira de ser e aprender de
cada estudante, em sala de aula, espera-se que todos tenham a oportunidade e o
direito de aprender Matemática.
A Matemática permite ao estudante mobilizar conhecimentos para identificar
modelos no enfrentamento de situações complexas, fazer observações e análises
críticas, coletar e organizar dados identificando evidências, levantar hipóteses, fazer
críticas, fazer conjecturas e decidir se são válidas ou devem ser refutadas. Trata-se
de capacidades essenciais para a vida pessoal e profissional.
Nesse sentido, para além de normatizar repertórios de saberes codificados,
um currículo precisa ser um instrumento que propicie o domínio próprio do
conhecimento, com a autonomia de formalização do sujeito de aprendizagem.
Segundo Grundy (1987):
O currículo não é um conceito, mas uma construção cultural. Isto é, não se
trata de um conceito abstrato que tenha algum tipo de existência fora e 
previamente à experiência humana. É antes, um modo de organizar uma
série de práticas educativas. (GRUNDY, 1987 apud Sacristán, 2000, p.14)
De modo geral, o processo de construção e apropriação de princípios e
desenvolvimento de habilidades e competências em Matemática, particularmente
na situação de formação na Educação Básica, se propõe a descrever e explicar os
fenômenos específicos às relações entre o ensino e a aprendizagem.
Igualmente, os estudos referentes à aprendizagem, se fundamentam no que
o sujeito constrói, de maneira ativa, interagindo com o ambiente e organizando suas
construções mentais.
O desenvolvimento do conhecimento matemático envolve a utilização da
metodologia da resolução de problemas, especialmente no que tange às
contextualizações, à busca de instrumentação crítica para o mundo do trabalho e à
aproximação dos conteúdos escolares. Nesse sentido, o ato de abstrair e
ressignificar os saberes matemáticos pode favorecer a elaboração de novas
situações-problema. Nessa perspectiva, pretende-se que o estudante também
formule problemas em outros contextos e áreas do conhecimento.
Haja vista a importância dos saberes da Matemática imbricados com os
conteúdos dos TCT propostos pela BNCC, todo o aparato teórico e metodológico
do conhecimento matemático se faz presente nas questões de Ciência e
Tecnologia, Educação Alimentar e Nutricional, Educação Ambiental, Educação
Financeira, Educação Fiscal e Educação para o Consumo, Saúde e Trabalho. 