Itinerário formativo – Área de Ciências da Natureza e suas
Tecnologias
A partir da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que alterou a Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, o Currículo da etapa do Ensino Médio passou
a ser composto pela BNCC e por Itinerários Formativos. Ambos estão
organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a
relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino. E, para
complementar essa normativa, foi publicada a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro
de 2018, que estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos
conforme preveem as DCNEM e norteia os eixos estruturantes.
A Portaria apresenta quatro eixos estruturantes, que são complementares e
devem estar presentes nas diversas situações de aprendizagem ao longo de todo
o itinerário formativo, a fim de permitir ao estudante a produção de conhecimento,
a criação e a intervenção na realidade para empreender projetos presentes e
futuros. São eles:
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
A investigação científica é parte integrante da área de Ciências da Natureza
e suas Tecnologias, uma vez que tem como cerne propiciar, desde os anos iniciais,
o desenvolvimento da curiosidade, da elaboração de perguntas, da observação e
coleta de informações sobre fenômenos da natureza. Por meio deste eixo
estruturante, portanto, espera-se que o estudante, a partir de seus interesses
individuais e coletivos atrelados ao projeto de vida, possa aprofundar e consolidar
as aprendizagens que promovem o letramento científico. Desse modo, espera-se
que seja capaz de elaborar, levantar e investigar situações problema e, por meio de
pesquisas embasadas em critérios científicos e fontes confiáveis, propor soluções
éticas para problemas de cunho pessoal e coletivo.
PROCESSOS CRIATIVOS
Em Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o desenvolvimento deste eixo
estruturante envolve propiciar ao estudante situações para que possa elaborar
projetos e propostas de ação, com diferentes objetivos, tais como: projetos de
pesquisa e propostas de intervenção na escola, na comunidade e em demais 
instâncias, até mesmo globais. É importante, também, que o estudante seja
estimulado a utilizar a criatividade e se sentir livre e seguro para compartilhar suas
ideias. Espera-se, portanto, que, por meio do desenvolvimento das habilidades
propostas para este eixo, o estudante se sinta capaz de, a partir de seus interesses e de problemas observados in loco e na sociedade em geral, formular propostas e
projetos aplicáveis que possam contribuir para a melhoria da sua qualidade de vida
e da sociedade.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Trata-se de promover, em Ciências da Natureza e suas Tecnologias, a
formulação e/ou aplicação de projetos e propostas junto à comunidade. Para tanto,
é preciso estudar os problemas e as soluções propostas de modo a oferecer uma
intervenção significativa e respeitosa, que possa, de fato, contribuir para a
promoção da melhoria da qualidade de vida de determinada comunidade. Assim,
cabe ao professor a postura de mediador dos processos, de modo a propiciar as
condições para que o estudante, por meio do desenvolvimento das habilidades
previstas neste eixo, se sinta capaz de intervir na sociedade com protagonismo,
tendo em vista a promoção da equidade e de sociedades éticas e ambientalmente
mais equilibradas.
EMPREENDEDORISMO
Para desenvolver este eixo na área de Ciências da Natureza e suas
Tecnologias, é importante propiciar situações que permitam ao estudante ter
clareza que empreender não está atrelado apenas a desenvolver um produto ou
abrir uma empresa. Trata-se de traçar e executar metas de modo a colocar em
prática seu projeto de vida. Nesse sentido, é importante que o estudante conheça
modelos de ambientes empreendedores (incubadoras, aceleradoras, feiras de
negócios, startups e outros) e possa testar suas hipóteses, buscar caminhos e
parcerias para colocar em prática suas ideias ou mesmo aprofundar os estudos
acadêmicos. Assim, espera-se que o estudante tenha entendimento de como
empreender para produzir ou desenvolver um produto, um serviço ou para atingir
seus objetivos de vida pessoal e/ou profissional, de forma inovadora, crítica, ética e
cidadã. 
Ressaltamos que, para o desenvolvimento do itinerário de modo a atender
ao proposto nos eixos estruturantes, poderão ser utilizadas metodologias ativas,
inclusive com a elaboração de projetos envolvendo temas transversais, nos quais o
estudante é protagonista do processo e o professor, mediador de aprendizagem.
É importante salientar também que não há uma ordem determinada para o
desenvolvimento dos eixos estruturantes, pois isso depende da realidade de cada
escola e dos interesses demonstrados pelo estudante. Porém, recomenda-se que,
no percurso do itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias,
todos os eixos sejam contemplados, pois contribuem para a formação integral do
estudante.
Além dos eixos estruturantes são elencadas habilidades dos itinerários
formativos associadas às competências gerais e habilidades do itinerário de
Ciências da Natureza e suas Tecnologias. As habilidades associadas às
competências gerais devem ser desenvolvidas por todos os itinerários e abrangem
o fazer científico; o fazer criativo; a convivência e atuação cultural e o
autoconhecimento; empreendedorismo e projeto de vida. Já as habilidades de CNT
estão correlacionadas às de natureza específica da área, conforme consta no
quadro do organizador curricular do itinerário formativo.
A estrutura do organizador curricular do itinerário formativo da
área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
A partir das habilidades do itinerário formativo de CNT, foram relacionadas
as habilidades da formação geral básica que deverão ser aprofundadas e ampliadas
para que o estudante tenha uma visão de mundo ampla e heterogênea e seja capaz
de tomar decisões individuais e coletivas, considerando conhecimentos científicos
e apresentando argumentação embasada, de modo a intervir de forma consciente
na escola, no trabalho e na vida.
De posse desses elementos, foram construídos organizadores curriculares
que norteiam o trabalho docente e fornecem exemplos de objetos de conhecimento
a serem trabalhados em sala de aula. Para a construção do Organizador
Curricular do Itinerário Formativo de CNT, foram elencados eixos estruturantes,
habilidades específicas do itinerário formativo integradas aos eixos estruturantes de
Ciências da Natureza e pressupostos metodológicos do itinerário. 
Os pressupostos metodológicos abordam metodologias e objetos de
conhecimentos que poderão ser trabalhados e aprofundados em cada itinerário, por
meio de exemplos presentes na Biologia, Física e Química, e que auxiliam a gestão
e a prática do professor em sala de aula. Neles também são apresentados os perfis
de saída do estudante em cada eixo estruturante.
A seguir apresentamos o quadro organizador curricular do itinerário
formativo, indicando as habilidades específicas, associadas aos eixos estruturantes,
a serem desenvolvidas no itinerário formativo da área de Ciências da Natureza e
suas Tecnologias e os pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar
possibilidades para a concretização das aprendizagens esperadas.