A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do
Ensino Médio
A transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio está garantida na
observação e realização das dez competências da Educação Básica. Essas
competências orientam para uma educação envolvida com o seu tempo e com os
desafios do mundo contemporâneo. Dessa forma, a articulação do Ensino Médio
com o Ensino Fundamental está ancorada no desenvolvimento de competências e
habilidades a partir da aprendizagem contextualizada, integrada e articulada de
conteúdos, conceitos e processos. Nesse sentido, parece fundamental certa clareza
acerca desses conceitos, uma vez que eles nos encaminham para determinado
percurso do trabalho pedagógico:
Competências: a competência refere-se ao processo de mobilização de
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver questões e problemas
referentes à vida cotidiana, assim como para o exercício da cidadania.
Habilidades: trata-se de práticas cognitivas e socioemocionais, atitudes e
valores que devem ser desenvolvidos e mobilizados para viver e conviver no mundo
contemporâneo. São aprendizagens essenciais que devem ser garantidas para
todos os estudantes em diferentes contextos do Ensino Médio.
Objetos de conhecimento: trata-se de conteúdos, conceitos e processos
que são apreendidos por meio do desenvolvimento das habilidades.
Área do conhecimento: explicita as particularidades no tratamento dos
objetos de conhecimento e deve garantir a formação integrada do estudante.
8 Conforme a Base Nacional Comum Curricular, com referência ao Parecer CNE/CP nº 11, 2019,
que implica o fortalecimento da relação entre os componentes, que requer o trabalho conjugado
e cooperativo dos professores. (BRASIL, 2018, p. 469) 

Ao oportunizar o desenvolvimento de habilidades e competências, de forma
progressiva, os conceitos e temas devem ser desenvolvidos e articulados por meio
de processos que foram iniciados no Ensino Fundamental, mediante comandas de
identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos,
fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e
culturais que no Ensino Médio devem encontrar condições para o “aprofundamento
e a ampliação da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e
sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em procedimentos
analíticos e interpretativos” (BNCC, 2018, p.472).
Destacamos, ainda que a interconexão com o Ensino Fundamental pode ser
observada a partir de abordagens indicadas nos objetos de aprendizagem, que, de
forma geral, abordam os “temas contemporâneos transversais”. Ou seja, os temas
contemporâneos, presentes desde o Ensino Fundamental, são contemplados nos
objetos de aprendizagem na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
conforme orientação da BNCC:
(...) cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em
suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos
currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas
contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e
global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses
temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei nº
8.069/1990), educação para o trânsito (Lei nº 9.503/1997), educação
ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e Resolução
CNE/CP nº 2/2012), educação alimentar e nutricional (Lei nº
11.947/2009), processo de envelhecimento, respeito e valorização do
idoso (Lei nº 10.741/2003), educação em direitos humanos (Decreto nº
7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/2012),
educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afrobrasileira, africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008,
Parecer CNE/CP nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/2004), bem como
saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação
financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural
(Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/2010).
(BRASIL, 2018, p. 19)
No contexto da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, alguns temas
apresentam destaque nos objetos de conhecimento, como: ciência e tecnologia;
direitos da criança e do adolescente; diversidade cultural; educação ambiental;
educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais
brasileiras; educação em direitos humanos; educação para o consumo; processo
de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; trabalho e vida familiar e social.
Destacamos ainda a relevância do trabalho da educação para redução de riscos e
desastres.
É importante destacar que os TCTs encontram sua demanda e sua ênfase
nas questões da vida social, política, econômica e cultural que repercutem
necessariamente no desenvolvimento pessoal. Dessa forma, há que se reconhecer
o potencial desses temas para a efetivação da educação contextualizada e integral. 