Componentes curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
FILOSOFIA
“Que Filosofia ensinar?” Com essa questão os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN) para o Ensino Médio de 1998 recolocam o ensino de Filosofia no
contexto da Educação Básica e fomentam o pensamento sobre quais competências
e habilidades desenvolver nas aulas de Filosofia. Podemos reconhecer essa
mesma comanda nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio, de 2006.
Destacamos que os PCN e as Orientações Curriculares Nacionais tiveram o sentido
de nortear e parametrizar a Filosofia no Ensino Médio como componente curricular.
A partir da BNCC e das DCNEM, o campo filosófico composto pela História da
Filosofia, Metafísica, Ética, Filosofia Política, Epistemologia, Teoria do
Conhecimento, Lógica e Estética não deixou de lado as questões anteriores, mas
ampliou-se para as indagações contemporâneas acerca da justiça, da
solidariedade, da autonomia, da liberdade, da compreensão e do reconhecimento
das diferenças, respeito e responsabilidade consigo, com o outro e com o mundo
comum que habitamos. A Filosofia nos textos, contextos, na sua expressão
rigorosa, procura adentrar o complexo intervalo entre as palavras e o pensamento,
entre o mundo que queremos e o mundo que construímos cotidianamente.
Atualmente, a Filosofia possui habilidades dentro de seis grupos de
competências específicas na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A
ampliação e o aprofundamento das aprendizagens requeridas nesta etapa escolar
fazem com que a articulação dos saberes filosóficos seja cada vez mais recorrentes.
GEOGRAFIA
A Geografia Escolar é fruto de diferentes concepções do pensamento
geográfico, o que se reflete nas visões teórico-metodológicas utilizadas nas práticas
docentes e nos fundamentos dos currículos. O ensino de Geografia deve oferecer
oportunidades para que o estudante compreenda as mudanças ocorridas no espaço
geográfico, reconhecendo o seu papel de agente transformador nas dimensões
geopolíticas, econômicas e socioambientais estabelecidas nas sociedades
contemporâneas.
O estudo da Geografia no Ensino Médio pretende aprofundar as habilidades
que garantem os direitos de aprendizagem da Educação Básica, ou seja, aprofundar
os saberes científicos e os processos e conceitos que atuam na formação das
sociedades humanas e no funcionamento da natureza. Para tanto, utilizamos como
referência a leitura do lugar e do território, a partir de sua paisagem, compreendendo
o espaço geográfico como manifestação territorial da atividade social, em todas as
suas dimensões e contradições de ordem econômica, política, cultural e ambiental.
Outro ponto importante é o aprofundamento da Educação Cartográfica, considerada
um instrumento indispensável no entendimento das interações, relações e
fenômenos geográficos.
HISTÓRIA
São inúmeras as indagações e reflexões sobre o objetivo de estudar História
enquanto disciplina. Diversas linhas de pesquisa e aspectos teóricos já se
debruçaram sobre o debate, além da perspectiva dos currículos e suas
transformações ao longo da trajetória deste componente curricular. Soma-se a isso
o desafio lançado pela BNCC, que estabelece novos paradigmas para a área de
Ciências Humanas e, por consequência, para a História no Currículo Paulista do
Ensino Médio.
A História deve estar articulada às competências gerais da área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, de forma a estabelecer vínculos epistemológicos nas
abordagens das habilidades e competências específicas para que, dessa maneira,
possa dialogar com os demais componentes curriculares, em um ensino integral,
sem perder sua especificidade nos recortes estabelecidos.
O Currículo Paulista etapa Ensino Médio, tem como proposição a ampliação
dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, de maneira a propiciar o
aprofundamento do repertório conceitual e procedimental, além de atitudes e
valores, no Ensino Médio. Diante do objetivo dessa ampliação da capacidade
cognitiva do estudante, é possível a apreensão da autonomia intelectual em uma
concepção na qual ele possa articular informações e desenvolver capacidades mais
complexas diante do mundo contemporâneo, já que deve ser instigado a produzir
ideias e respostas aos seus questionamentos.
Se por um lado, um dos objetivos do desenvolvimento do ensino de História,
é a formação intelectual do estudante enquanto cidadão crítico e pertencente a
determinada localidade com características e identidades próprias, processo que
deve exigir a capacidade cognitiva da observação, da descrição, do
estabelecimento de relações entre o presente e o passado nos mais diferentes
espaços, na identificação das condições intrínsecas do tempo para a construção e
desconstrução de significados; por outro lado, levam-se em consideração os
pressupostos que dizem respeito às reflexões e aos estudos sobre as atuais
condições humanas, permeando as singularidades e as diferenças, dentro das
diversas sociedades hoje existentes, e não somente das sociedades do passado,
fazendo do ensino de História um processo vivo e dinâmico na sua elaboração e
constituição na abordagem curricular e metodológica.
SOCIOLOGIA
Dada a natureza científica da Sociologia, seus objetos e métodos alinham-se
com os métodos científicos. O “estranhamento” e a “desnaturalização do olhar”,
importantes elementos de seu método, revelam-se estruturadores para sua
aprendizagem no Ensino Médio. Ante os fatos sociais, tomados como corriqueiros,
eles possibilitam ao estudante o interesse por questões da vida em sociedade para
além do senso comum, levando-o a uma abordagem científica da questão.
Os conceitos estruturadores da Sociologia nos Parâmetros Curriculares para
o Ensino Médio serviram como norteadores de temas e objetos do conhecimento
para o estudo deste componente curricular. Com o advento da BNCC, eles se
ampliam nas categorias deste documento, consolidando a presença e o ensino da
Sociologia no Ensino Médio, dentro do contexto da área.
As categorias apresentadas na BNCC, e adotadas neste Currículo, apontam
objetos do conhecimento a serem ensinados pelos professores e aprendidos pelo
estudante, garantindo a especificidade da Sociologia, mesmo em um contexto de
área. Além disso, elas também facilitam o estudo e a abordagem que diversos
autores da Sociologia tomam frente aos fatos sociais. Soma-se a isso, ainda, o
alinhamento dos demais componentes curriculares da área de Ciências Humanas
e Sociais Aplicadas a essa configuração didática, o que constitui uma forma de
ensinar a Sociologia contextualizadamente, ampliando, inclusive, os recursos
didáticos para sua aprendizagem pelo estudante.