O Currículo de Matemática para a etapa do Ensino Médio
Neste assunto, é necessário fazer uma breve reflexão a respeito de
competências e habilidades, pois são elas que regem as normatizações propostas
pela BNCC.
O sistema educativo, geralmente, integra-se nesse processo como mediador
na transmissão dos conhecimentos já produzidos. A garantia dessa integração se
fará pela mobilização de competências já construídas, por sua ampliação e pela
construção de novas competências.
Nesse sentido a BNCC define:
Competência é a mobilização de conhecimentos (conceitos e
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais),
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana,
do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018,
p.8)
Nesse ponto de vista, aliadas aos processos matemáticos de resolução de
problemas, de investigação e da modelagem matemática, as competências e
habilidades são ao mesmo tempo objetos e estratégias para a aprendizagem da
Matemática. Segundo a BNCC, tais processos potencializam o desenvolvimento de
competências fundamentais para o letramento matemático (raciocínio,
representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento
computacional. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as
competências gerais da Educação Básica, a área de Matemática e, por conseguinte,
o componente curricular de Matemática deve garantir ao estudante o
desenvolvimento das competências específicas.
Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a
construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em
diferentes contextos. Consequentemente, quando a realidade é a referência, é
preciso levar em conta as vivências cotidianas do estudante do Ensino Médio –
impactado de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do
mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela
potencialidade das mídias sociais, entre outros fatores. Nesse contexto, destaca-se
ainda a importância do recurso às tecnologias digitais e aplicativos tanto para a
investigação matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento do
pensamento computacional, iniciado na etapa anterior. 