OS FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO PAULISTA
O compromisso com a Educação Integral
O Currículo Paulista considera a Educação Integral como a base da formação
do estudante no Estado, independentemente da rede de ensino que frequenta e da
jornada que cumpre. Dessa maneira, afirma o compromisso com o desenvolvimento
do estudante em suas dimensões intelectual, física, socioemocional e cultural,
elencando as competências e as habilidades essenciais para sua atuação na
sociedade contemporânea e seus cenários complexos, multifacetados e incertos.
Viver, aprender e se relacionar nesse novo contexto tem exigido, cada vez
mais, maior autonomia e mobilização de competências dos sujeitos para acessar,
selecionar e construir pontos de vista frente ao volume substancial de informações
e conhecimentos disponíveis, para buscar soluções criativas e fazer escolhas
coerentes com seus projetos de vida e com o impacto dessas escolhas.
Assim, nas escolas que integram o Sistema Estadual de Ensino, as
atividades desenvolvidas com o estudante, dentro e fora do espaço escolar, devem
convergir, em todas as etapas de ensino da Educação Básica, para que todos possam desenvolver as competências gerais explicitadas no quadro a seguir. Essas competências gerais contemplam integradamente conceitos,
procedimentos, atitudes e valores, enfatizando a necessidade de desenvolvimento
de competências socioemocionais.
Em tempos de tantas e rápidas mudanças, a escola vem se fortalecendo
como espaço privilegiado para a experiência do autoconhecimento, da construção
identitária e de projetos de vida; para a autoria, a crítica e a criatividade na produção
de conhecimentos; e para práticas participativas, colaborativas e corresponsáveis
com o âmbito local e planetário.
Dessa maneira, o desenvolvimento da empatia, da colaboração e da
responsabilidade supõe processos intencionais vivenciados nas interações em que
essas habilidades são mobilizadas simultaneamente aos processos cognitivos. A
esse respeito, esclarece Mahoney (2000):
O motor, o afetivo, o cognitivo, a pessoa, embora cada um desses
aspectos tenha identidade estrutural e funcional diferenciada, estão tão
integrados que cada um é parte constitutiva dos outros. Sua separação se
faz necessária apenas para a descrição do processo. Uma das
consequências dessa interpretação é de que qualquer atividade humana
sempre interfere em todos eles. Qualquer atividade motora tem
ressonâncias afetivas e cognitivas; toda disposição afetiva tem
ressonâncias motoras e cognitivas; toda operação mental tem
ressonâncias afetivas e motoras. E todas essas ressonâncias têm um
impacto no quarto conjunto: a pessoa. (MAHONEY, 2000, p.15)
É importante destacar que o desenvolvimento das competências
socioemocionais não tem como escopo conformar subjetividades, isto é, não deve
haver nenhum tipo de determinismo sobre o que estudante deve se tornar, uma vez
que seu desenvolvimento está relacionado ao ato de aprender a ser. Nesse sentido,
quando se atribui significado ao que é ser responsável, colaborativo etc., ou seja,
quando se aprende a ser, é possível fazer escolhas entre querer ser, ou não, de
uma determinada maneira, em uma dada situação. Esse querer advém da
singularidade construída a partir das percepções gestadas no vivido, ainda que sob
influência dos códigos culturais. 
Além disso, é importante reforçar que, sendo as competências cognitivas e
socioemocionais indissociáveis, sua mobilização também ocorre simultaneamente,
fato que deve ser intencionalmente explorado a fim de garantir o perfil do estudante
previsto nas competências gerais. Nesse sentido, empatia, por exemplo, não deve
ser trabalhada sem a perspectiva do pensamento crítico orientado pelo
conhecimento, sob o risco de tornar-se submissão; a colaboração — que implica a
construção de significado comum — deve ser aliada à capacidade de argumentação
e assim sucessivamente, de acordo com os objetivos pretendidos.
Competências como a comunicação, autogestão, criatividade, empatia,
colaboração e autoconhecimento, entre outras, quando trabalhadas
intencionalmente nas práticas escolares de modo articulado à construção do
conhecimento, impactam de modo positivo a permanência e o sucesso do estudante
na escola e têm relação direta com a continuidade dos estudos, com a
empregabilidade e com outras variáveis ligadas ao bem-estar da pessoa, como a
saúde e os relacionamentos interpessoais.
Não é demais reforçar que as práticas de ensino e de aprendizagem que
consideram o estudante em sua integralidade estão longe de práticas que
normatizam comportamentos, rotulam ou buscam adequar o estudante a um modelo
ideal de pessoa. A Educação Integral, como fundamento pedagógico, demonstra o
interesse do Currículo Paulista em atender às necessidades de ensino e de
aprendizagem pelo olhar sistêmico — por parte dos profissionais da educação —
para essas aprendizagens e o modo como elas se apresentam em nossa sociedade.
Para que o conjunto das competências gerais possa ser efetivamente
garantido, é necessário enxergar o estudante de uma nova forma, reconhecendo
todo o seu potencial de desenvolvimento. É necessário acreditar que todos podem
aprender e, ainda, ter a necessária flexibilidade para a adoção de estratégias
metodológicas que promovam o protagonismo e a autonomia do estudante.
Segundo essa perspectiva, o Currículo Paulista, em alinhamento à BNCC,
preconiza a adoção de práticas pedagógicas e de gestão que levem em
consideração:
● O compromisso com a formação e o desenvolvimento humano em toda
sua complexidade, integrando as dimensões intelectual (cognitiva), física
e afetiva.
● Uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem
e do adulto, de suas ações e pensamentos, bem como do professor, nos
âmbitos pessoal e profissional.
● O acolhimento das pessoas em suas singularidades e diversidades, o
combate à discriminação e ao preconceito em todas as suas expressões,
bem como a afirmação do respeito às diferenças sociais, pessoais,
históricas, linguísticas, culturais.
● A necessidade de construir uma escola como espaço de aprendizagem,
de cultura e de democracia, que responda ao desafio da formação do
estudante para atuar em uma sociedade altamente marcada pela
tecnologia e pela mudança.
Outro pressuposto da Educação Integral é o de que todo o espaço escolar é
espaço de aprendizagem, aberto à ampliação dos conhecimentos do estudante.
Nesse sentido, o pátio, a biblioteca, a sala de leitura, os espaços destinados à horta,
a quadra poliesportiva, a própria sala de aula, entre outros, são de fato espaços
propícios à aprendizagem, em todas as dimensões da pessoa, sendo por isso,
considerados verdadeiros polos de produção de conhecimentos, nos quais o
estudante poderá pesquisar diferentes assuntos e situações que contribuam para
sua formação, por meio de metodologias colaborativas.
É necessário frisar que os espaços de aprendizagens não se limitam àqueles
situados no interior da escola: também os ambientes não formais de aprendizagem,
tais como os diferentes tipos de museus; os locais/monumentos de memória de
determinados grupos sociais ou mesmo de eventos históricos; as praças públicas;
os parques estaduais e municipais; os institutos de artes e de cultura; as bibliotecas
públicas; os teatros e cinemas; os institutos de pesquisas; entre tantos outros,
constituem-se como relevantes no processo de formação integral do estudante
paulista.
Quando o desafio é aprimorar a qualidade das aprendizagens, é necessário
que as orientações do Currículo Paulista sejam observadas por todos os envolvidos
no processo educacional, refletindo-se nas práticas de docentes, estudantes,
equipe gestora e funcionários, bem como nas relações que se estabelecem no
interior da escola e no seu entorno. Também devem se refletir nas estratégias para 
o acompanhamento das práticas e dos processos escolares, bem como dos
resultados de desempenho do estudante.
Enfrentar os desafios do século XXI requer um deliberado esforço para
cultivar, desde sempre, no estudante, a compreensão da importância de cumprir
com as suas responsabilidades pessoais e sociais, em diversos contextos: sua
escola, sua cidade, a sociedade em maior ou menor escala, seja em curto, médio
ou longo prazo. Formação para a vida refere-se à aquisição, ao fortalecimento e à
consolidação de valores e ideais, e à capacidade de fazer escolha de estilos de vida
saudáveis, sustentáveis e éticos.
Especificamente sobre a educação para o mundo do trabalho, faz-se
necessário combinar as demandas dos setores produtivos, os interesses dos
indivíduos e os interesses coletivos, preparando, assim, o cidadão para o
desempenho de “profissões”, cada vez mais fluidas, intangíveis e mutantes. O
trabalhador deve estar habituado e preparado para a adaptação contínua das
relações profissionais, dos objetivos da produção da gestão, e das tecnologias,
inovações e integrações rupturas subjacentes, do posicionamento intelectual,
político e filosófico dos atores sociais, incluindo concepções e visões de mundo,
comportamento, condutas e valores.
O Currículo Paulista etapa Ensino Médio, em sua parte flexível, apresenta
em um dos itinerários formativos a formação técnica e profissional que direciona o
planejamento, a sistematização e o desenvolvimento de perfis profissionais,
atribuições, atividades, competências, habilidades e bases tecnológicas, valores e
conhecimentos, organizados em componentes curriculares e por eixo tecnológico
ou área do conhecimento. Tal formação visa o preparo para o mundo do trabalho
em cargos, funções ou de modo autônomo, contribuindo para a inserção do cidadão
na sociedade.