A inclusão educacional: atendimento, modalidades e temáticas
A Educação Especial, de acordo com o disposto em legislações específicas,
em especial a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação
Inclusiva (MEC, 2008), a Resolução CNE/CEB nº 04/2009, o Decreto Federal nº
7.611/2011, a Deliberação CEE nº 149/2016, a Lei Federal nº 13.146/2015 e a
Resolução SE nº 68/2017, deve ser ofertada de modo transversal a todos os níveis,
etapas e modalidades de ensino. Portanto, é fundamental que a proposta
pedagógica da unidade escolar, em harmonia com a meta 4 do Plano Nacional de
Educação (aprovado pela Lei Federal nº 13.005, de 25 de junho de 2014), a meta 4
do Plano Estadual de Educação, (aprovado pela Lei nº 16.279, de 8 de julho de
2016) e o 4º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS), definido pela
Organização das Nações Unidas (ONU), explicite os recursos e estratégias que
serão utilizados para garantir a todos as aprendizagens definidas no Currículo
Paulista.
O Currículo Paulista, em observação à acentuada diversidade cultural e ao
compromisso com a redução das desigualdades educacionais no Estado, leva em
consideração as necessidades, as possibilidades e os interesses do estudante,
assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais, de modo a assegurar
suas aprendizagens essenciais integralmente. Um dos pontos focais de sua
elaboração consiste na equidade e no reconhecimento de que as necessidades dos
estudantes são diferentes. Conforme estabelece o artigo 13 da Resolução nº
3/2018: “Nos currículos da Educação Escolar Indígena, Educação Escolar
Quilombola e de comunidades tradicionais podem ser considerados outros saberes
relevantes às realidades dessas comunidades.” (BRASIL, 2018).
A implementação do Currículo nas redes de ensino do Estado de São Paulo
(estadual, municipal e privada) pressupõe um claro compromisso em garantir
Educação Básica a segmentos da população paulista que, devido às distintas 
características socioculturais e/ou às diversas situações de vulnerabilidades,
requerem atendimento educacional inclusivo para efetivar seu direito à educação.
Tal população é composta de uma diversidade étnica e cultural que inclui
comunidades indígenas, comunidades quilombolas, autodeclarados negros e
pardos, populações prisionais, adolescentes em cumprimento de medidas
socioeducativas, comunidades do campo (acampados, assentados e comunidades
tradicionais), estudantes migrantes internacionais, estudantes itinerantes, etc.
Diante da perspectiva atual a inclusão escolar desses estudantes nas classes
comuns da Educação Básica em igualdade de condições com as demais pessoas
na comunidade em que vivem, é preciso levar em consideração as demandas
específicas de cada um deles no contexto escolar.
Para que tal objetivo seja alcançado, é preciso criar possibilidades para que
esses educandos desenvolvam suas habilidades. Dessa forma, os conteúdos
curriculares devem ser adaptados, considerando as especificidades de cada
estudante, respeitando, assim, as potencialidades e dificuldades individuais – ritmos
diferentes de aprendizagem – por meio de estratégias diversificadas de ensino.
Para promover uma educação integral com equidade, o Currículo Paulista
considera que as temáticas, os atendimentos e as modalidades de ensino permeiam
os diversos componentes curriculares de todas as etapas da vida escolar. Nesse
sentido, deve-se possibilitar o desenvolvimento de competências e habilidades
ancoradas num atendimento educacional inclusivo e no reconhecimento de
demandas e contextos socioculturais inerentes aos diversos segmentos da
população paulista.