Função social da instituição de Educação Infantil

A instituição de Educação Infantil, responsável pela primeira etapa de Educação Básica, visa a atender as especificidades da criança pequena sem, contudo, ser preparação para o Ensino Fundamental.
Assim, contrapondo-se à ideia de preparatória, essa etapa exige priorizar as interações e as brincadeiras como eixos estruturantes para a organização de tempos e espaços, de modo a ga¬rantir experiências ricas para a apren¬dizagem, o que não combina com a proposição de atividades estanques, fragmentadas.
Uma instituição de Educação In¬fantil que prioriza as interações e a brincadeira tem a prática de ouvir as crianças, por exemplo, sobre como podem ser dispostos os brinquedos no parque, como deve ser organizada a biblioteca, os espaços, a adequação e disposição das mobílias. Assim, abre espaços e possibilidades para que as crianças participem nas diversas de¬cisões, inclusive no planejamento da gestão da escola e das atividades pro¬postas pelo educador (BRASIL, 2017).
É importante destacar que a aten¬ção ao que a criança fala não se en¬cerra na linguagem verbal, mas esta deve considerar as sutilezas das for¬mas de comunicação dos bebês e das crianças, como afirma Loris Mala-guzzi, revelado no livro As cem lingua¬gens da criança: “[...] A criança tem cem mãos, cem pensamentos, cem modos de pensar, de jogar e de falar [...]” (EDWARDS, et al, 1999, p.5). Des-
te modo, cabe ao professor ouvir não apenas com ouvidos, mas com olhar responsivo, observando as expressões de cada criança, acolhendo e inferin-do as necessidades e interesses dela a partir do que observa.
As crianças precisam ser conside¬radas também quanto à disposição e às quantidades de mobiliário da sala, levando em conta suas especi¬ficidades e a necessidade de movi¬mentar-se, explorar diferentes espa¬ços, criar cenários, brincar junto com outras crianças.
Em vista disso, a BNCC, como polí¬tica pública, elege como núcleo da nova Educação Infantil as crianças e suas experiências, assegurando-lhes o direito de aprender e se desenvolver.
O diálogo da Educação Infantil com outros setores

Pensar o desenvolvimento integral da criança requer considerá-la nos diferentes contextos sociais. A indissociabilida-de do cuidar e do educar demanda diversasações das instituiçõespúblicas, de maneira especial, dos equipamen¬tos públicos da comunidade onde a escola está inserida; eprevê uma articu¬lação orquestrada, na qual diferentes agentes tecem, por meio das suas atua-ções, uma rede de proteção à infância. É desejável que a ação intersetorial esteja explicitada no projeto político pedagógico da escola considerando o contexto local, uma vez que, confor¬me afirmado nos Parâmetros Nacionais de Qualidade da Educação Infantil (PNQEI, 2006), “a proteção integral das crianças extrapola as funções educati¬vas e de cuidado e deve ser articulada por meio de ações que integrem as po-
líticas públicas intersetoriais”.
