Papel dos profissionaisda instituição de Educação Infantil

A instituição de Educação Infan- til está centrada no atendimento aos bebês e às crianças, que estão sob a responsabilidade dos adultos com os quais estabelece vínculos estáveis e seguros, como os professores e cui¬dadores, bem como daqueles com os quais interagem ao longo da rotina, como os responsáveis pela limpeza, pela alimentação, pela segurança, pela secretaria, pela gestão da institui¬ção, dentre outros.
Nesse sentido, é essencial que todos os profissionais conheçam as especi-ficidades da faixa etária atendida, a fim de compreender a importância de suas ações em favor da criança, de modo a zelar e contribuir efetivamen¬te com a qualidade do atendimento prestado. Assim, também, é relevante cuidar das narrativas por meio dos quais nos dirigimos às crianças, nas di¬ferentes situações do cotidiano, com¬preendendo esses momentos como referências de práticas sociais, que precisam ser apresentados de modo ético e empático, cientes de que as crianças aprendem não apenas pelo que lhe falamos, mas que observam, replicam e reinventam o que fazemos. Por fim, é importante ressaltar que todos os profissionais que atuam dire¬ta ou indiretamente na Educação in-fantil, assim como nas demais etapas da Educação Básica, que de algum modo participam do processo apren¬dizagem e desenvolvimento da crian¬ça, ou que deem suporte pedagógi¬co, tornam-se corresponsáveis pela formação integral da criança, sendo
assim considerados educadores.

Papel do professor de Educação Infantil

Os professores da Educação Infan- til devem priorizar o protagonismo da criança. Para tanto, precisam praticar a escuta ativa e a mediação do pro¬cesso de aprendizagem e desenvolvi¬mento, fazendo com que as ações do cotidiano e do imaginário (faz de con¬ta) se abram, intencionalmente, como um mapa de possibilidades educacio¬nais, criando oportunidades, situações, propondo experiências que ampliem os horizontes culturais, artísticos, científi¬cos e tecnológicos das crianças.
Dessa forma, é preciso compreen¬der seu papel fundamental no desen¬volvimento das crianças: sua intencio¬nalidade educativa se expressa nas atividades propostas e na gestão de ambientes que promovam as intera¬ções e a brincadeira.
 
Para realizar plenamente o trabalho como professor de Educação Infan- til, é imprescindível aprender a inter¬pretar os processos contínuos e com¬preender as percepções, as ideias e os pensamentos das crianças sobre as ações dos adultos e de seus pares. As¬sim, os professores devem estar atentos e conscientes sobre os interesses que surgem no decorrer do dia, durante as brincadeiras, e saber correlacioná-los aos objetivos de aprendizagem, con¬ferindo sentido pedagógico às suas próprias intervenções.
Os professores devem também co¬nhecer as bases científicas do desenvol¬vimento da criança nas diferentes fases, de bebês a crianças pequenas, com¬preendendo que as ações de educar e cuidar são práticas indissociáveis.
Também é importante garantir aos professores que continuem seu proces¬so de aperfeiçoamento, de forma a ir além da formação inicial, assegurando formação continuada em seus espa¬ços de trabalho, a fim de potencializar a reflexão sobre as práticas pedagógi-cas e construir um olhar criterioso sobre a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças. Para tanto, os professores precisam ser pesquisadores das práti¬cas pedagógicas, compreendendo a necessidade de planejar com base no conhecimento específico sobre cada faixa etária, garantindo os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e or¬ganizando os tempos, espaços e mate¬riais adequados à cada proposta.
Para que os objetivos sejam atingi¬dos, os professores necessitam ser exí-mios observadores e fazer diferentes registros sobre o que observam. É o que pode dar sustentação às avaliações, à reflexão sobre a aprendizagem e, então, às propostas para (re)encaminhamentos que garantam aprofunda¬mento no domínio das competências e habilidades previstas para a fase.
Por fim, é importante compreender como se dá essa relação do cuidar e educar, considerada imprescindí- vel para a construção dos saberes, a constituição do sujeito, a aprendiza¬gem e o desenvolvimento, cientes de que o espaço e o tempo vividos pela criança demandam intervenções res-ponsivas dos professores, que devem planejar vivências e ampliar as expe¬riências a partir dos interesses e das necessidades das crianças.
