Concepção de Infância e Criança

A infância não se refere apenas a um tempo cronológico, a uma etapa de desenvolvimento, mas, também, a um lugar social e simbólico construí- do nas diferentes culturas. Por isso, é
 
preciso falar sobre infâncias no plural, respeitando a diversidade das culturas locais. Assim,

[...] os novos conhecimentos oriundos de diversas áreas do conhecimento, têm paulati¬namente reforçado e com-plementado a concepção de criança competente, ressal-tado as suas possibilidades de estabelecer relações e levan¬tar hipóteses explicativas, de se comunicar, de criar e manter vínculos interpessoais, construir saberes e culturas, etc. Assim, a criança passou a ser consi¬derada como cidadã, sujeito de direitos, pessoa com agên¬cia. É nesse contexto que cria as condições para ouvi-las. (CRUZ, 2008, p.77)

Do ponto de vista do desenvolvi¬mento, a infância caracteriza-se por intensos processos cognitivo, físico, so¬cial, afetivo, cultural e linguístico. Essa fase da vida não pode ser vista como estanque, mas sim como processo que produz marcas constitutivas da subje¬tividade, instituindo modos de ser, de estar e de agir no mundo.
As Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (2009) ratificam a visão da criança compreendida como sujeito histórico e de direitos que, nas interações e práticas do co¬tidiano, vivencia e constrói sua iden¬tidade pessoal e coletiva; brinca, imagina, fantasia, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e cons¬trói sentido sobre a natureza e a so¬ciedade, produzindo cultura.
Nesse sentido, é irrefutável a relevân¬cia da Educação Infantil como tempo
de vivência das infâncias, como forma de potencializar a formação integral das crianças, apoiando seu processo de desenvolvimento, visto que desde o nascimento a criança atribui signifi¬cado à sua experiência, ampliando gradativamente sua curiosidade e suas inquietações com a mediação das orientações, materiais, espaços e tempos que organizam as diversas si¬tuações de aprendizagem. De acordo às Diretrizes Curriculares Nacionais Ge¬rais da Educação Básica:

O período de vida atendido pela Educação Infantil carac¬teriza-se por marcantes aquisi¬ções: a marcha, a fala, o contro¬le esfincteriano, a formação da imaginação e da capacidade de fazer de conta e de repre¬sentar usando diferentes lingua¬gens. Emboranessasaquisições a dimensão orgânica da crian¬ça sefaça presente, suas capa¬cidades para discriminar cores, memorizar poemas, representar uma paisagem através de um desenho, consolar uma criança que chora, etc. não são consti¬tuições universais biologicamen-te determinadas e esperando o momento de amadurecer. Elas são histórica e culturalmente produzidas nas relações que es¬tabelecem com o mundo ma¬terial esocial mediadas por par¬ceiros mais experientes. (BRASIL, 2013, p.86)

Nota-se que a criança de 0 a 6 anos é complexa, desafiadora, surpreen¬dente e exuberante. Na Educação Infantil, várias ciências devem concor¬rer para repertoriar o professor, propi-
 
ciando os conhecimentos que os ha-bilitem a ser para a criança umeficaz mediador do seu processo formativo,
que envolve aprendizagem, desenvol¬vimento e vida.
Atualmente, a neurociência tem contribuído muito com as ciências da educação. Segundo Houzel (2005) aproximadamente 90% dasconexões cerebrais são estabelecidas de zero a seis anos. Nessa fase, são formadas as bases para as capacidades físicas, intelectuais e emocionais. Assim, po¬demos potencializar esse desenvol¬vimento promovendo experiências lúdicas e estabelecendo interações sociais que impulsionem a atividade cerebral. Isso evidencia que o con¬texto, associado às estratégias ade¬quadas a cada fase, auxilia na re-modelação do cérebro, a chamada plasticidade cerebral.
