3.3.2 Eletivas
As eletivas, já presentes no currículo do Ensino Médio da rede estadual de ensino de Pernambuco, são unidades curriculares organizadas pelas escolas, ouvindo-se os interesses dos estudantes e dos professores. Como já mencionado, as eletivas podem ou não estar diretamente ligadas a área de conhecimento e trilha que o estudante escolheu seguir. Tem o potencial de ampliar o universo de conhecimento dos estudantes, dialogando com seus vários interesses. No Currículo de Pernambuco para o Ensino Médio, as eletivas aparecem desde o primeiro ano, estando presentes também no segundo e terceiro anos nessa etapa de ensino.
3.3.3 Aprofundamento
As unidades curriculares que compõem o aprofundamento aparecem no Currículo de Pernambuco para o Ensino Médio desde o primeiro ano, uma em cada semestre, ganhando maior densidade no segundo e terceiro anos.
No primeiro ano, as unidades curriculares de aprofundamento serão as mesmas para todos os estudantes, consideradas básicas para a sua formação, dialogam com quaisquer que sejam as trilhas/áreas de conhecimento futuramente escolhidas. São elas: Investigação Científica e Tecnologia e Inovação. Em se tratando de Investigação Científica, o objetivo é estimular a curiosidade científica dos estudantes, provocando-os a questionarem, planejarem, pesquisarem e
67
analisarem dados e fatos, respondendo a questões problematizadoras de qualquer área do conhecimento, com ética e criticidade. A unidade curricular Tecnologia e Inovação, por sua vez, dialoga com o mundo digital, favorecendo o letramento digital, desenvolvendo um uso ético e consciente das tecnologias, a partir de projetos desenvolvidos pelos próprios estudantes, que respondam a questões interessantes para eles.
Considerando-se que essas duas unidades curriculares estão presentes em todas as trilhas dos IF, entende-se que o estudante, ao final do primeiro ano do Ensino Médio, poderá mudar de trilha/área do conhecimento, sem qualquer prejuízo na carga horária já cursada. A partir do segundo ano, as unidades curriculares de aprofundamento estão mais direcionadas para ampliar os conhecimentos relativos às trilhas escolhidas.
Nos próximos tópicos, faz-se algumas considerações sobre as trilhas dos itinerários formativos por área do conhecimento e, em seguida, relativos à formação profissional e técnica.
