3.6.2 ARTE COMO CONHECIMENTO
A abordagem mais contemporânea do ensino de Arte está relacionada ao desenvolvimento cognitivo, que envolve flexibilidade, fluência, elaboração e nos impõe pensar de maneira diferente o ensino de Arte na educação escolar. Permite deslocar as questões de “como se ensina Arte” para “como se aprende Arte”. A partir dessa mudança de paradigmas, vários estudos vieram a ser desenvolvidos, buscando explicar o processo de ensino-aprendizagem dos conhecimentos artísticos. Essa abordagem visa à construção de um currículo para o ensino de Arte que interligue a leitura da Arte, sua contextualização e o fazer artístico produzido pela humanidade, que engloba a produção internacional, nacional, regional, local e dos próprios estudantes.
Ressignificando esses paradigmas de ensino-aprendizagem dos conhecimentos artísticos e num contexto de luta dos profissionais do ensino de Arte aqui no Brasil, foi promulgada a LDB, de n° 9.394/96, que garantiu a obrigatoriedade do ensino de Arte para toda a educação básica. A Lei assegurou que o Ensino de Arte deverá promover o desenvolvimento cultural dos educandos, fundamentado na concepção da Arte como conhecimento.
Ressalta-se ainda que o de ensino de Arte como conhecimento está baseado nos estudos culturais, no interculturalismo, na interdisciplinaridade e na aprendizagem dos conhecimentos artísticos, a partir da inter-relação entre o fazer, o ler e o contextualizar Arte. A Arte Contemporânea é caracterizada pelo rompimento de barreiras entre o visual, o gestual e o sonoro. O happening, a performance (em suas múltiplas faces), a bodyart, a arte sociológica e ambiental, o conceitualismo, as artes híbridas e a própria videoarte são algumas das

manifestações artísticas que comprovam uma tendência atual para o inter- relacionamento de diversas linguagens no ensino de Arte (BARBOSA, 2002b).
A concepção de Arte como conhecimento busca a valorização tanto do produto artístico como dos processos desencadeados no ensino de Arte, percorrendo o caminho contrário ao da concepção de ensino como técnica – que valoriza o produto artístico em detrimento do processo – e da concepção de ensino de Arte como expressão – que supervaloriza o processo, dando pouca importância ao produto estético, ao mesmo tempo, sem desconsiderar a técnica e os recursos tecnológicos que vêm como instrumento para a produção artística.
Na educação escolar, enquanto componente curricular, a Arte abrange todas as linguagens artísticas, conforme a Lei no 13.278/2016 e compõe-se de quatro grandes campos distintos de conhecimento: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, incluídos nos currículos das etapas de educação infantil e ensino fundamental. A nova lei altera a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB 9.394/1996), estabelecendo prazo de cinco anos para que os sistemas de ensino promovam a formação de professores para implantar esses componentes curriculares em todos os níveis da educação básica no ensino infantil, fundamental e médio” (BRASIL, 2016).
Cada um deles tem suas especificidades, exigindo profissionais com formação específica. Os quatro campos têm interfaces entre si. Contemporaneamente, também se deve levar em consideração outras formas híbridas de arte, tais como performance, webarte e multimídia, por exemplo, que se apresentam em diversos espaços e em diferentes nuances (PERNAMBUCO, 2013). Não podemos perder de vista a colaboração do ensino-aprendizagem de Arte para o desenvolvimento integral dos educandos dos diversos níveis de ensino, buscando abarcar as inúmeras possibilidades de criação e fruição artísticas frente às tecnologias disponíveis no mundo contemporâneo.
Apresentamos, brevemente, cada um dos quatro grandes campos, sua importância e relação com as habilidades e objetos de conhecimento possíveis no currículo em nosso estado.
O campo das Artes Visuais é extenso e múltiplo. Sua matéria-prima é a imagem. Contempla expressões bidimensionais como desenho, fotografia, gravura e pintura, por exemplo, bem como tridimensionais, como a escultura e a instalação, além de formas híbridas de expressões, a exemplo da videoperformance e da arte eletrônica, dentre outras. Temáticas como as linhas, as formas, a composição, a cor, a luz e sombra, o volume, a perspectiva, as texturas, as diversas imagens veiculadas nas diferentes mídias, os movimentos artísticos, as correntes estéticas, bem como histórias e obras de artistas, as manifestações populares, as culturas de tradição, as histórias de vida são possibilidades a serem (re)construídas, (re)criadas, (re)inventadas pelo/a professor/a no espaço escolar e/ou fora dele.
Os princípios e fundamentos da arte da Dança podem ser trabalhados em sala de aula, tomando-se como base a diversidade das danças cênicas e populares, tais como o frevo, o maracatu, o caboclinho, o cavalo marinho, entre outras manifestações locais, regionais, nacionais ou internacionais, bem como o balé, a dança moderna e a dança contemporânea. A Dança possui como matéria-prima o corpo. As danças devem ser abordadas em seu contexto estético, histórico, social e cultural, sem perder de vista o incentivo à criação da própria arte de movimento do estudante. Tais princípios devem ser abordados, para além dos conteúdos relativos a repertórios específicos por meio de técnicas e metodologias não diretivas, que introduzam a improvisação como estímulo à criação e à composição coreográfica.
O campo da Música possui como matéria-prima o som e baseia-se numa abordagem sociocultural da educação musical que revela a importância de considerar as músicas das diferentes culturas, inclusive da escola e de seu entorno, e o trabalho com essas músicas como possibilidades diferenciadas de organização sonora e de meios de ampliação da experiência e discurso musicais dos estudantes.
O universo do Teatro é construído pelo ator, público, texto e espaço. O Teatro, como um dos campos da Arte, traz a possibilidade de nos fazer refletir sobre as nossas subjetividades, sobre a vida e o lugar em que vivemos. O ensino de Teatro na Escola possui uma trajetória histórica e socioepistemológica marcada por diferentes abordagens: as pedagogias do Jogo e Teatro, da Dramaturgia, da Contextualização Histórica, da Formação do Ator, do Teatro Épico, da Mediação Sociocultural, da Performance, das Manifestações Tradicionais, do Teatro de Formas Animadas e da Encenação.
Por fim, o ensino de Arte, no ensino fundamental – anos iniciais e finais está comprometido com o desenvolvimento integral e cultural dos educandos.
