3.3.9 ORGANIZAÇÃO DO CURRÍCULO DE LÍNGUA PORTUGUESA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
O Currículo de Pernambuco, no componente de Língua Portuguesa, ensino fundamental, organiza-se estruturalmente por quatro práticas de linguagens: leitura, produção de texto (orais e escrito), oralidade e análise linguística/semiótica. As práticas de linguagem estão intrinsicamente ligadas aos cinco campos de atuação: campo da vida cotidiana, campo de atuação na vida pública, campo jornalístico-midiático, campo das práticas de estudo e pesquisa e campo artístico-literário, conforme explicitado anteriormente. Esses campos possibilitam a atuação do sujeito nas práticas sociais que se realizam nos gêneros textuais. Entretanto, nem os campos de atuação nem os gêneros são engessados, podendo um gênero textual migrar de um campo de atuação para outro, dependendo de sua funcionalidade e de suas especificidades.
Nessa perspectiva estrutural, as práticas de linguagem, por sua vez, articulam-se aos objetos de conhecimento e suas habilidades específicas e todos apontando paras as competências gerais e específicas. O presente documento divide-se também por ano (com organizadores do 1o ao 9o ano de escolarização). A opção por essa organização objetiva facilitar a leitura, a interação e o manuseio do documento pelo professor, mas, especialmente, facilitar a identificação da progressão de conhecimentos em cada ano e o modo como as habilidades foram agrupadas e selecionadas para propiciar o desenvolvimento das competências do componente curricular, da área e, principalmente, das competências gerais. No tocante às habilidades, as mesmas

são codificadas por etapa (EF-Ensino Fundamental), ano (do 1o ao 9o), Componente Curricular (LP), número da habilidade e PE (validadas por Pernambuco), por exemplo: EF01LP02PE (Ensino Fundamental, 1o Ano, Língua Portuguesa, Habilidade 02) ou mesmo EF69LP02PE (Ensino Fundamental, do 6o ao 9o ano, Língua Portuguesa, Habilidade 02).
Nos organizadores, as habilidades se encontram distribuídas nos seguintes blocos: 15 – Habilidades progressivamente trabalhadas do 1o ao 5o ano e sua complexidade se dará pelo trabalho com os gêneros e as necessidades do público alvo, destacando que as mesmas devem ser introduzidas no 1o ano e consolidadas até o 5o ano; 12 – Habilidades progressivamente trabalhadas no 1o e 2o anos, relativas a práticas de linguagem específicas do processo de alfabetização; 35 – Habilidades progressivamente desenvolvidas do 3o ao 5o ano, devem consolidar o processo de alfabetização e letramento em todas as práticas de linguagem.
De igual modo, as habilidades dos anos finais se apresentam da seguinte forma: 69 – habilidades progressivamente construídas do 6o ao 9o nas quais a progressão se estrutura, principalmente, por meio do aprofundamento cognitivo da ação pretendida, da complexidade dos gêneros e dos textos e do grau de autonomia e independência dos estudantes no desenvolvimento das mesmas; 67 – para as habilidades que precisam ser desenvolvidas nos 6o e 7o anos, assim como o bloco – 89 – para as habilidades que devem ser trabalhadas nos 8o e 9o anos. Estas últimas articuladas àquelas (6o ao 9o). Há também, nesses organizadores, habilidades específicas para cada ano e que igualmente abordam o conhecimento de forma gradativa.
Em síntese, a progressão, na abordagem de cada habilidade, pode se dar (1) pela complexidade do texto e do gênero; (2) pelo foco dado ao letramento da letra e ao letramento digital; (3) pelo uso mais ou menos frequente dos textos; (4) pela abordagem das regularidades da língua para as irregularidades; (5) pelo grau de autonomia do estudante; (6) pelo tratamento dado ao conteúdo – mais ou menos complexo, aprofundado, ou próximo à realidade cotidiana dos estudantes etc.