INTERFACE ENTRE ENSINO FUNDAMENTAL E ENSINO MÉDIO POR ÁREA DO CONHECIMENTO
   ÁREA DO CONHECIMENTO
LINGUAGENS
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
Centra-se no conhecimento, na compreensão, na exploração, na análise e na utilização das diferentes linguagens, visando estabelecer um repertório diversificado sobre as práticas de linguagem e desenvolver o senso estético e a comunicação com o uso das tecnologias digitais.
Centra-se na compreensão de conceitos e procedimentos em seus diferentes campos e no desenvolvimento do pensamento computacional, visando à resolução e formulação de problemas em contextos diversos.
Propõe aos estudantes investigar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural e tecnológico, explorar e compreender alguns de seus conceitos fundamentais e suas estruturas explicativas, além de valorizar e promover os cuidados pessoais e com o outro, o compromisso com a sustentabilidade e o exercício da cidadania.
Define aprendizagens centradas no desenvolvimento
ENSINO MÉDIO
Foco na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias.
Os estudantes devem consolidar os conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver problemas mais complexos, que exijam maior reflexão e abstração. Também devem construir uma visão mais integrada da Matemática, da Matemática com outras áreas do conhecimento e da aplicação da Matemática à realidade.
Oportuniza o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos explorados na etapa anterior. Trata a investigação como forma de engajamento dos estudantes na aprendizagem de processos, práticas e procedimentos científicos e tecnológicos, e promove o domínio de linguagens específicas, o que permite aos estudantes analisar fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões.
Com a incorporação da Filosofia e da Sociologia, a área de Ciências
                     NATUREZA
HUMANAS
    
       das competências de
identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos, fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais.
Humanas e Sociais Aplicadas propõe o aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em procedimentos analíticos e interpretativos.
As especificidades do Ensino Médio, no que diz respeito ao aprofundamento previsto e aos novos conhecimentos dos quais os estudantes precisam se apropriar, devem ser claras para os professores e estudantes, de forma que essa etapa se revista de significado para ambos.