6.3.2 GEOGRAFIA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS
O processo de formação do raciocínio geográfico do estudante, nos anos finais, caracteriza-se pela necessidade de transpor ações do cotidiano, já apreendidas pelo estudante nas séries iniciais, para a criação de situações geográficas historicamente construídas. Dessa forma, o estudante vislumbra um horizonte possível como protagonista de um processo de transformação do espaço enquanto território usado - espaço da ação concreta e das relações desiguais de poder, considerando também o espaço virtual proporcionado pela rede mundial de computadores e das geotecnologias.
No sexto ano, o estudante é conduzido a pensar o espaço geográfico a partir de sua inserção nos lugares de vivência e compreensão de sua integração nos diferentes e diversos grupos sociais. Nesse momento, é importante que o estudante se localize nesse espaço a partir da compreensão de fenômenos físico-naturais e das disputas por recursos e territórios. Dessa forma, ressalta-se a importância do mapa temático como linguagem direcionada para apropriação das dinâmicas socioespaciais que expressam conflitos entre modos de vida das sociedades originárias e/ou tradicionais, bem como o entendimento dos conceitos de paisagem e transformação do espaço.
No sétimo ano do Ensino Fundamental, o estudante é direcionado a trabalhar com o conceito geográfico de Região, objetivando identificar e analisar o processo de formação do território brasileiro e, a partir de múltiplas escalas e suas conexões, compreender como esse processo de configuração do território influenciou a formação socioespacial da América Latina e da América Portuguesa em especial. Espera-se que os estudantes compreendam e relacionem as possíveis conexões existentes e as múltiplas escalas de análise, bem como entendam a dinâmica socioespacial e os usos desiguais do território brasileiro.
No oitavo ano, ressalta-se o caráter da mudança de escala das análises e leituras socioespaciais às quais o estudante é conduzido. Sendo assim, as situações didáticas são criadas de forma a contemplar, de forma mais
aprofundada, os conceitos de território e região, regionalizando pelo estudo dos continentes e compreendendo os processos de formação dos estados nacionais. Nesse sentido, aplicam-se processos de interpretação do espaço geográfico a partir da análise de índices de desenvolvimento, tais como GINI e IDH, e aspectos socioambientais a título do saneamento ambiental, moradia, entre outros.
Segundo a BNCC:
Considera-se que os estudantes precisam conhecer as diferentes concepções dos usos dos territórios, tendo como referência diferentes contextos sociais, geopolíticos e ambientais, por meio de conceitos como classe social, modo de vida, paisagem e elementos físico- naturais, que contribuem para uma aprendizagem mais significativa, estimulando o entendimento das abordagens complexas da realidade, incluindo a leitura de representações cartográficas e a elaboração de mapas e croquis (2017, p.381).
No último ano do ensino fundamental, o estudante analisa e realiza as leituras de mundo a partir de propostas com vistas a compreender a nova (des)ordem mundial e a emergência da globalização/mundialização. Entender a dimensão sociocultural e geopolítica da Eurásia na formação e constituição do estado Moderno e nas disputas territoriais possibilita uma aprendizagem com ênfase no processo geo-histórico, ampliando e aprofundando as análises geopolíticas por meio das situações geográficas que contextualizam os temas da Geografia regional (BNCC, 2017).
Busca-se, portanto, nesse movimento de consolidação do processo formativo do estudante que o mesmo possa ser capaz de compreender o mundo em que vive em diferentes escalas de análise, desde o lugar de vivência até o mundo globalizado. Utilizando-se de um instrumental estritamente da Geografia, ele será capaz de configurar o seu raciocínio geográfico para a construção e o entendimento de seu projeto de vida. Poderá atuar de forma determinante no espaço em que vive e que constrói/transforma. Será capaz de configurar não apenas seu território, seu processo de formação e suas territorialidades exercidas, mas também e, fundamentalmente, os processos de transformações socioespaciais e as possíveis alternativas dentro do raciocínio geográfico.