43.2.3 MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS
A criança, ao chegar à escola, traz consigo um conjunto de saberes matemáticos construídos em interação com seu meio social. Trata-se, então, de incentivá-la a utilizar tais conhecimentos para resolver situações que apresentem significado para ela e que facilitem a construção de saberes mais elaborados nas etapas posteriores. No ensino fundamental - anos iniciais, é recomendável que a introdução dos conceitos, procedimentos, simbologia, nomenclatura e sistematização, característicos da Matemática como conhecimento estruturado, se faça de forma progressiva e com extremo cuidado para não gerar dificuldades de aprendizagem. Conforme a BNCC, deve-se retomar as vivências cotidianas das crianças com números, formas e espaço, e também as experiências desenvolvidas na educação infantil, para iniciar uma sistematização dessas noções (BRASIL, 2017).
Nessa etapa da escolaridade, a Matemática adquire um aspecto mais informal e apresenta como referência o espaço social da criança. Por isso, é fundamental que o professor resgate esse espaço para favorecer a construção de conceitos e procedimentos próprios da Matemática escolar. Embora as representações utilizadas pelo estudante sirvam de ponto de partida para a construção dos conceitos e possam, portanto, ser vistas como naturais, o professor é chamado a levar o estudante a perceber as limitações dessas representações pessoais por meio de atividades e de debates coletivos em sala de aula (PERNAMBUCO, 2012).
O apoio em recursos didáticos também pode ser necessário nessa etapa, tais como material dourado, ábaco, escala Cuisenaire, malhas quadriculadas e softwares de geometria dinâmica, geoplano, tangran, entre outros. Porém, é esperado que as situações criadas pelo professor levem o estudante a operar mentalmente, por meio de representações, registros pessoais escritos e verbais. Tal passagem, bastante delicada, deve ser realizada de forma cuidadosa e sem
imposições, deixando que o próprio estudante perceba as limitações do material concreto.
A forte ligação entre a língua materna e a linguagem matemática também é uma característica desta etapa. Os símbolos matemáticos devem aparecer não como uma imposição do professor ou como uma característica do conhecimento matemático, mas como elementos facilitadores da comunicação.
Como os estudantes começam a descobrir propriedades e regularidades relativas aos saberes dos diversos campos da Matemática, cabe ao professor construir situações que promovam a consolidação progressiva dessas descobertas, evitando cuidadosamente antecipar respostas a problemas e questionamentos vindos do estudante, de modo a permitir o desenvolvimento do pensamento lógico. É importante dar atenção ao processo de sistematização nesta etapa, pois apesar dela ser necessária, devem-se evitar os excessos. Atividades de compra e de venda, reais ou fictícias, que contribuem para a atribuição de significado às operações básicas, são também interessantes para introduzir o trabalho com a Educação Financeira. Lidar com preços de mercadorias em diversas embalagens ou com contas de água, luz e telefone, por exemplo, permite um contato importante com os conceitos de grandezas e de medidas, além de propiciar discussões de natureza socioeconômica desde que compatíveis com o mundo da criança, orientando para o consumo consciente.
É necessário tornar claro que cabe sempre ao professor determinar a profundidade com que os conceitos serão explorados em sua sala de aula em função do desenvolvimento dos estudantes. E mais, nessa etapa de escolaridade, é importante que os conceitos matemáticos sejam construídos como respostas a problemas e que sejam priorizados problemas que pertençam ao universo sociocultural do estudante. Na mesma direção, a elaboração de problemas, por parte do estudante, permite que ele compreenda as relações matemáticas envolvidas em diferentes situações. É recomendável que se evitem os excessos na sistematização e se garanta que as atividades propostas favoreçam o envolvimento efetivo do estudante na aprendizagem da Matemática.
Nas salas de aula, as crianças devem ser encorajadas a refletir sobre as novas ideias, a relacionar e adaptar os conceitos existentes e desafiar suas
próprias ideias ou as ideias de outros. Assim, recursos didáticos como malhas quadriculadas, jogos, livros, vídeos, calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica, entre outros, têm um papel essencial para a compreensão e utilização das noções matemáticas. Porém, esses materiais precisam estar integrados a situações que levem à reflexão e à sistematização para que se inicie um processo de formalização.
Ainda em se tratando do uso de recursos didáticos, como a calculadora, por exemplo, os estudantes podem, orientados pelo professor ou de forma autônoma, dedicar-se a pensar estratégias e desenvolver métodos pessoais de resolução. Com isto, a calculadora pode oferecer diversas possibilidades de uso em sala de aula, tais como a exploração de conceitos, a verificação de resultados obtidos por meio de outra representação, o levantamento e confirmação de hipóteses, entre outros (BORBA e SELVA, 2010).
É considerável ressaltar que, em todas as unidades temáticas, a delimitação dos objetos de conhecimento e das habilidades prevê que as noções matemáticas sejam retomadas, ampliadas e aprofundadas a cada etapa de escolaridade. No entanto, é importante considerar que a leitura dessas habilidades não seja feita de maneira fragmentada. A compreensão do papel que determinada habilidade representa no conjunto das aprendizagens demanda a compreensão de como ela se conecta com habilidades dos anos anteriores, o que leva à identificação das aprendizagens já consolidadas e em que medida o trabalho para o desenvolvimento da habilidade em questão serve de base para as aprendizagens posteriores. Nesse sentido, é fundamental considerar, por exemplo, que a contagem de números naturais até 100, proposta para o 1o ano pela BNCC, não deve ser interpretada como restrição a ampliações possíveis em cada escola e em cada turma. Afinal, não se pode frear a curiosidade e o entusiasmo pela aprendizagem, tão comum nessa etapa da escolaridade, e muito menos os conhecimentos prévios dos estudantes.