2.3 – OS SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO
Os estudantes do Ensino Médio estão imersos numa sociedade que vive a pressa e a agilidade da circulação de informações e das mudanças tecnológicas. É dentro dessa sociedade que a escola está inserida, tendo
49
 necessidade de fazer ajustes e se adaptar na busca de promover a aprendizagem para as juventudes de forma significativa.
Os estudantes são legítimos interlocutores na discussão da construção do currículo e na definição de estratégias relativas ao ensino e à aprendizagem. Os conteúdos a serem trabalhados precisam fazer sentido para os estudantes e devem contribuir para a concretização de seus projetos de vida. Por esta razão, a escola precisa ser um ambiente de acolhimento, curiosidade, criatividade e que possibilita ao estudante planejar seu percurso a fim de atingir suas metas.
Incentivar o protagonismo dos estudantes é fundamental nesse processo. Mas não podemos esquecer que a expressão protagonismo juvenil é repleta de significados, político, sociológico e pedagógico, que exigem o reconhecimento dos jovens como sujeitos de direito. Ao mesmo tempo em que o estudante tem o direito de aprender a construir e/ou ressignificar o conhecimento científico e escolar em busca de autonomia intelectual, deve ser engajar-se em projetos sociais de intervenção local que ampliem suas conexões com o seu território e possibilitem o exercício da cidadania voltada para o bem comum.
Desse modo, o protagonismo juvenil admite interpretações heterogêneas, incorporando ideias de participação, cidadania, autonomia, responsabilidade, ação individual e/ou coletiva, empoderamento, resiliência; estabelecendo uma relação dialógica com o “eu” e o “outro”, transformando a sociedade e as instituições sociais em espaços relevantes de tomada de decisões sobre questões que repercutem na coletividade e em suas próprias vidas.
No espaço escolar, o protagonismo juvenil mobiliza mudanças ancoradas na pedagogia ativa, a qual possibilita a criação de espaços e condições que propiciam ao jovem empreender na construção do ser, do existir, do ponto de vista pessoal e social. Nesse contexto, o professor é um mediador cuja metodologia está pautada no trabalho cooperativo, que orienta os jovens a atuarem na solução de problemas reais do dia a dia de suas escolas, de suas comunidades ou da sociedade na qual estão inseridos.
Nessa perspectiva, o protagonismo juvenil provoca a reflexão sobre a função social da escola, que também é de conscientização para a formulação
50

 da crítica, da reflexão e da ação. Assim sendo, é preciso que a educação esteja - em seu conteúdo, em seus programas e em seus métodos - adaptada ao fim a que se propõe, isto é, permitir ao homem chegar a ser sujeito, construir-se como pessoa, transformar o mundo, estabelecer com os outros homens relações de reciprocidade, fazer cultura. A participação ativa e protagonista dos estudantes em sua relação com a escola traz, em seu bojo, a tecnologia como um dos temas mais discutidos hoje na educação.
As juventudes que estão, atualmente, no Ensino Médio são consideradas nativas digitais. Nasceram num contexto onde o uso da tecnologia é elemento básico no cotidiano. A escola, como um dos espaços de educação, precisa estar preparada para lidar com o uso da tecnologia de forma em que ela se torne uma aliada no processo pedagógico. A escola também tem a responsabilidade de contribuir na formação dos estudantes de forma que eles façam uso crítico e consciente das tecnologias. Os professores são muito importantes nesse processo. Assim, torna-se fundamental a busca por uma formação que atualize e prepare os docentes a fim de fazerem uso das novas ferramentas tecnológicas em favor dos propósitos aos quais a educação se propõe nos contextos atuais; recursos, extremamente importantes, cujo uso faz desses instrumentos importantes aliados na busca por um currículo cada vez mais significativo para o estudante.
Além da tecnologia, a preocupação com o meio ambiente é uma outra discussão presente no cotidiano das juventudes. E o currículo precisa contemplar essa problemática. No tocante às questões ambientais, apesar dos avanços obtidos a partir dos debates relacionados ao tema, torna-se necessário um olhar mais profundo e, ao mesmo tempo, holístico, sobre as novas demandas sociais. Sendo assim, educar para a sustentabilidade socioambiental passa a ser um dos grandes desafios deste século, visto que requer a apreensão de conceitos fundantes e mudanças de práticas cotidianas, além da socialização desse conhecimento e incentivo a replicação dessas ações. Educar para a sustentabilidade socioambiental é promover a compreensão de que essa é uma problemática que tem origem no comportamento humano e suas relações com o meio.
Portanto, trata-se de uma dimensão interligada às transformações humanas estruturais, não apenas no modo de produção e consumo, mas
51

também no modo de convívio social, pois considera a função do coletivo atual e das gerações vindouras, tendo em vista que o capital natural é a base do capital financeiro e social. Nessa perspectiva, o protagonismo juvenil busca promover a discussão sobre as responsabilidades dos indivíduos e as consequências das práticas insustentáveis, considerando a formação humana integral, no sentido de formar cidadãos críticos e participativos na sociedade.
Para tanto, torna-se necessário compreender os aspectos conflitantes estabelecidos nas relações socioambientais, por meio do diálogo entre os saberes de todas as áreas do conhecimento, de maneira interligada e contextualizada, em vista a complexidade da questão que exige o entendimento social, o natural, o lógico e o linguístico, buscando alcançar as bases que regem os princípios da racionalidade ambiental. Assim, pretende-se contribuir, efetivamente, para a formação de jovens conscientes de seu papel e da necessidade de engajamento nas questões socioambientais.
A escola precisa proporcionar uma dinâmica de aprendizagem que considere, atenda e responda às contradições da sociedade moderna. Os estudantes precisam se reconhecer no ambiente escolar. Além disso, a escola precisa estar atenta às diversidades que são próprias de sua realidade social, cultural, de gênero, de territorialidade, entre outras. Essas diversidades permitem à escola ser um dos melhores lugares para o desenvolvimento da democracia, da alteridade, do respeito às diferenças.
