3.2 – FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS EM PERNAMBUCO
67
 Na perspectiva pedagógica, o desafio, assim como em todo processo de elaboração e revisão curricular, corresponde às decisões/escolhas e consequentes inclusões ou exclusões de certos temas ou conceitos do centro das discussões na educação formal. Além disso, cabe ressaltar que cada escolha se situa em determinado momento histórico, e isso interfere no campo das decisões. Dito de outra maneira, o currículo deve ser localizado historicamente, uma vez que se refere a preocupação com o mundo de um determinado período e que, também, traduz um “lugar de fala”, seja de classe social, de gênero, de religião etc. Por isso, cabe sempre destacar que o currículo é um campo de disputas e, consequentemente, de tensões.
Sendo assim, uma das propostas pode ser, justamente, inserir esses campos de tensões no centro das discussões e do processo formativo das juventudes que estão no Ensino Médio. Esses campos, em geral, traduzem uma marca temporal de maior duração; não são efêmeros, nem locais; estão, há décadas, como base das discussões nos diversos níveis da sociedade e precisam, cada vez mais, de pessoas com domínio técnico, científico e socioemocional para participar, efetivamente, de processos de mudança em diferentes aspectos da vida social.
Neste documento curricular, defende-se uma educação libertadora. Uma educação que esteja voltada para a transformação e não para adaptação e conformação das injustiças; para superação da naturalização das desigualdades violentas que vivemos em nível local, nacional e global. Essa é a preocupação que nos é evidenciada: a de contribuir para a formação de estudantes criativos que possam dar conta das diferentes demandas suscitadas na atualidade.
Desta forma, entendemos que os Itinerários Formativos, das diversas áreas do conhecimento e da educação técnica e profissional, precisam ter a abordagem pedagógica com base na interdisciplinaridade, na autonomia, no protagonismo e na inovação.
Entre as premissas apresentadas, não só pela Base Nacional Comum Curricular, mas, sobretudo, em uma defesa histórica dos profissionais da Educação, destaca-se a interdisciplinaridade. Esta, deve estar presente na prática pedagógica, nas orientações curriculares estaduais, no Projeto Político Pedagógico, enfim, em todo o processo educativo escolar durante toda a educação básica. A interdisciplinaridade, na forma que apresentamos, corresponde a uma perspectiva ampla. Segue para além do diálogo entre
67

 disciplinas, técnicas e métodos para melhor compreensão de um objeto a partir da contextualização.
O olhar demandado pelos Itinerários Formativos, apresentados pela Rede Estadual de Pernambuco, exige a incorporação da interdisciplinaridade voltada para a emancipação dos sujeitos. A partir da provocação para o trabalho coletivo e colaborativo entre todos os profissionais envolvidos e a comunidade, pretende-se estabelecer e construir novas relações sociais e interpessoais, visando o fortalecimento do diálogo entre a escola e a comunidade e, em especial, promover mudanças de paradigmas que possibilitem transformações na sociedade.
Não se trata aqui de responsabilizar o indivíduo pelo histórico cenário de muitos dos problemas sociais a que grande parte da população do país está submetida. Pelo contrário, trata-se de provocar reflexões em conjunto, compreender a complexidade para que, em todo processo educativo, as relações de submissão, em diversos sentidos, sejam desnaturalizadas a fim de que haja cobranças efetivas, elaboração de propostas e efetiva superação de questões contraproducentes através de ações coletivas, participativas e voltadas para o bem comum.
A dicotomia naturalização versus desnaturalização, fundamental ao processo educativo, necessita de reforço da autonomia do estudante. Esta autonomia está radicalmente ligada ao fortalecimento do domínio técnico-científico – referente aos métodos de pesquisa, aos fundamentos, aos conceitos, às relações contextuais, entre outros – que os Itinerários Formativos podem possibilitar aos estudantes e professores. É, a partir desses aprofundamentos e do domínio teórico- metodológico, objetivado pelas diversas unidades curriculares propostas, que se promove a autonomia dos estudantes. Nesse processo, são fortalecidos os mecanismos de validação, elaboração de dúvidas, criação de hipóteses, verificação, testagem, confrontação de dados e argumentos, inquietação sobre sua realidade e a do outro, provocação para ação, elaboração e (re)significação de sentidos e significados.
O protagonismo está, necessariamente, articulado à compreensão e ao desenvolvimento da autonomia. Ambos não podem ser vistos como o fim de um processo. Eles se desenvolvem durante todo o ato educativo uma vez que considera-se o estudante como sujeito da ação pedagógica. O protagonismo aqui
67

defendido corresponde à materialização da ação juvenil em várias dimensões da sua formação e da edificação social.
Considere-se, a seguir, três dimensões que representam a preocupação do percurso formativo nesse cenário. A primeira dimensão a ser considerada corresponde à própria aprendizagem. A motivação trazida pelo processo de escolha de área/ IF, contribui para que o estudante possa agir na elaboração, desenvolvimento de suas próprias aprendizagens e se sinta responsável por ela. A segunda dimensão corresponde à esfera política, à participação nos diversos espaços de construção coletiva da sociedade. Mais diretamente no espaço escolar, na comunidade de cada jovem, porém, compreendendo-se enquanto ser planetário. A terceira dimensão, consequência das demais dimensões, nos leva à compreensão da grande responsabilidade sobre a própria vida e a vida do outro. Onde seu posicionamento, suas defesas, sua forma de ver o mundo, necessariamente, impactam outras perspectivas de existência que, também, precisam ser apresentadas, acolhidas, analisadas criticamente para construção ou (re)construção conjunta. Sobretudo, que essa reconstrução, que essa nova perspectiva, seja cidadã. Que seja responsável por uma prática inovadora.
A visão de inovação, trazida neste documento, tenta superar o entendimento comum traduzido como uso de equipamentos tecnológicos ou simplesmente como novidade. Essa perspectiva, apesar de fundamental na sociedade tecnológica, pode limitar o processo educativo a uma visão técnica, ligada à eficiência dentro da lógica da produtividade, que tem sido criticada por diversos profissionais da Educação no Brasil e no mundo.
A relação que tentamos demarcar aqui corresponde a uma concepção educativa que supere a repetição. Nos referimos à possibilidade de promoção de análises mais criteriosas, profundas e mobilizadoras das relações de poder, dos contextos socioculturais, econômicos e políticos para que, de forma individual e, principalmente, coletiva, possam superar a reprodução do que está posto socialmente que, historicamente, têm gerado cenários de desigualdades e injustiças, marcando negativamente nossas sociedades. A partir da investigação científica, dos processos criativos, da mediação e intervenção sociocultural e do empreendedorismo – numa perspectiva social –, estudantes e professores podem contribuir com a proposição de alternativas às suas inquietações, de maneira original e inventiva, a partir dos seus estudos e vivências.