3.5.2 A LÍNGUA INGLESA NA CONTEMPORANEIDADE
Há um olhar mais centrado nas diversas possibilidades de interação com as crianças e jovens no que compete ao ensino de Inglês, à medida que são concebidas a diversidade e as condições plurissignificativas propiciadas por um ensino multiletrado. Em tempos de globalização no âmbito das comunicações e novas tecnologias, é preciso estar atento às condições reais de que um estudante e um professor de línguas dispõem quando em face dos diversos gêneros textuais orais e escritos que se manifestam por meio de mídias digitais, impressas e de massa.
Atualmente, com a inserção mais efetiva das novas tecnologias e seus instrumentos audiovisuais nas escolas, além da ampliação da conectividade com

a internet, são propiciados ao ensino da Língua Inglesa meios para um novo olhar metodológico – um espaço mais amplo para novas pedagogias formativas frente aos conteúdos, habilidades e competências desse componente curricular. Justificam-se, assim, as atualizações dos currículos para esse novo horizonte de saberes e multiletramento. Por conseguinte, são exigidas maiores reflexões acerca da importância da referida língua na efetivação do ensino-aprendizagem.
A sociedade, hoje, funciona a partir de uma diversidade de linguagens, mídias e culturas. Essas realidades devem ser tematizadas na escola a partir de multiletramentos e multiculturalidade. Lembremos que o ensino da Língua
Inglesa, grande facilitador do ambiente de multiletramento e multiculturalidade já citados, fundamenta-se numa perspectiva sociointeracionista vygotskiana, apoiando-se em dois aspectos: primeiro, a linguagem é ação e interação e, portanto, respaldada num conjunto de práxis humanas – compreensão e produção de enunciados orais e escritos, traduzidos em leitura, escuta, fala e escrita; segundo, a linguagem é adquirida tanto pela utilização da língua em si, quanto pela percepção dos contextos de uso em situações diversas (VYGOTSKY, 2009).
A consequência da adoção da perspectiva acima mencionada é um deslocamento da compreensão de significado, antes atribuído a signos abstratos, passando agora a ser entendido a partir de uma relação que o indivíduo estabelece entre as informações registradas em sua mente e os contextos por ele percebidos. Assim, a aprendizagem é realizada no plano intersubjetivo, isto é, na troca de experiências entre as pessoas, quando há um choque de conceitos e realidades – experiência essa que desenvolve a consciência crítica de ambos os sujeitos.