APRESENTAÇÃO
É com muita satisfação e alegria que entregamos à sociedade o Currículo de Pernambuco, que irá orientar a partir de 2019 o trabalho pedagógico da Educação Infantil e Ensino Fundamental nas escolas em todo o Estado. A produção do documento, que contou com mais de oito mil contribuições de professores e membros da sociedade civil, é resultado de uma parceria entre a Secretaria de Educação e Esportes de Pernambuco (SEE) e a União dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME/PE).
 
Nossa trajetória de construção curricular remonta o ano de 2011, quando iniciamos o debate sobre os parâmetros curriculares no Estado. Pernambuco foi um dos pioneiros no Brasil a construir um documento que ajudasse as escolas a estruturar seus currículos
e projetos pedagógicos. A partir de 2015, participamos da discussão sobre a versões preliminares da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 2017 para o Ensino Fundamental e a Educação Infantil. O ano de 2018 foi repleto de desafios, dentre os quais a revisão do currículo do Ensino Fundamental e a construção de um currículo para a Educação Infantil.
 
O processo foi intenso, mas contamos com uma equipe técnica competente que trabalhou de maneira articulada com professores de diversas universidades e escolas, realizando discussões nas unidades de ensino, organizando seminários regionais e consulta online. Desta forma, Pernambuco construiu um currículo que valorizou o diálogo com a comunidade educativa e com a sociedade, respeitando as diversas identidades do seu povo e segundo princípios éticos e humanos.
 
Para a elaboração deste documento, priorizamos a ampliação do debate com os profissionais da educação e o respeito às identidades culturais, políticas, sociais e econômicas das diferentes regiões de Pernambuco. Traçamos um planejamento envolvendo escolas das redes municipal, estadual e privada do litoral ao Sertão e instituímos a Comissão Estadual de Construção Curricular, formada por representantes da SEE, UNDIME/PE, Conselho Estadual de Educação (CEEPE) e União dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME).
 
O currículo, aprovado por unanimidade pelo Conselho Estadual de Educação, é composto por quatro fascículos, sendo um volume para Educação Infantil e três para o Ensino Fundamental. Neles, estão orientações para o processo de ensino e aprendizagem e as práticas pedagógicas em sala de aula.
 
Tivemos a honra de participar de todo o processo e acompanhar os avanços da
educação de Pernambuco, apesar da forte crise econômica pela qual atravessa o País. Isto é um indicador de que as práticas de gestão adotadas por nós estão nos levando para o caminho certo. Esperamos desta forma que este Currículo em suas mãos seja vivenciado na escola e que ele colabore para mais avanços na Educação em Pernambuco e na formação de jovens autônomos, criativos e críticos que exerçam plenamente sua cidadania ativa.
Frederico da Costa Amâncio
Secretário de Educação
Maria Elza da Silva
Presidente da UNDIME/PE