5.2 CIÊNCIAS
 As pesquisas voltadas ao ensino de Ciências da Natureza, aliadas às diretrizes educacionais, têm estabelecido que o objetivo desse componente curricular consiste,
 principalmente, em desenvolver nos estudantes competências, habilidades e valores necessários para sua efetiva participação no mundo em que vivem. Isso porque a ciência e a tecnologia tornam-se cada vez mais presentes no cotidiano das pessoas, trazendo benefícios, conforto e facilidades nas diversas atividades em que esses sujeitos se envolvem. Dessa forma, tanto as atuais pesquisas na área de Educação e no ensino de Ciências como também a Base Nacional Comum Curricular orientam sobre a necessidade de que o ensino-aprendizagem de Ciências se desenvolva numa perspectiva CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade).
 O ensino de Ciências, na perspectiva CTS, enfatiza as relações, problematiza as variadas controvérsias que são próprias dos avanços científicos e tecnológicos, como exemplo: o uso das células-tronco na terapia de doenças cancerígenas, a utilização de transgênicos na agricultura e a fertilização humana in vitro. Assim, a escola assume o papel de abordar não só as questões científicas e tecnológicas, mas também as demandas sociais geradas por meio do aperfeiçoamento de serviços e produtos – já que alguns desses avanços e descobertas remetem a outros dilemas de ordem social e ambiental.
 Desse modo, pode-se destacar que ensinar Ciências é preparar o sujeito para
 interagir em diversos ambientes, tendo como base a alfabetização e o letramento científico que verse sobre a capacidade de um indivíduo interpretar, compreender e formular ideias científicas em uma variedade de contextos – inclusive os cotidianos, fazendo uso de habilidades experimentais, investigativas e propositivas. Logo, o objetivo do letramento científico, com tais processos, é fazer este sujeito compreender e atuar no mundo em que está inserido; bem como nas questões sociais, culturais, éticas e ambientais, as quais estão associadas ao uso dos recursos naturais e à utilização do conhecimento científico a favor da construção de saberes e de sua aplicação no mundo moderno.
Nessa perspectiva, o professor de Ciências deve estimular a curiosidade do estudante, inicialmente na etapa da educação infantil, aprofundá-la nos anos iniciais e finais do ensino fundamental, utilizando para isso atividades desafiadoras, propiciando a mobilização e o desenvolvimento de habilidades. Agindo assim contribuirá para que ele se torne capaz de exercer a cidadania de forma crítica em uma sociedade altamente científica e tecnológica. E tal sociedade exige, a cada

momento, conhecimentos diversos para lidar com novas demandas que surgem o tempo todo.
Dessa maneira, a reestruturação do currículo, na perspectiva do professor, faz- se necessária no sentido de enfatizar, além dos conteúdos específicos do componente, os conteúdos de relevância social. Tal reestruturação contribuirá para a formação integral do indivíduo e para o desenvolvimento do pensamento crítico. Na perspectiva do estudante, é indispensável que desenvolva habilidades referentes à análise de fatos, ordenação de informações, realização de inferências, dentre outros procedimentos que contribuam para apropriação da linguagem e dos processos científicos e tecnológicos.
O currículo aqui estruturado foi organizado em três Unidades Temáticas: Terra e Universo, que busca a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes – suas dimensões, composição, localizações, movimentos e forças que atuam entre eles e os principais fenômenos celestes –; Vida e Evolução, que sugere o estudo de questões relacionadas aos seres vivos, às suas características e necessidades, à vida como fenômeno natural e social, aos elementos essenciais para sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta; e, por último, Matéria e Energia, que visa ao estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados de inúmeras formas na vida em geral.
Toda organização desse currículo se encontra em consonância com a Base Nacional Comum Curricular, que serve de alicerce para a estruturação dos objetos de conhecimentos de todas as etapas do ensino fundamental, com o intuito de desenvolver habilidades que superem a disciplinarização como forma de organização do currículo, garantindo, dessa maneira, o diálogo com as demais áreas do saber e com o contexto do estudante.
Diante disso, faz-se necessário ensinar Ciências na perspectiva de contribuir para a construção e desenvolvimento dos conhecimentos científicos, contextualizando o saber e assumindo o compromisso com seu uso em prol da formação integral do indivíduo e do equilíbrio do planeta.