3.5.5 LÍNGUA INGLESA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS
Nos anos finais do ensino fundamental, o ensino da Língua Inglesa alçou um novo patamar de importância desde que - no currículo - passou a ser obrigatório na educação básica. Dois fatores foram importantes para garantia dessa obrigatoriedade: a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – n.9394, de 1996, definindo a obrigatoriedade da oferta do ensino da LE na educação básica – e os Parâmetros Curriculares Nacionais – ensino fundamental (BRASIL, 1998) e Parâmetros Curriculares Nacionais – ensino médio (BRASIL, 2000), por apontarem os objetivos educacionais para o ensino de LE e proverem orientações quanto às competências e habilidades mínimas a serem desenvolvidas em Língua Estrangeira Moderna.
Desde então, o ensino desse componente nessa fase tem tomado novas dimensões no sentido de atender às exigências contemporâneas da sociedade, entre elas: uma nova forma de interação. Interagir, em tal perspectiva, pede atitudes propiciadoras de inclusão, colaboração, criatividade, participação aberta ao novo, resiliência, respeito à diversidade, autonomia, bem como habilidades de tomar iniciativa, resolver problemas, buscar soluções. Prioriza-se, sob o novo viés, não só o que os estudantes devem conhecer; mas principalmente o que devem saber fazer com esses conhecimentos, sem desprezar, é claro, os conhecimentos prévios desses jovens.
Promover o ensino de um idioma exige, no cerne das preocupações concernentes a isso, a atenção ao ‘saber fazer’ e o ‘para que fazer’ algo por meio de uma língua. Essas dimensões coadunam-se com o conceito de língua franca, não na perspectiva do inglês como língua mercantil e instrumental, mas na perspectiva dos múltiplos “ingleses” espalhados ao redor do mundo como língua nativa, segunda língua, ou mesmo como língua adicional, e que sofre interferência de culturas distintas em razão disso. Partindo de tal conceito, é necessário entender o Inglês não somente como pertencente a britânicos, norte- americanos ou outros povos que o tenham como idioma nativo ou oficial. Até porque numa visão mais tradicional de padrões de competência linguística,
esses seriam os usuários modelares pelos quais deveriam se pautar os estudantes de fora dos países anglofalantes.
A consequência desse pensar hierarquizado sobre a apropriação e emprego de um idioma é a imposição de um nível de performance linguística frequentemente inalcançável ou até mesmo desnecessário para os objetivos comunicativos de quem se propõe a aprender a Língua Inglesa. É, pois, pensando na multiculturalidade que é própria ao uso do Inglês e nas finalidades diversas referentes ao aprendizado de uma língua, que a BNCC ressalta a importância do conceito de língua franca: “os usos que dela [no caso em questão, da Língua Inglesa] fazem falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais, o que possibilita, por exemplo, questionar a visão de que o único Inglês “correto” – e a ser ensinado – é aquele falado por estadunidenses ou britânicos” (BRASIL, 2017, p. 239).
É possível entender que o conceito de língua franca, na perspectiva aqui adotada, afina-se com uma abordagem que visa a estimular a autonomia e o progresso do estudante via avanço contínuo e sistematizado do conhecimento que por ele deve ser construído a partir das intervenções propostas pelo professor. Com base no entendimento da funcionalidade dessa abordagem, optou-se pela estruturação em eixos, apontando que a sistematização e a organização do ensino de Língua Inglesa devem garantir as condições para o desenvolvimento das habilidades linguísticas de leitura, escrita, oralidade (fala e escuta), dimensão intercultural e conhecimentos linguísticos.
O ‘eixo Oralidade’ compreende práticas de linguagem em situações de uso oral da língua através de procedimentos metodológicos adequados para a compreensão e produção de gêneros orais articulados pela negociação na construção de significados partilhados pelos interlocutores (BRASIL, 2017). Por sua vez, o eixo Leitura envolve o agir com a linguagem na conformidade da interação do leitor com o texto escrito, sendo a leitura compreendida como atividade sociocognitiva e interacionista essencial para a formação do indivíduo. O objetivo é, pois, desenvolver nos estudantes a capacidade de buscar informações, interagir com outros sujeitos, adquirir conhecimento cultural e posicionar-se crítica e autonomamente no mundo.
De sua parte, o ‘Eixo Escrita’ está marcado por um acentuado compromisso com a realidade, e isso implica conceber a abordagem dos

gêneros textuais como princípio didático, tendo em vista que “a prática dos gêneros constitui-se como um espaço importante de aprendizagem social” (BRONCKART, 2006) e de desenvolvimento. Segundo Marcuschi (2002), “a comunicação verbal só é possível por algum gênero textual”. Consoante as ideias desses linguistas, não é admissível, então, ensinar línguas em separado dos gêneros.
Já o eixo ‘Conhecimentos Linguísticos’ possibilita uma interface constante com os outros eixos: oralidade, leitura, escrita e dimensão intercultural. Em vez da realização de estudos normativos meramente focados na aquisição de estruturas e na repetição, propõem-se atividades de análise e de reflexão sobre o uso e funcionamento da língua em textos e contextos diversos; tendo em vista o aprimoramento do estudante como leitor, ouvinte, falante, escritor e protagonista.
Por último, referimo-nos ao eixo “Dimensão Intercultural”, basilar para o desenvolvimento integral dos estudantes, uma vez que sua abordagem favorece a interação entre culturas de modo a propiciar o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos. Esse eixo contribui para o desenvolvimento dos estudantes em todas as suas dimensões – físicas, intelectuais e afetivas – para atuarem pró-construção de uma sociedade justa e inclusiva.
Por entender que os eixos apresentados se materializam em práticas de linguagem situadas, tais eixos se articulam com a categoria unidades temáticas. Essas práticas são próprias de situações da vida em sociedade, devendo ser postas, portanto, em contextos significativos para os estudantes.
As habilidades previstas em tais eixos são consideradas ‘necessárias para viver e aprender, resolver problemas, tomar decisões, colaborar, pensar criativamente e argumentar. O foco no desenvolvimento de tais habilidades opõe-se ao ensino historicamente segmentado e descontextualizado, que ressaltava o estudo de vocabulário e regras gramaticais desassociadas de situações comunicativas reais e de sua realização na forma de diversos gêneros.