7. ÁREA: ENSINO RELIGIOSO
O Ensino Religioso está presente no contexto educacional brasileiro desde os tempos do Brasil Colônia. Na Constituição de 1988 e na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9.394/1996, sua oferta tornou-se obrigatória nas escolas públicas do Ensino Fundamental e sua matrícula facultativa. Com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos (Resolução CNE/CEB no 7/2010), foi reconhecido como área de conhecimento no âmbito da Educação Nacional. Esse documento apresenta todas as áreas de conhecimento com seus respectivos componentes curriculares.
Na proposta de orientação curricular da Secretaria de Educação e Esportes do Estado de Pernambuco, o Ensino Religioso tem como fundamento epistemológico e pedagógico a transposição didática da Área de Ciências da Religião. Essa área dialoga com teóricos das diversas áreas do conhecimento, conforme esclarecem os Parâmetros Curriculares de Ensino Religioso publicados, em 2015, no site da Secretaria de Educação do Estado de Pernambuco (PERNAMBUCO, 2015). Essa área do Ensino Religioso deverá, portanto, ser entendida como uma base estrutural de leitura e interpretação da realidade, imprescindível para oportunizar a participação do cidadão na sociedade de forma autônoma.
Importante ressaltar que o reconhecimento da Área de Ciências da Religião pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) aconteceu através da portaria CAPES 174/2016, publicada no Diário Oficial da União do dia 13/10/2016.
Ao considerar a finalidade da área Ensino Religioso, hão de ser ressaltados os princípios norteadores das políticas educativas e das ações pedagógicas, tais como os princípios de liberdade, solidariedade humana, justiça, respeito à dignidade da pessoa humana, promoção do bem de todos, contribuindo para combater e eliminar quaisquer manifestações de preconceito e discriminação.
Os princípios Éticos, Políticos e Estéticos são de fundamental importância no Ensino Religioso, principalmente o reconhecimento do respeito
ao bem comum e à preservação do regime democrático e dos recursos ambientais (princípios políticos).
No tocante aos princípios estéticos, o cultivo da sensibilidade, da racionalidade, bem como a valorização das diferentes manifestações culturais e construção de identidades plurais e solidárias são importantes para o Ensino Religioso. Nessa direção, ressaltamos a necessidade quanto à exigência de diversidade de tratamento para assegurar a igualdade de direitos entre os estudantes que apresentam diferentes necessidades.
Tais princípios, Éticos, Estéticos e Políticos, contribuem para o pleno desenvolvimento do estudante, seu preparo para o exercício da cidadania, estando contidos nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) Anos, quando tratam dos Princípios norteadores (Parecer CNE/CEB no11/2010).
Outros documentos normativos, como a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996) e a Resolução CNE/CEB no 07/2010, também fundamentam o Ensino Religioso juntamente com a Constituição da República Federativa do Brasil (1988) e a Resolução CEE/PE no 05/2006.
Na perspectiva estabelecida pelos documentos supracitados, enquanto Área de Conhecimento, o Ensino Religioso deverá garantir a possibilidade de analisar a religião como um fenômeno religioso. Um fenômeno dessa natureza pode ser compreendido como uma dimensão humana do sagrado que fornece um sentido para a vida através das experiências com o transcendente e que ajuda o ser humano a superar suas limitações e necessidades inerentes a sua condição. Esse fenômeno se expressa em aspectos da religião como mitos, ritos, símbolos, doutrinas, experiência religiosa e normas com o quais o homem manifesta seus contatos com o transcendente e os realiza.
Ao considerar a religiosidade, as religiões e os sistemas de crença sob a perspectiva do fenômeno religioso, enseja-se uma análise crítica de qualquer tradição ou cultura religiosa, sem proibições, limitações ou proselitismo. O pluralismo de ideias e concepções pedagógicas dispostas no art. 3o da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional garante as diferenças de opiniões.

No tocante ao Ensino Religioso, essas opiniões são fundamentadas em cientistas da religião. Eles pesquisam sobre os diversos aspectos das tradições e/ou Cosmovisões religiosas e Filosofias de Vida. Como consequência dessa atitude investigativa, as Ciências da Religião proporcionam abertura e disposição para a compreensão dos fenômenos religiosos e sua importância na vida do estudante, além de possibilitar o trabalho pedagógico com o método transdisciplinar, uma vez que elas dialogam na interface com as outras ciências.
A transdisciplinaridade, como o prefixo ‘trans.” indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das diferentes disciplinas e além de qualquer disciplina. Seu objetivo é a compreensão do mundo presente, para o qual um dos imperativos é a unidade do conhecimento (NICOLESCU, 2001, p. 51).
Segundo Nicolescu (2001), uma atitude transcultural, transreligiosa, transpolítica e transnacional é fundada no respeito ao outro e no aprendizado com ele. Para o professor do Ensino Religioso, o grande desafio no trabalho com a metodologia transdisciplinar envolvendo a temática religiosa é:
[...] reconhecer-se a si mesmo na face do outro, descobrir os nossos condicionamentos sociais, escavar as nossas certezas, as nossas crenças e as nossas convicções para descobrir o que está embaixo. É com o outro, na inter-relação, que eu aprendo a ser (MELO, 2018, p. 228).
Para Aragão (2018), a partir da epistemologia transdisciplinar da complexidade, podemos aprofundar a atitude transcultural e uma mística transreligiosa.
A atitude transcultural designa a abertura de todas as culturas para aquilo que as atravessa e as ultrapassa, indicando que nenhuma cultura se constitui lugar privilegiado a partir de onde se possa julgar universalmente as outras, como nenhuma religião pode ser a única verdadeira – mesmo que cada uma possa se experimentar como absolutamente verdadeira e universal (p. 45).
Nesse contexto, o caminho metodológico indicado pelas Ciências da Religião, que valoriza a pluralidade religiosa no Brasil e no mundo, poderá despertar no estudante do Ensino Religioso a necessidade da pesquisa e da compreensão dos fenômenos religiosos e das Filosofias de Vida existentes, promovendo o conhecimento, o respeito mútuo e a valorização cultural e religiosa. Como parte da formação básica, o Ensino Religioso deverá garantir o respeito à diversidade cultural e religiosa do país e impedir o proselitismo.

Tal recomendação está sustentada no art. 33 da Lei no 9.394/96, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.