6.3 GEOGRAFIA
Segundo Corrêa (1995), no longo e infindável processo de organização do espaço, o ser humano estabeleceu um conjunto de práticas por meio das quais são criadas, mantidas, desfeitas e refeitas as formas e as interações espaciais. A Ciência Geográfica é responsável pela compreensão do espaço em que se vive a partir da abordagem das ações humanas nas diversas sociedades em escala global, regional e local, como bem salienta Castro com relação à importância da escala: “A análise geográfica dos fenômenos requer objetivar os
espaços na escala em que eles são percebidos, [...] A escala é, na realidade, à medida que confere visibilidade ao fenômeno” (CASTRO, 1995, p. 120).
A Educação Geográfica contribui para a construção do conceito de identidade, partindo do pressuposto do desenvolvimento da compreensão da paisagem geográfica a partir da apropriação do espaço de vivência, da construção coletiva, da relação com os lugares e da diversidade cultural.
A relação entre o ser humano e o meio, que na Ciência Geográfica está presente, exige eminentemente uma reflexão sobre a complexidade da apropriação do espaço geográfico, influenciando as demais Ciências Humanas. A operação cognitiva em Geografia se insere no contexto espaço-tempo com foco no estudo da diversidade humana. O raciocínio espaço-temporal baseia-se na ideia de que o ser humano produz o espaço em que vive, apropriando-se dele em determinada circunstância histórica.
Essa abordagem nas Ciências Humanas favorece a compreensão dos tempos sociais, da natureza e das suas relações com o espaço. Os constantes processos de mudanças nas Ciências Humanas são um desafio para
professores e estudantes. O conhecimento geográfico, que engloba teoria e método, atua junto à complexidade da vida real e aos processos de organização do espaço geográfico. Conhecimentos existentes e novos se aglutinam, renovando-se a base do raciocínio geográfico, ou seja, as formas de se pensar o espaço.
O sujeito no processo educativo vivencia, na sua integralidade, diferentes infâncias e juventudes – e com diversas culturas juvenis –, potencializando a criação de novas formas de existir. O currículo, como instrumento do ato pedagógico, cumpre sua função a partir do estabelecimento
 de unidades temáticas fundamentais para que o estudante possa vivenciá-lo em sua totalidade.
A Geografia escolar no currículo é vivenciada a partir dessas unidades temáticas estruturantes, que se apresentam do 1o ano até o 9o ano. A unidade O Sujeito e seu lugar no mundo remete a um pensar geográfico em que o indivíduo se reconhece como transformador do espaço que ele ocupa. O estudante em sua vivência se identifica como integrante deste meio sociocultural e ator que contribui para o processo de transformação do espaço em que se
 encontra inserido. Em Conexões e Escalas, é possível estabelecer relações de conectividade socioespacial, ou seja, o estudante vai ter a possibilidade de identificar que o mundo em que ele se insere pode ser representado em escalas diferentes, estabelecendo relações dinâmicas socioespaciais.
Ao fazer as leituras e interpretações de mundo, o estudante tem a condição de vislumbrar possibilidades reais de se inserir no Mundo do Trabalho – unidade na qual a construção de seu projeto de vida corrobora para a afirmação do mesmo no mercado de trabalho. Na unidade temática Formas de Representação e Pensamento Espacial, são estabelecidas relações de localização e situação relacional no espaço. O estudante é conduzido a fazer a análise entre o processo de transformação espacial e seu papel enquanto sujeito de direito ao se localizar/situar-se neste espaço. A unidade temática Natureza, Ambientes e Qualidade de Vida ressalta a importância de, ao se inserir nesse espaço produzido, o sujeito ser corresponsável pela conservação de seu meio natural e pelos diversos ambientes modificados, bem como pelo zelo da boa qualidade de vida na sociedade.
Essas Unidades Temáticas caracterizam-se por apresentar uma
 metodologia da prática pedagógica que permeia o currículo de forma horizontal e vertical. Com isso, assegura aos estudantes a possibilidade de contemplar e/ou resgatar as habilidades em construção, caracterizando um currículo flexível que garante o direito de aprendizagem de todos.
A Cartografia se apresenta a partir de uma unidade temática desde o 1o até o 9o ano. Por meio de uma metodologia em que a prática perpassa as demais unidades, o estudante é conduzido de um processo de alfabetização cartográfica até a leitura, interpretação e construção de mapas com a perspectiva de localizar
e compreender as formas pelas quais a sociedade organiza seu espaço geográfico (ALMEIDA e PASSINI, 2010).
O sujeito de direito, conforme garantida a aprendizagem da leitura do mundo, é conduzido a pensar espacialmente e a desenvolver o raciocínio geográfico por intermédio de conceitos que remetem aos princípios gerais da Ciência Geográfica: comparação entre fenômenos de mesma ou de natureza diversa; interação entre fenômenos; diferentes localizações de objetos no espaço geográfico e distribuição dos objetos no espaço a partir de um
ordenamento territorial.
Portanto, o componente curricular Geografia, a partir de suas
competências específicas, tem a finalidade de levar o estudante a desenvolver autonomia para estimular o senso crítico; entender a interação sociedade/natureza; compreender e aplicar o raciocínio geográfico; fazer uso da linguagem cartográfica e iconográfica; utilizar-se do método científico; construir argumentos com base em informações geográficas, considerando aspectos relevantes relacionados às novas tecnologias (geoinformação, internet, etc.) e praticar princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, o componente curricular de Geografia apresenta um conjunto de habilidades que estão diretamente relacionadas a diferentes objetos de conhecimentos que remetem a situações geográficas. Essa forma de articulação entre competências, habilidades e objetos de conhecimento possibilita a articulação horizontal e vertical, contemplando a continuidade de experiências e preservando as especificidades dos anos iniciais e finais do ensino fundamental.