4.5.6 – Ensino de História no Ensino Médio
Até o fim do século XX e, de certa forma, até os dias atuais, em certos espaços, o conhecimento histórico é visto como um saber do e no passado, apartado da vida do sujeito que o acessa. Ser “um saber do passado” implicaria que o conhecimento, apresentado e debatido no componente, refere- se apenas ao passado, reforçando o distanciamento passado-presente. A História, entretanto, é feita a partir das questões contemporâneas. Examina-se o passado para entender o presente, de modo que o mundo contemporâneo é sempre resultado de condicionamentos históricos. Já a perspectiva de que o conhecimento histórico está no passado é particularmente perigosa no espaço escolar pois faz parecer que a ciência histórica não evolui, como se a pesquisa e a crítica historiográfica não dissessem respeito ao ensino de História.
A visão de história que se defende aqui e que motivou a construção das habilidades no currículo de Pernambuco parte de uma História viva, presente e integrada às práticas e aos conhecimentos de docentes e discentes. A abordagem temática é particularmente nesse sentido, pois permite contextualizações mais significativas, distantes da história factual e positivista.
248
Assim sendo, busca-se atrelar a produção de conhecimentos, vinculando pesquisa e ensino, tendo os estudantes como protagonistas, ponto de partida das questões históricas de nosso tempo e oportunizando que sejam sujeitos do processo, a partir de uma postura enraizada em questionamentos, levantamento de dados e na reflexão.
A expressão de uma visão de educação mais flexível, que possibilite ao discente apreender e aplicar, no cotidiano, seus conhecimentos, dando um sentido mais prático à educação, faz do saber histórico um componente curricular que consegue abarcar diferentes temáticas e conteúdos e dialogar com competências e habilidades. Com isso, o debate crítico, a construção da memória, as categorias de tempo e espaço, a compreensão e reflexão sobre distintas fontes históricas e a discussão sobre diversas narrativas ganham um tratamento especial neste documento, pautando-se não apenas no que se deve aprender, mas como se utilizar o saber apreendido.
Mais do que um aprofundamento das aprendizagens desenvolvidas no Ensino Fundamental, o componente curricular de História, no Currículo de Pernambuco do Ensino Médio, preza o protagonismo juvenil, fomentando no estudante a participação no diálogo, na troca de experiências e na busca por soluções que envolvam o coletivo, cuja base é a ética, o respeito às diferenças e a valorização do ser humano.
Este documento, então, procura atender às necessidades de cunho pedagógico metodológico, instrumento importante para o trabalho de nossos educadores, fornecendo-lhes um material que pretende, na prática, instigar os estudantes à consciência crítica.
