Estatística e Probabilidade
A Matemática apresenta-se como um campo do saber com um papel central no desenvolvimento de competências ligadas ao questionamento, ao estabelecimento de relações e conjecturas e à interpretação de informações e dados da realidade cotidiana do cidadão. Essas competências não podem ser desenvolvidas apenas com a construção de gráficos e tabelas. É preciso que sejam desenvolvidas competências associadas a: formulação de questões que
envolvam a obtenção de dados; coleta, organização e apresentação de informações; observação e interpretação de fenômenos.
Há algum tempo, abordamos a importância do letramento estatístico o qual requer que um grupo ou indivíduo utilize socialmente a competência estatística como resultado de sua apropriação, permitindo-lhe a construção e interpretação de argumentos de natureza estatística que são comumente apresentados em reportagens jornalísticas, em noticiários, em mídias e redes sociais. Contudo, segundo Guimarães (2009), para que os estudantes se apropriem desse conhecimento é necessário considerar dois focos: os símbolos utilizados na apresentação dessas informações e a função das mesmas, pois, a exemplo das representações gráficas, elas só fazem sentido como forma de apoiar o estudante a compreender certo fenômeno. Por isso, é indispensável dar ênfase a importância de tal instrumento para tomada de decisões. Assim, o trabalho com a educação estatística nos anos inicias do ensino fundamental deve levar o estudante a ser capaz de interpretar e comunicar criticamente informações organizadas em tabelas e gráficos, apresentadas em diversos contextos, promovendo com isto, uma postura questionadora diante das informações, fazendo uso dos dados para dar suporte a argumentos, avaliar a importância dos mesmos e compreender que é importante a tomada de decisão com base nos processos de coleta, organização e análise de dados (GUIMARÃES, 2009).
É recomendável que se leve em conta a curiosidade, muitas vezes presente na criança, para desenvolver a competência de formular questões que envolvam a procura de informações por parte dos estudantes. Por exemplo, “Na minha turma, a que hora cada um acorda nos dias de aula?”. Obter as informações e organizá-las por diversos meios é o passo importante seguinte. Destacam-se, na organização e apresentação de dados, as tabelas e gráficos.
O trabalho com tabelas e gráficos deve propiciar ao estudante compreender essas formas de representação como facilitadoras da organização de informações. Tabelas simples podem ser construídas pelos estudantes desde os primeiros anos dessa etapa de escolaridade. Da mesma forma, estudos têm mostrado que a construção de gráficos de barras elementares pode auxiliar bastante o desenvolvimento de atitudes de observação e realização de inferências. É preciso ressaltar, porém, que não se pode esperar de estudantes

dessa fase a construção formal de gráficos. Por exemplo, a correta representação das escalas nos eixos só será completamente efetiva em etapas posteriores da vida escolar do estudante.
A observação e a interpretação das informações contidas nas tabelas e gráficos podem levar a discussões relevantes para o estabelecimento de relações entre as variáveis envolvidas no fenômeno observado. Uma oportunidade privilegiada de articulação desse bloco com o campo das operações numéricas é a exploração das ideias de combinatória. O professor pode elaborar situações em que o estudante seja levado a realizar diferentes combinações de elementos. Por exemplo, situações em que se pergunte ao estudante, diante de duas calças e três camisas, de quantas maneiras diferentes ele pode combiná-las e quais são essas maneiras.
Da mesma forma, a ideia de chance pode ser trabalhada nesta etapa, preparando o estudante para a construção da ideia de probabilidade a ser elaborada posteriormente. Por exemplo, podem ser elaboradas situações em que o estudante deva perceber que, ao lançar uma moeda, a chance é sair metade “cara” e metade “coroa” etc. (PERNAMBUCO, 2012).
