4.4 – ÁREA DO CONHECIMENTO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
 Os atuais avanços científicos e tecnológicos em ciências da natureza e suas aplicações nas mais diversas áreas evidenciam a necessidade de que a sociedade e a escola contemporânea desenvolvam novas formas de aprendizagens e de desenvolvimento intelectual para as gerações futuras. Isso acontece porque segundo Armstrong e Barboza (2012), com o passar dos anos, as ciências se modificam uma vez que vão se inter-relacionando e, com isso, dando origem a novas ciências.
Percebe-se, então, que o poder transformador do conhecimento, como bem ressalta Vale (2013) sobre a ciência ser uma prática social relevante e necessária à resolução ou encaminhamentos de muitos problemas humanos, fomenta o desafio de formar cidadãos capazes de processar um grande volume de informações, de compreender, de explicar, de reconhecer e de intervir, criticamente, na solução de problemas da vida cotidiana e da sociedade.
Nessa perspectiva a área de ciências da natureza passa a ser entendida, em sua dimensão humana ao favorecer o desenvolvimento de postura reflexiva, investigativa e de respeito à relação entre o ser humano e a natureza, a partir de posicionamentos éticos, sociais e planetários. Todavia, nem sempre as ciências foram assim concebidas.
Na historicidade do desenvolvimento das ideias científicas, as principais tendências de ciências conduzem aos modelos racionalista, empirista e construtivista. Nos dois primeiros modelos, a ciência era concebida a partir de teorias, observações e experimentos. O modelo construtivista apresenta a possibilidade de desconstrução e reconstrução de concepções objetivistas tradicionais na perspectiva analítica crítica das práticas sociais, das práticas de ensino e das relações pedagógicas com os educandos.
Com o desenrolar da dialogicidade entre os aspectos construtivistas e o objeto de estudo das ciências naturais, dinamizam-se e ampliam-se os conhecimentos científicos e tecnológicos referentes aos efeitos e aplicações no ambiente e, consequentemente, no modo de vida em sociedade.
 Como segmento, inúmeros questionamentos de entidades científicas, no que concerne ao papel da relação ciência e tecnologia como sinônimo de riqueza e bem-estar social, faz com que, no interior desse debate, tenha origem o movimento CTS- Ciência, Tecnologia e Sociedade. Esse movimento influenciou diversos pesquisadores do campo educacional a repensarem o currículo da área de ciências da natureza.
Isto porque, de acordo com Brasil (2014, p.24):
[...] a educação científica numa perspectiva CTS se caracteriza
por um movimento de renovação curricular para o ensino de ciências da natureza que busca promover a integração entre ciência, tecnologia e sociedade. Desse modo, os conteúdos científicos são estudados em conjunto com questões sociais ou socioambientais, abordando, além desses conteúdos, os aspectos históricos, políticos, econômicos e éticos.
Consoante essa afirmativa, pesquisas indicam que, de modo contrário ao ensino de ciências da natureza desvinculada do contexto social, com ênfase na formação de cientista, a perspectiva Ciência, Tecnologia e Sociedade - CTS -tem como foco o estudante e sua compreensão da relação entre o conhecimento científico e a realidade social/ tecnológica presente nas experiências de vida; o que possibilita um envolvimento mais concreto entre sujeito e objeto do conhecimento no desenvolvimento de situações de pesquisa, de argumentação e proposição como também de confronto de ideias e validação de conclusões.
Nesse movimento, realça-se, no cerne dos estudos científicos e tecnológicos, a compreensão da ciência como construção humana.
No âmbito educacional brasileiro, constata-se, em documentos legais referentes à educação, a expressa necessidade do indivíduo compreender seu contexto e entorno social a partir dos conhecimentos científicos e tecnológicos na direção da formação humana, autônoma e protagonista.
Esta compreensão relacional entre conhecimento científico e desenvolvimento tecnológico, nos diversos setores da vida, justifica o acréscimo do termo tecnologia às áreas de conhecimento constituintes da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), onde encontram-se definidas as ciências da natureza como Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
206

 O Currículo de Pernambuco (CPE) referente ao Ensino Médio aponta para as áreas de conhecimento conforme a BNCC, mas preserva as especificidades dos conhecimentos científicos e historicamente construídos dos diversos componentes curriculares. Isto posto, por entender que o fortalecimento das relações e conexões existentes entre área e componente curricular contribui na compreensão do contexto e intervenção na realidade, chama-se a atenção para a importância de um documento preocupado em nortear um trabalho de área voltado para a formação humana e integral do indivíduo.
Nesse sentido, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias no Currículo de Pernambuco do Ensino Médio destaca a interconexão das especificidades e proximidades dos campos das ciências da Biologia, da Física e da Química na composição da área de forma interdisciplinar e contextualizada no desenvolvimento de atitudes, procedimentos e valores pertinentes às relações entre os seres humanos e o conhecimento, seres humanos entre si/com o outro e com o mundo natural, social e tecnológico.
Segundo a Orientação Curricular para o Ensino Médio:
Cada componente curricular tem sua razão de ser, seu objeto
de estudo, seu sistema de conceitos e seus procedimentos metodológicos, associados a atitudes e valores, mas, no conjunto, a área corresponde às produções humanas na busca da compreensão da natureza e de sua transformação, do próprio ser humano e de suas ações, mediante a produção de instrumentos culturais de ação alargada na natureza e nas interações sociais (artefatos tecnológicos, tecnologia em geral). (OCEM, 2008, pp. 102)
Desse modo, implica considerar que os objetos de estudos dos diversos campos das ciências se integram ao objeto de conhecimento da área num movimento dialógico que contribui para o desenvolvimento da competência de atuação ética, responsável e interventiva do ser humano na sociedade e no planeta. No decurso desse movimento, o campo da Biologia contribui com o estudo do fenômeno vida em seus mais variados aspectos, englobando desde organismo microscópico até organismo macroscópico e o meio ambiente; o campo da Física colabora a partir da compreensão, descrição e interpretação dos fenômenos físicos por meio dos sistemas naturais e das ferramentas
207

 tecnológicas; e, por fim, o campo da Química coopera a partir dos estudos da matéria e da energia e suas transformações e processos de uso no mundo.
Vale ressaltar que, por meio da integração curricular dos campos da Biologia, Física e Química, na área e entre demais áreas, as aprendizagens a serem construídas ao longo do Ensino Médio têm como primícia o desenvolvimento do estudante em todas as suas dimensões “[...] não apenas cognitiva, mas também social, emocional, cultural, espiritual e fisicamente.” (CPE, 2018, p.14).
Essas dimensões formativas ganham destaque na BNCC por meio das competências gerais que se expressam nas diversas situações de aprendizagens, desencadeadas pelas competências específicas e habilidades de área na consolidação e aprofundamento dos conhecimentos necessários para o enfrentamento dos desafios na sociedade contemporânea.
As competências específicas e habilidades de área têm o objetivo de assegurar a consolidação, ampliação e aprofundamento das aprendizagens essenciais construídas no percurso do Ensino Fundamental pelo estudante. Concernentes às três competências específicas apresentadas na BNCC para a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias estão as temáticas Matéria e Energia e Vida, Terra e Cosmo; temáticas que viabilizarão o domínio do conhecimento científico e tecnológico e a sua relação com a realidade social em evidência, possibilitando ao estudante aplicar o aprendizado em situações reais.
A temática Matéria e Energia permite a aplicabilidade de modelos que requerem maior abstração, propiciando uma investigação científica com mais precisão. As temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo, denominando-se Vida, Terra e Cosmos, explora a multiplicidade dos processos referentes à Vida, Terra e Universo. Os processos e práticas de investigação que delineiam procedimentos de implementação do método científico, ou seja, a identificação de problemas, formulação, reformulação, testagem de hipóteses que permeiam os movimentos de ensinar e aprender, estão em conexão com as demais temáticas citadas na perspectiva de ações interventivas críticas do ser humano na sociedade.
Para conduzir o ensino das ciências da natureza de forma integrada ao documento base da BNCC, o Currículo de Pernambuco, no reconhecimento
208

dos campos da Biologia, Física e Química, descreve as habilidades específicas de cada componente curricular que, no conjunto das intenções formativas, compõem a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Tais habilidades estão a orientar e organizar o ensino e a aprendizagem dos conhecimentos específicos, ao mesmo tempo em que as práticas educativas vivenciadas pelos educandos propiciem condições de aprendizagem e aperfeiçoamento das competências gerais, descritas na BNCC, que se consubstanciam nos direitos de aprendizagem e desenvolvimento do ser humano na educação básica.
O Currículo de Pernambuco do Ensino Médio no que se refere a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias traz subsídios de apoio às discussões pedagógicas, ao desenvolvimento do Projeto Político Pedagógico da escola, do planejamento das aulas, à reflexão docente sobre suas práxis, como também serve de análise e seleção dos recursos didáticos e ferramentas tecnológicas que contribuem para o desenvolvimento da formação humana integral do estudante.