3.5 LÍNGUA INGLESA
O componente curricular Língua Inglesa se insere na área de Linguagens, tendo sua importância atrelada à finalidade de oportunizar novas maneiras de inserção dos estudantes em um mundo tecnológico e globalizado, a partir das diversas possibilidades de interlocução com países em que o Inglês é o idioma nativo ou de largo uso. Tal perspectiva se justifica ao se considerar o caráter global da referida língua no contexto sociocultural e político contemporâneo. Nesse sentido, trata-se de um componente estratégico no tocante ao trabalho pedagógico inter/transdisciplinar, ressaltando-se, por conseguinte, um olhar mais atento ao exercício do pensamento crítico e de um estímulo à cidadania. A apropriação da Língua Inglesa pelo estudante é, pois, um elemento favorável à ampliação de horizontes de comunicação, intercâmbio científico e cultural, na perspectiva, inclusive, do multiletramento, especialmente o digital.

3.5.1 CONTEXTO HISTÓRICO
Por algum tempo, foi consolidado o argumento de que não seria possível aprender Inglês na escola de educação básica; particularmente, na escola pública. Isso porque as dificuldades de acesso ao idioma, em décadas anteriores, bem como a restrição de recursos em boa parte das escolas brasileiras, geraram tais limitações no que concerne ao aprendizado de Língua Inglesa. A partir das últimas duas décadas, entretanto, as comunidades envolvidas com o ensino da língua têm se empenhado bastante para que a identidade do referido componente seja recuperada.
No Estado de Pernambuco, nos últimos vinte anos, o ensino de Língua Inglesa alçou um novo patamar de importância. Essa afirmativa se respalda na implementação de ações no sentindo de promover a difusão e o ensino de línguas estrangeiras, evidenciando-se entre elas a Língua Inglesa. As medidas de promoção do ensino-aprendizagem estão afinadas com a percepção de que o conhecimento e o ensino delas são elementos essenciais para o exercício pleno da cidadania, assim como para o desenvolvimento profissional e ampliação dos horizontes culturais. Entre as referidas medidas, destacam-se a criação de Núcleos de Estudo de Línguas que, desde 1989, oferecem ensino de
língua estrangeira, doravante nomeada LE neste documento, a uma clientela diversificada, garantindo a aquisição de conhecimento de línguas específicas, dentro de um elevado nível de qualidade.
Outra ação que aponta a valorização do ensino de Língua Inglesa foi a criação em 2011 do Programa Ganhe o Mundo, que propicia um intercâmbio internacional com duração de seis meses em escolas públicas ou privadas dos países parceiros que tenham como língua pátria uma LE escolhida pelo estudante. Destacamos ainda, desde 2012, a oferta de programas para o desenvolvimento de professores da escola pública estadual em parceria com órgãos consulares de países de Língua Inglesa. Tais programas são centrados em metodologias de ensino deste idioma através de cursos, workshops, palestras ministradas por especialistas oriundos de nações onde a língua nativa é o inglês, bem como a preparação dos profissionais cursistas para atuarem como multiplicadores dentro da rede pública.
Além dos núcleos citados e dos referidos programas, documentos norteadores foram elaborados no intuito de garantir um ensino de qualidade, tais como, em 1992, a Coleção Carlos Maciel; em 2009, as Orientações Teórico Metodológicas e, em 2013, os Parâmetros Curriculares para Educação Básica do Estado de Pernambuco. Todo esse investimento demonstrou o quão importante é o status atribuído pelo estado de Pernambuco à Língua Inglesa no currículo de suas escolas, antes mesmo de esse idioma ser considerado de oferta obrigatória pela legislação atual