2.2 PRINCÍPIOS NORTEADORES DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Os Princípios éticos correspondem aos valores relacionados à autonomia, à responsabilidade, à solidariedade e ao respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades, através das propostas pedagógicas que assegurem às crianças a manifestação de seus interesses, desejos e curiosidade em práticas educativas que valorizem suas produções, individuais e coletivas.
As instituições de Educação Infantil devem oportunizar às crianças experiências que:
 Ampliem a visão de mundo e de si próprias, advindas de diferentes tradições culturais.
 Promovam atitudes de respeito e solidariedade, fortalecendo a autoestima e os vínculos afetivos de todas as crianças, combatendo preconceitos que incidem sobre as diferentes formas dos seres humanos se constituírem como pessoas.
 Respeitem todas as formas de vida, o cuidado de seres vivos e a preservação dos recursos naturais.
 Favoreçam a aquisição de valores como os da inviolabilidade da vida humana, a liberdade e a integridade individuais, a igualdade de direitos de todas as pessoas, a igualdade entre homens e mulheres, assim como a solidariedade com grupos enfraquecidos e vulneráveis política e economicamente.
Os Princípios políticos afirmam os direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática. Esses valores, na Educação Infantil, ganham destaque, com base na formação participativa e crítica das crianças, em práticas educativas que:
  Possibilitem expressar sentimentos, ideias, questionamentos, comprometidos com a busca do bem-estar coletivo e individual, com a preocupação com o outro e com a coletividade.
 Criem condições para que a criança aprenda a opinar e a considerar os
 sentimentos e a opinião dos outros sobre um acontecimento, uma reação afetiva, uma ideia, um conflito.
Os Princípios estéticos são referentes aos valores da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da diversidade de manifestações artísticas e culturais. Eles são evidenciados na forma de se relacionar e de ver o mundo das crianças e se manifestam nas práticas educativas em situações que:
  Valorizem o ato criador e a construção pelas crianças de respostas singulares, garantindo-lhes a participação em diversificadas experiências.
 Organizem um cotidiano de situações agradáveis, estimulantes, que desafiem o que cada criança e seu grupo de crianças já sabem sem ameaçar sua autoestima nem promover competitividade.
 Ampliem as possibilidades da criança de cuidar e ser cuidada, de se expressar, comunicar e criar, de organizar pensamentos e ideias, de conviver, brincar e trabalhar em grupo, de ter iniciativa na busca de resolver problemas e conflitos que se apresentam às mais diferentes idades.
Os princípios apresentados, presentes em um trabalho pedagógico, orientam um currículo para a Educação Infantil que permita ao professor “refletir, selecionar, organizar, planejar, mediar e monitorar o conjunto de práticas e interações, garantindo a pluralidade de situações que promovam o desenvolvimento pleno das crianças” (BNCC,2017, p.37).
No currículo, os Princípios de Educação Infantil estão materializado nos direitos de CONVIVER, BRINCAR, PARTICIPAR, EXPLORAR, EXPRESSAR E CONHECER-SE, esses direitos devem estar expressos nos objetivos de

aprendizagem e desenvolvimento, através de experiências que sejam significativas para a criança. Os direitos2 de aprendizagem e desenvolvimento significam:
 CONVIVER democraticamente com outras crianças e adultos, com eles se relacionar e partilhar distintas situações, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à natureza, à cultura e às diferenças entre as pessoas.
 BRINCAR cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e
  tempos, com diferentes parceiros adultos e crianças, ampliando e diversificando as culturas infantis, seus conhecimentos, sua imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.
 PARTICIPAR ativamente, junto aos adultos e às outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola quanto da realização das atividades da vida cotidiana, da escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.
 EXPLORAR movimentos, gestos, sons, palavras, emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza- no contexto urbano e do campo -, espaços e tempos das instituições, interagindo com diferentes grupos e ampliando seus saberes, linguagens e conhecimentos.
 EXPRESSAR, como sujeito criativo e sensível, com diferentes linguagens, sensações corporais, necessidades, opiniões, sentimentos e desejos, pedidos de ajuda, narrativas, registros de conhecimentos elaborados a partir de diferentes experiências, envolvendo tanto a produção de linguagens quanto a fruição das artes em todas as suas manifestações.
 CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações e brincadeiras vivenciadas na instituição de Educação Infantil.
  2Fonte: BNCC, 2a versão preliminar, 2016, p. 63.
Compreendendo que esses direitos apresentam uma visão integralizada do desenvolvimento infantil, este currículo, em consonância com a BNCC, é norteador para elaborações e adequações das propostas pedagógicas de redes municipais e de instituições de Educação Infantil de Pernambuco, como também de programas e projetos pedagógicos para essa etapa de ensino.
Assim, o currículo na Educação Infantil prioriza a formação identitária, a ludicidade, a autonomia, a autoestima, a cooperação, as interações e as brincadeiras no processo de aprendizagem e desenvolvimento da criança, sendo o brincar aspecto significativo de possibilidades na criação de situações cotidianas que permitam a construção da sua identidade, da imagem de si mesmo e do mundo em que vive.
