PALAVRA DAS COORDENADORAS ESTADUAIS
Prezado(a) professor(a),
É com muito prazer que apresentamos o Currículo de Pernambuco para Educação Infantil e Ensino Fundamental, construído em regime de colaboração entre o Estado e a UNDIME, com apoio técnico-financeiro do Ministério da Educação.
O Currículo de Pernambuco foi elaborado com ampla participação de gestores, coordenadores, professores e outros profissionais da educação da rede estadual, redes municipais, escolas privadas, autarquias municipais, universidades públicas e privadas, por meio de seminários presenciais e consulta pública online. Traz como pilares os conhecimentos definidos pela Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, os Parâmetros Curriculares do Estado de Pernambuco e documentos legais que orientam a educação nacional.
Devemos destacar que é a primeira vez que Pernambuco constrói um currículo para Educação Infantil, sendo um marco para as políticas educacionais voltadas para esta etapa da educação básica, assegurando os direitos de aprendizagem e desenvolvimento de todas as crianças na educação infantil.
Os princípios norteadores do Currículo de Pernambuco estão fundamentados na promoção da equidade e excelência das aprendizagens, na valorização das diferenças, do respeito à dignidade da pessoa humana, na perspectiva de uma escola plural, inclusiva, comprometida com a formação integral e cidadã dos indivíduos.
O documento está organizado em quatro volumes: Educação Infantil, Ensino Fundamental – Linguagens, Ensino Fundamental – Matemática e Ciências da Natureza e Ensino Fundamental – Ciências Humanas e Ensino Religioso.
Todos os volumes iniciam com uma introdução que aborda, entre outros aspectos, a concepção e os princípios norteadores desse currículo, o processo de ensino e aprendizagem, a formação de professores e avaliação da, para e como aprendizagem. São apresentados também os temas transversais e integradores, os quais consolidam a concepção de uma educação de qualidade social, fundamentada nos direitos humanos, no respeito à diversidade, à pluralidade de ideias, voltada para a formação cidadã.
Após a introdução, presente em cada Caderno, inicia o conteúdo específico do mesmo. No Caderno da Educação Infantil, são abordados aspectos fundamentais para essa etapa, considerando a concepção de criança, infância e educação infantil, os princípios específicos que norteiam as propostas pedagógicas, a rotina na educação infantil, a avaliação, bem como o papel da família e as transições casa/creche, creche/pré-escola e pré-escola/anos iniciais do ensino fundamental, momentos significativos de novas emoções e adaptações para a criança. Há um foco especial nos Campos de Experiência e nos Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento, conceitos centrais na concepção da educação infantil que norteia esse documento curricular. Por fim, é apresentado o organizador curricular.
Nos Cadernos do Ensino Fundamental, após a introdução, são discutidas as fases do ensino fundamental, tratando-se especificamente das transições: educação infantil/anos iniciais e anos iniciais/anos finais. Em seguida, há uma apresentação da área de conhecimento e suas competências específicas. Cada componente que
constitui a área é abordado, analisando-se aspectos centrais para os anos iniciais e os anos finais, de modo a fortalecer o trabalho pedagógico em cada uma das fases. O organizador curricular finaliza a abordagem de cada componente.
O Currículo de Pernambuco deve ser o documento referência para elaboração dos currículos municipais, propostas pedagógicas e projeto político pedagógico de todas as escolas das redes de ensino de Pernambuco.
Esperamos que seja um material norteador para suas práticas!
Ana Selva
Secretaria de Educação e Esportes do Estado de Pernambuco
Sônia Diógenes
União dos Dirigentes Municipais de Educação – (UNDIME/PE)