2.3 CONCEPÇÕES DE CRIANÇA, INFÂNCIA E EDUCAÇÃO INFANTIL
sociedade – reforçando a cultura local, a imaginação e a criatividade de um povo – esse diálogo tem início com uma cantiga que provoca questões como: de que
  A Lavadeira
Lava, lava lavadeira
A roupinha de passear
Lava, lava lavadeira
A roupinha de passear
Era uma menina de um tamanho assim (2x) Uma trouxa de roupa assim (2x)
Um pedacinho de sabão assim (2x)
E o sol por ali assim (2x)
Uma lagoa desse tamanho
E um pouquinho de água assim.
Uma lagoa desse tamanho
E um pouquinho de água assim.
Uma lagoa desse tamanho
E um pouquinho de água assim. (Domínio Público)
Como todas as Cantigas de Roda nascem da cultura popular, fruto da
 CRIANÇA e de que INFÂNCIA, este documento fala? Em que contexto elas estão inseridas na EDUCAÇÃO INFANTIL?
Refletir sobre os paradoxos que envolvem as concepções de CRIANÇA, enquanto sujeito histórico de direitos, que se desenvolve nas interações e nas rotinas cotidianas a ela disponibilizadas e por ela estabelecidas com adultos e crianças nas Instituições é um grande desafio.
A estes desafios acrescentam-se ainda outras inquietações: Como a criança é percebida? Qual o papel social da infância? Qual é o significado de ser criança nas diferentes culturas? Como trabalhar com a criança considerando seus contextos sociais, seus desenvolvimentos e formas de aprender? Como assegurar que a educação cumpra seu papel social diante das diferenças e contradições das populações infantis?
Conhecer e fazer parte do universo da criança, considerando as diferentes idades, grupos e contextos socioculturais aos quais elas estão inseridas, desenvolver a percepção e escuta sensível para todas e cada uma das crianças é a forma mais eficaz para o professor compreender o potencial da criança, seus saberes e melhor forma de aprender, promovendo um planejamento real que atenda de forma prazerosa e significativa o seu desenvolvimento e aprendizagem.
             Os pesquisadores como Philippe Ariès, Bernard Charlot e Walter Benjamin, através de estudos, trouxeram muitas contribuições com a inserção concreta das crianças e suas infâncias perante a forma de organização da sociedade em geral. Através desses estudos, compreende-se que as crianças não se resumem a alguém que não é ou que virá a ser; as crianças são competentes, produzem culturas e são nelas produzidas através das brincadeiras – que é o que as caracterizam e permitem seu poder de imaginação, fantasia e criação; são seres indivisíveis e integrais que apresentam especificidades em todas as suas dimensões; são sujeitos sociais e históricos, cidadãs e seres humanos detentores
 de direitos.
Esse modo de ver a criança permite entender essa fase tão importante da
vida e a compreender o mundo da infância centralizado na criança. Esse período complexo, repleto de desafios, não deve ser considerado apenas como uma etapa histórica, uma categoria social ou um assunto exclusivo da família que se estende do nascimento até, aproximadamente, doze anos, mas também uma pauta prioritária do Estado no sentido de garantir à criança direitos indivisíveis,

 complementáveis e inseparáveis que oferecerão a elas condições para a formação de uma pessoa integral.
Portanto, abranger a infância em toda sua magnitude exige perceber nas crianças a sua singularidade, o coletivo diverso do qual elas fazem parte e imergir nas diferentes culturas e saberes que produzem. É necessário respeitar suas formas de se relacionar com o mundo e entender como se desenvolvem e aprendem, sem que o adulto determine o nível de desenvolvimento e aprendizagem das crianças.
Assim, faz-se necessário pensar como as especificidades dessa fase de vida estão sendo vivenciadas na Educação Infantil, na relação de cuidado e educação que vem se estabelecendo entre professores e crianças. É preciso estabelecer uma relação de alteridade, de convivência, de interações que não sejam “interações burocráticas”, superficiais, pueris, e sim interações reais e dialógicas. Interações dessa natureza ocorrem quando se estabelece uma relação respeitosa de ampla escuta.
Preconizadas nas DCNEI, as Interações e Brincadeiras correspondem aos dois grandes eixos que devem permear o currículo da Educação Infantil. Vivenciar um currículo estruturado por esses dois eixos significa pensar na criança como um sujeito integral que se relaciona com o mundo e aprende através da mediação com o outro, com a brincadeira e a cultura. Significa, ainda, compreender que a criança precisa estar no centro de todas as ações planejadas e promovidas para ela.
É preciso refletir até que ponto o currículo e as práticas vivenciadas pela criança nas instituições de Educação Infantil estão considerando os seus saberes e suas necessidades? Até que ponto o protagonismo do professor com práticas adultocêntricas está considerando o olhar e a escuta sensível para o que a criança precisa experimentar.
Percebe-se que, na relação adulto/criança, para o professor o “desafio é o de ouvi-las no que têm para nos dizer e o de escutá-las, isto é tornar as suas falas centro da compreensão dos contextos educativos e da sua transformação”(OLIVEIRA-FORMOSINHO;KISHIMOTO; PINAZZA, 2007).
Quando o professor permite a criança SER, é possível perceber que ela não se limita a aprender apenas o que ele ensina, é comum perceber que normalmente a criança não cede aos modelos de práticas que não a enxergam
como um ser ativo e competente. Impossível dicotomizar o brincar e o aprender, elas brincam e brincando aprendem o tempo todo.
Vale ressaltar que a brincadeira, que se fala, trata-se de uma brincadeira que estrutura a condição infantil, que oferte subsídios para a construção de afetos e vivências. Ao proporcionar experiências significativas de aprendizagens e desenvolvimento para as crianças, o professor, incentiva sua participação num universo de curiosidades, descobertas, exploração de mundo e múltiplas linguagens.
