6.2.2 Vivências práticas de trabalho
A prática profissional, no contexto da formação técnica e profissional no ensino
médio, define-se como desenvolvimento de oportunidades aos estudantes para a vivência
de situações profissionais reais, com vistas ao desenvolvimento das competências
específicas da trilha de aprofundamento e a partir dos eixos estruturantes associados à
trilha. Logo, espera-se que a oferta do itinerário formativo da formação técnica e
profissional considere a inclusão de vivências práticas de trabalho, constantes de carga
horária específica, no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo
parcerias e fazendo uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela legislação
sobre aprendizagem profissional e estágio. Orienta-se, também, o uso de estratégias
didáticas para operacionalizar estas práticas, como, por exemplo, a partir de
demonstrações, simulações, experimentos, práticas em laboratório, projetos, visitas
técnicas, dramatizações e estudos de caso, dentre muitas outras possibilidades.
6.2.3. Certificação dos itinerários de educação técnica e profissional
Para os itinerários formativos de educação técnica e profissional, consideram-se
dois documentos de terminalidade: diploma e certificado. O diploma é o documento a ser
emitido quando o estudante completa um curso técnico. De outra parte, emite-se
certificado quando o estudante completa um curso de qualificação profissional, ou um
módulo dentro de um curso técnico (certificação intermediária). 
Destaca-se, aqui, o fato de se poderem expedir certificações intermediárias quando
da conclusão de um módulo dentro de um curso técnico. Para tanto, os cursos técnicos
podem ser compostos de forma a prever saídas intermediárias, com as oportunidades
ocupacionais devidamente qualificadas e descritas no plano de curso, valorizando o
percurso do estudante e facilitando a mobilidade, sem prerrequisitos, com certificação
intermediária conforme previsto, e diploma ao final do curso.
Além disso, quando o itinerário formativo é composto por curso técnico, podem ser
concedidos certificados intermediários de qualificação profissional técnica em curso
técnico, desde que estruturado e organizado em etapas com terminalidade. Quando
constituídos apenas por cursos de qualificação profissional, devem ter esses cursos
articulados.
Certificados, diplomas e históricos escolares das trilhas de aprofundamento de
formação técnica e profissional devem ser emitidos pelas instituições de ensino que os
oferecem, constituindo um dos prerrequisitos para a conclusão do ensino médio para os
estudantes que optaram por itinerário formativo composto de formação técnica e
profissional.
De outra parte, em relação ao certificado de conclusão do ensino médio, é
importante que constem, neste documento, informações acerca da composição do
itinerário formativo realizado pelo estudante. Nos históricos escolares que acompanham
os certificados e diplomas, devem constar o perfil profissional de conclusão, as unidades
curriculares cursadas (com as respectivas cargas horárias, frequências e rendimento
escolar dos concluintes); quando for o caso, também devem constar as horas de
realização do estágio obrigatório. Interessa apresentar, ainda, projetos trabalhados,
produtos realizados, habilidades desenvolvidas, além de participações em atividades
relevantes para a sua formação, como representação estudantil, olimpíadas de
conhecimento, campeonatos esportivos, espetáculos artísticos e culturais, congressos,
gincanas, ações comunitárias, voluntariado, estágios não obrigatórios, entre outras.
Os diplomas de técnico de nível médio devem explicitar o correspondente título de
técnico, na respectiva habilitação profissional, indicando o eixo tecnológico ao qual se
vincula, de acordo com a ordem seguida pelo Catálogo Nacional de Cursos Técnicos
(CNCT) e possuir o código autenticador dos diplomas técnicos. Os certificados de 
itinerários compostos pelo conjunto de qualificações profissionais articuladas devem
remeter-se à Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
7 FORMAÇÃO DOCENTE
A implementação do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense
compreende alinhar políticas que garantam formação inicial e continuada a todos os
professores do sistema de ensino. As mudanças educacionais prescritas neste novo
currículo exigem que a formação docente seja oferecida à luz das demandas
educacionais contemporâneas e das proposições constantes na BNCC.
Objetivando assegurar a capacitação para esse novo contexto, a Resolução
CNE/CP nº2, de 20/12/2019, regulamenta as Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Formação Inicial de Professores, enfatizando, no item II do Art. 6º, "a importância da
valorização da profissão, do fortalecimento dos saberes e das práticas deste profissional".
Assim, a formação inicial e continuada dos docentes é imprescindível para fundamentar a
concepção, a formulação, a avaliação e a revisão dos currículos e das propostas
pedagógicas.
Prevendo nortear esse processo, os temas de maior relevância a serem abordados
são, a priori:
a) marcos legais;
b) concepção de educação integral e tempo integral;
c) concepção de jovem como “ator social”;
d) condição juvenil na atualidade;
e) projeto de vida;
f) protagonismo juvenil;
g) estudos metodológicos das áreas de conhecimento;
h) pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de
novos conhecimentos;
i) uso de práticas e ferramentas inovadoras com objetivos voltados à inovação
educacional social;
j) didática no ensino médio, planejamento, estratégias de ensino e teoria da
atividade;
k) formação social da mente, formação de elaboração e apropriação de
conceitos/adolescência.
Destaca-se que a manutenção de uma agenda sistemática e consistente, com
objetivos sólidos, é o que irá subsidiar a inovação e a ressignificação da prática
pedagógica, lembrando, assim, que a formação continuada se constitui como pilar para o
crescimento pessoal e coletivo dos profissionais da escola, bem como garante o sucesso
da implementação do novo currículo do ensino médio.