3.3 ARTICULAÇÃO ENTRE AS COMPETÊNCIAS GERAIS, AS COMPETÊNCIAS
ESPECÍFICAS E AS HABILIDADES DA ÁREA
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e
habilidades da área apresentamos a figura 18, que foi construída a partir do quadro do
Anexo 2 (Quadro 7), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos
professores durante a implementação do currículo do Novo Ensino Médio no Território
Catarinense.
3.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS
Os temas contemporâneos transversais contribuem para promover a relação dos
estudantes nos espaços de vivência, contextualizando e articulando os objetos do
conhecimento da área das ciências humanas.
Os temas transversais tratados na BNCC para o ensino médio são meio ambiente,
ciência e tecnologia, (multiculturalismo) interculturalismo, cidadania e civismo,
saúde e economia, que se articulam com as competências específicas das ciências
humanas e sociais aplicadas.
Ressalta-se, apesar de citado na BNCC para o Ensino Médio,que do
termomulticulturalismo avançamos para o deinterculturalidade. Esta perspectiva
reconhece as diferenças das comunidades étnicas e grupos sociais, buscando mútua
compreensão e valorização da diversidade cultural humana (DAMÁZIO, 2008). 

Pelo quadro referido (Quadro 7), observava-se consistir nas categorias de análise
da área que remetem aos objetos do conhecimento para desenvolver habilidades que
também se interseccionam com as temáticas transversais. Sugere-se que esses temas
sejam contextualizados com o cotidiano dos estudantes, da comunidade escolar, com sua
localidade e seus reflexos regionais e no mundo. É importante destacar também a
conexão dessas temáticas com a Proposta Curricular de Santa Catarina, quando afirma
que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
[É] sustentada por um conjunto de conceitos e metodologias que procuram
instrumentalizar os sujeitos a compreender a sociedade permeada por
conhecimentos e práticas historicamente construídos e que estão em
constante transformação. Desta forma, a área de Ciências Humanas
assume, ao longo do processo formativo da Educação Básica, o papel de
contribuir para que os estudantes elaborem conceitos sobre o ser humano e
suas relações, tecidas consigo, com o outro, com o ambiente e com o
transcendente (BETTO, 2013), problematizando-as, para que ele se situe e
se reconheça como ser histórico-cultural e socioambiental (SANTA
CATARINA, 2014, p. 139).
O tema transversal ‘meio ambiente’, ou apenas ‘ambiente’, destaca o tema
Educação Ambiental, que pode ser usado como forma de analisar e avaliar criticamente
as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção,
distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à
proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência crítica, a ética
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global
(Competência 3). A informação ambiental, a sensibilização e a mobilização social
compõem o tripé da efetivação da Educação Ambiental.9
O tema Ciência e Tecnologia pode ser utilizado como estratégia para a análise de
processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais em âmbito local, regional,
nacional e mundial, em diferentes tempos e a partir da pluralidade de procedimentos
epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreendê-los e a se posicionar
criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando
decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica (Competência 1).

“[...], o tripé informação-sensibilização-mobilização social permite a mudança positiva de comportamentos
diante das questões ambientais”. (SANTA CATARINA, 2018. Educação ambiental: políticas e práticas
pedagógicas, p. 34).
109
A diversidade cultural e a educação para a valorização do interculturalismo nas
matrizes históricas e culturais brasileiras contemplam a análise da formação de territórios
e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de
poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações
(Competência 2). A relevância desse tema transversal é singular, pois, além de princípio
do currículo do território catarinense, constitui também no âmbito da educação escolar a
forma de materializar as aprendizagens das múltiplas identidades e subjetividades dos
sujeitos históricos na formação de territórios e fronteiras em múltiplos tempos e espaços.
A formação da população brasileira tem em seu bojo a marca multicultural; por ela
transitam e transitaram seres humanos totalmente diferentes entre si. Essa dimensão
humana, vista por meio da perspectiva do interculturalismo aberto e interativo como chave
de leitura, é uma opção deliberada de compreensão da formação do povo brasileiro.
Explicita-se que o povo brasileiro é uma representação forjada nas relações de
poder e saber, que estão em constantes tensão e disputa entre interessados nessas
assimetrias na formação de territórios e fronteiras. Passar a compreender a diversidade
cultural no uso da perspectiva interculturalismo interativo (CANDAU, 2009) é aceitar e
promover o diálogo entre diferentes grupos culturais, ao mesmo tempo valorizando a
explicitação das diferenças e o respeito a tais diferenças durante a interação cultural.
Essa educação intercultural valoriza os grupos culturais sem reduzir as multiplicidades de
tempos e saberes que cada matriz histórica produz em seu movimento social diante do
papel geopolítico do Estado.
Na concepção das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, há o compromisso com
esse tema transversal em reconhecer e valorizar as matrizes culturais históricas, que são
dinâmicas e estão em constante movimento, pois, através dele, busca-se compreender as
culturas como ressignificações e reconstruções de si, deixando as identidades abertas,
assim como, ao mesmo tempo, se busca reconhecer o caráter multiétnico e
plurilinguístico brasileiro de suas matrizes.
Esta perspectiva do interculturalismo, aberta e interativa (CANDAU, 2009), usada
no âmbito educacional, visa a olhar as estruturas, os problemas do poder e das raízes
ancoradas nos movimentos sociais para promover a transformação social das relações
sociais e das instituições, tanto eliminando as práticas de desumanização, quanto dando
visibilidade aos saberes múltiplos, às relações de desigualdade que se estruturam no seio 
da sociedade.
Ao mesmo tempo, visa a valorizar os sujeitos em suas lutas de resistência, a
valorizar as vozes dos movimentos sociais e lançar luz sobre os seres humanos que
persistem em viver, resistindo a toda forma de desumanização (ARAUJO, 2013).
É necessário transformar-se para saber. Por isso, seguem-se algumas razões
dessa perspectiva de formação geral.
Pensar as tendências e implicações na prática educativa resulta na discussão e na
reflexão de uma viagem intelectual, de um caminhar pela desconstrução/reconstrução de
concepções epistemológicas presentes nas ciências humanas e da educação. A fonte
mobilizadora da temática será: como incidem na concepção do “agir
pedagógico/educativo” as mudanças nos fundamentos filosóficos das pesquisas em
educação? Quais as tendências atuais, os debates e as implicações da problemática
científica na/da pesquisa e, em particular, as provocadas pela tecnociência, capazes de
provocar abalos de ordem ontológica? As questões "o que é o ser humano?" ou, "quem é
o ser humano?" precisam ser reelaboradas na seguinte formulação: "O que vamos fazer
do ser humano?" e "O que o ser humano pode esperar?"
Considerar que, para o pensamento sistêmico e de auto-organização, a
informação, mais que importante, é imprescindível. Mas ela não se identifica com o
conhecimento. Reduzir o conhecimento a um acervo, mesmo estruturado, de
informações, é um equívoco, assim como é falacioso reduzir a compreensão do
"fenômeno científico" ao conhecimento que dele possamos ter. A apropriação metódica
de informações é uma etapa de um processo mais complexo - o conhecimento. Se nele
quisermos reconhecer uma atividade da qual o ser humano lança mão, é importante que
se encontre um sentido, uma significação e uma direção.
É tarefa da compreensão possibilitar ao ser humano reconciliar-se com a realidade
emergente. Assim, um dos grandes desafios é conhecer e compreender o conhecimento.
Conhecer o que significa isso nos espaços de convivência, pois a educabilidade do ser
humano passa a ter como requisitos investir nas novas gerações; proteger, formar melhor
as crianças, adolescentes e jovens e deles cuidar; desejar refletir sobre a
instrumentalização racional, a indução ao consumismo fatal que mina uma das maiores
riquezas humanas – a esperança no futuro, nas novas gerações. Desejar fazê-lo implica 

reconhecer a capacidade auto-organizativa como uma característica constitutiva do ser
humano. Não o fazer significa continuar sendo usado pelo sistema social, incapaz de ser
considerado um de seus membros. Na sociedade humana, mudanças só podem ocorrer
na medida em que as condutas humanas mudarem. Por isso, as interações entre os
participantes de uma sociedade devem confirmar as relações que a definem; do contrário,
o ser humano, que interage, deixa de ser seu componente. Então, a criatividade na
geração de novas relações sociais sempre implica interações e gera novas condutas que
mudam as relações definidoras da sociedade.
O tema Cidadania e Civismo, nesta etapa formativa do ensino médio, visa a
identificar e a combater as diversas formas de injustiça, de preconceito e violência,
adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários. Está vinculado ao campo
dos direitos humanos como instrumento para combater preconceitos e discriminações,
com interseção com os direitos de cidadania, reforçando a potência dos direitos humanos
“como chave de leitura e instrumento de ação” (NOVAIS; CARA, 2011, p. 119). Desta
maneira, o tema Cidadania e Civismo é abordado pelas Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas de forma crítica à ideia de moral, patriotismo, disciplina e culto ao heroísmo,
abrindo espaço para a formação democrática, articulando-se com práticas sociais de
participação política na vida civil (civismo) mais justas e socialmente equitativas.
 O tema Saúde é incorporado como eixo estruturante da área e permeia toda a
formação geral básica no ensino médio. O tema vincula-se também ao de cidadania e ao
de direitos humanos, ao direito ao trabalho, à moradia, à educação, à alimentação e ao
lazer. O tema Economia vincula-se às discussões acerca dos mundos do trabalho e às
relações de poder, discutindo questões como consumo e trabalho.
Espera-se, assim, ao final do ensino médio, que os estudantes tenham
desenvolvido as competências e habilidades específicas na área de Ciências Humanas
em conformidade com o currículo do território catarinense. 