2.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Escrever o currículo de Matemática e suas tecnologias implica, necessariamente,
conhecer algumas concepções sobre esta área do conhecimento. Tal afirmativa encontrase respaldada em Ponte (1997), o qual afirma que a concepção que se tem influencia o
modo como se pensa e se encaminha o ensino e a aprendizagem da disciplina.
Thompson (1984) apresenta duas concepções quanto à natureza da matéria: a
concepção absolutista, que vincula toda Matemática a verdades universais e absolutas e, 

a concepção falibilista, para a qual esta disciplina se desenvolve através de conjeturas,
provas e refutações, e a incerteza é aceita como a ela inerente. Fundamenta-se em
ImriLakatos, que considera a Matemática “algo falível e, como qualquer outra ciência, se
construiu e se constrói no processo histórico cultural do conhecimento da sociedade,
formatando uma ciência que é prática da humanidade e que se relaciona a outras
ciências” (MARTINS, 2012, p. 53).
Esta concepção define o percurso sobre o qual é construído o Currículo Base do
Território Catarinense na área de Matemática e suas tecnologias. Sua tese é a
organização do ensino fundamentado na Teoria Histórico-Cultural, considerando os
pressupostos vigotskianos. Consolida-se com a Teoria da Atividade, pautada nos
pressupostos de Leontiev, bem como na Teoria da Aprendizagem Desenvolvimental, do
sistema Elkonin-Davídov e na Atividade Orientadora de Ensino, de Moura (2016).
Firma-se, assim, a compreensão de que o conhecimento matemático é resultado
de produção histórica, construído na medida em que a humanidade se desenvolve. A
busca por soluções possibilita o surgimento de conhecimentos complexos. Novas teorias
impulsionam o desenvolvimento científico, corroborando uma produção social que tanto
desenvolve necessidades, quanto os meios que levam às suas satisfações.
Ciência e humanidade desenvolvem-se juntos. É neste contexto que se insere a
escola, responsável por protagonizar a complexidade de conhecimentos para a
diversidade de sujeitos que a constituem, os quais, por sua vez, apresentam “diferenças
de identidades constitutivas dos seres humanos em suas organizações sociais, em suas
etnias, nacionalidades, gêneros, orientação sexual, religiosidades” (SANTA CATARINA,
2014, p. 54).
A Área de Matemática e suas tecnologias constitui um componente curricular do
ensino médio. O currículo é elaborado com o objetivo de consolidar e ampliar os conceitos
em nível científico e tecnológico, apropriados pelos estudantes no ensino fundamental;
deste modo, torna-se importante conhecer o currículo desta etapa, na perspectiva da
formação integral do sujeito. No CBTC, a Matemática, no ensino fundamental, está
organizada em unidades temáticas, que consideram objetos do conhecimento e
respectivas habilidades. Estas são desenvolvidas, de modo flexível e em espiral, por meio
de uma progressão nos anos da escolaridade. A escolha metodológica proposta nesta
etapa é a da apropriação do conhecimento científico e do desenvolvimento do
pensamento teórico dos estudantes. Os objetos de conhecimento são abordados em 

conexão com outros do sistema conceitual no qual se inserem, a partir da relação
geneticamente inicial, universal e essencial (SANTA CATARINA, 2019).
No currículo do ensino médio, de acordo com a BNCC (2018), são elencadas
quatro finalidades. Estas são estabelecidas pela Lei de Diretrizes e Base da Educação
(LBD, art. 35) e recontextualizadas para a contemporaneidade:
I – a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV – a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
Para atender às finalidades e à demanda de formação do ensino médio, o CBTC é
organizado com base nas cinco competências específicas da área, conectadas com as
dez competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018). Assumemse os pressupostos das versões anteriores da Proposta Curricular do Estado de Santa
Catarina (1991, 1998, 2005, 2014, 2019), que têm como fundamentos teóricos os
desdobramentos da Teoria Histórico-Cultural. Estes fundamentos teóricos preconizam a
inclusão de todos(as) em sua heterogeneidade:
[...] característica presente em qualquer grupo humano, [que] passa a ser
vista como fator imprescindível para as interações na sala de aula. Os
diferentes ritmos, comportamentos, experiências, trajetórias pessoais,
contextos familiares, valores e níveis de conhecimentos de cada criança (e
do professor) imprimem ao cotidiano escolar a possibilidade de troca de
repertórios, de visão de mundo, confrontos, ajuda mútua e consequente
ampliação das capacidades individuais (REGO, 1995, p. 88).
Estes sujeitos têm o direito de apropriação dos conhecimentos, com perspectiva no
desenvolvimento do pensamento teórico. Tal pensamento, de acordo com Davídov
(1982), não surge nem se desenvolve na vida cotidiana, mas somente numa educação
escolar que tenha por base a superação do conhecimento empírico pelo teórico. Para
organizar o ensino da Matemática nesta perspectiva de superação, faz-se necessário
conhecer a gênese e o desenvolvimento do conhecimento matemático até seu estágio atual, de generalização e abstração (SANTA CATARINA, 2014).
Em Santa Catarina (2014 e 2019), as grandezas constituem a base sobre a qual o
conhecimento matemático deve ser construído ao longo do percurso formativo. Inicia-se
na relação entre grandezas discretas e contínuas e em suas medidas. Consideram-se
grandezas as propriedades dos objetos que permitem determinar seu tamanho. Medir é
estabelecer uma comparação entre uma propriedade do objeto (grandeza) com uma
unidade e determinar a quantidade de vezes que esta unidade está contida na grandeza.
Assim, no ensino médio, o estudo dos conceitos estruturantes e seus objetos de
conhecimento tornam-se complexos e se organizam conforme a figura 1.
O documento da BNCC (2018) na Área de Matemática e suas tecnologias no
ensino médio propõe a consolidação de conceitos desenvolvidos nas etapas anteriores.
Prevê, além disso, a elaboração, a ampliação e o aprofundamento de novos conceitos e
procedimentos. No CBTSC, os conceitos estruturantes para o ensino médio estão
organizados de acordo com itens como números, álgebra, geometria, probabilidade,
estatística e matemática financeira.
Números: com eles, propõe-se a resolução de problemas que envolvam números
naturais, inteiros, racionais, irracionais, reais e complexos, em diferentes contextos, tanto
da realidade, quanto da própria matemática e de outras áreas do conhecimento.
Fonte: Elaboração dos autores (2019).
Álgebra: o aprofundamento destes conceitos se desenvolverá por meio da
resolução de problemas, da relação de dependência entre grandezas em diversos
contextos e da modelação dos dados por meio de significações algébricas, geométricas e
aritméticas.
Geometria: este conceito consolida e amplia as habilidades para interpretar e
representar a localização e o deslocamento de figuras no plano cartesiano, conceitos de
congruência e semelhança, cálculos de distância, áreas e volumes e aprofundamento na
geometria analítica e espacial.
Probabilidade, estatística e matemática financeira: estes conceitos se ampliam
e consolidam ao serem aplicados em diversas realidades, contextos e práticas nas
diversas áreas do conhecimento por meio da interpretação crítica de situações
econômicas, sociais e de fatos relativos às ciências da natureza e das ciências sociais e
aplicadas. Situações que envolvem variações de grandeza, pela análise dos gráficos das
funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais,
possibilitando a análise da realidade e a produção de argumentos.
O CBTC do ensino médio tem como base os princípios e valores assumidos na
BNCC (2018), orientados pela LBD no
9.394/96, das Leis no
10.639/2003 e no
11.645/2008, da Resolução no
3, de novembro de 2018, e pelos Temas Contemporâneos
Transversais (TCTs) de 2019). Estes documentos reconhecem que a educação tem por
objetivo a formação integral do sujeito, em suas diversas dimensões, como a intelectual, a
física, a afetiva, a social, a ética, a estética, a moral e a simbólica. Uma formação que
“considere a emancipação, a autonomia e a liberdade como pressupostos para uma
cidadania ativa e crítica, que possibilite o desenvolvimento humano pleno e a apropriação
crítica do conhecimento e da cultura” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26). Compreende-se,
neste contexto, a importância da valorização das características culturais e étnicas de
diferentes comunidades - indígenas, quilombolas, do campo, entre outras -, mas sem
perder de vista que, com base no referencial teórico assumido desde 1991 pelo currículo
catarinense, o papel da educação escolar é possibilitar aos estudantes o acesso aos
conhecimentos científicos e ao desenvolvimento do pensamento teórico. É importante
ressaltar que o único lugar em que muitos estudantes da educação pública podem ter
acesso a este conhecimento é a escola, fazendo-se necessário, portanto, garantir tal
acesso.