2.4.2 Outras possibilidades...
No contexto da SDA apresentado, pode-se complexificar e transformar o conceito
de função para outros conceitos. Na lógica dialética, “[…] os conceitos mais gerais, por
refletir a essência de maior quantidade de fenômenos, são também os conceitos mais
ricos por seu conteúdo” (ROSENTAL, 1962, p. 253). Assim, a lei f(x) = ax + b, em que “a”
e “b” são números reais e “a” diferente de zero, abrange, em sua forma geral, quantidade
maior de objetos de conhecimento, como matrizes e progressão aritmética (PA).
A partir do modelo m(q)=0,5.q, pode-se construir uma matriz coluna A de ordem q x
1, cujos elementos são definidos pela lei aij =0,5.i, que representam a massa da iésimalinha, com i variando de 1 a q (número de fardos), conforme figura 14.O movimento de complexificação pode continuar para a adição de matrizes da
coluna de ordem q x 1, onde q é o número de linhas (fardos). Sejam as matrizes A e B
definidas por aij =10 e bij= 0,5.i, com i variando de 1 a q; define-se a matriz C= A + B, onde
cij= 10 +0,5.i. Ilustra-se esta complexificação com o modelo da figura 15.
No contexto das ações de estudo para a resolução da SDA, a partir da unidade de
medida básica (0,5 kg), relacionando-se a quantidade de fardos com a massa de papel,
pode-se complexificar o conceito de função afim para PA, conforme quadro 4.
O modelo 0,5 + 0,5.(q-1)= m é um caso particular de uma PA, com primeiro termo
a1= 0,5 e razão r= 0,5. Assim, cada termo da sequência (0,5; 1; 1,5; 2; 2,5; ...) é a
quantidade de massa de q fardos, onde a1 é o 1º termo (massa de um fardo), n é o
número de termos (fardos), r é a razão (massa de um fardo) e an é o último termo (massa 
de n fardos), que tem sua abstração máxima expressa pela lei an= a1+(n-1).r.
O estudo realizado nesta SDA possibilita a inserção do TCT Educação Ambiental,
perpassando as diferentes áreas do conhecimento. Estas poderão trabalhar, em suas
especificidades, as seguintes questões: Ciências da Natureza: rejeitos e meio ambiente;
Linguagens: diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais); Ciências Humanas e
aplicadas: ética e cidadania.
Os professores de cada área do conhecimento têm autonomia para definir os
objetos e as habilidades relacionadas à temática proposta com vistas à formação integral
do sujeito.
2.5 AVALIAÇÃO
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDB (1996) determina que a
avaliação seja contínua e cumulativa, orientando que os aspectos qualitativos prevaleçam
sobre os quantitativos, respeitando as especificidades de cada sujeito. Esta forma de
avaliar tem o objetivo de valorizar o estudante durante todo o seu percurso formativo e
estabelece rupturas com a sistemática de atribuir o certo ou errado nas respostas dadas
pelos estudantes em situações de avaliação. Entra em cena a atribuição de significados
nos procedimentos utilizados por estudantes, contribuindo para a valorização de ideias e
a percepção de dificuldades no processo de ensino e aprendizagem (HOFFMANN, 2012).
Entrando no campo da avaliação da aprendizagem, escreve Haidt:
O conceito de avaliação da aprendizagem está ligado a uma concepção
pedagógica mais ampla, isto é, à visão de educação. Ele depende, portanto, da
postura filosófica adotada. Além disso, a forma de encarar e realizar a avaliação
reflete a atitude do professor em sua interação com a classe, bem como suas
relações com o aluno (1999, p. 287).
Tais pressupostos também são definidos para fins de avaliação da aprendizagem
no CBTC, visto que se assume o compromisso de adotar práticas avaliativas diversas nos
componentes curriculares das áreas de conhecimento. Estas devem permitir que os
estudantes reflitam sobre seus erros e acertos, compreendam as causas dos erros e
busquem estratégias para chegar ao objetivo proposto, tornando-se autônomos nesse
processo (SANTA CATARINA, 2019).
A atenção se direciona às estratégias e aos argumentos utilizados pelos
estudantes em situações que ocorrem na sala de aula. Na Área de Matemática, e suas
tecnologias, em que, na maioria das vezes, a metodologia adotada é a da resolução de
situações-problema, é possível desenvolver um olhar investigativo sobre as formas de as
resolver. Ao propor soluções, cada sujeito utiliza procedimentos que podem ser utilizados
como critérios de avaliação. Assim, quando o estudante valida a solução expressando-se
por meio da fala, da leitura, da escrita ou de representações figurais, evidencia sua
aprendizagem por meio de habilidades e atitudes desenvolvidas na resolução de uma
situação-problema. Neste processo, a linguagem, além de generalizar, é a base do
pensamento e instrumento para a regulação do comportamento (LÚRIA, 2005). Por meio
da linguagem e suas diferentes formas de registro, o estudante organiza novas maneiras
de memória e percepção. Também reflete sobre os objetos do mundo exterior; adquire 
capacidade de tirar conclusões de observações; faz deduções e explora potencialidades
do pensamento.
Neste processo avaliativo, ele também faz sua leitura do processo. Desenvolve a
capacidade de autorregulação de sua aprendizagem, ou seja, desenvolve a capacidade
de “gerir ele próprio seus projetos, seus progressos, suas estratégias diante das tarefas e
obstáculos" (PERRENOUD 1999, p. 96).
A vida, porém, não se constitui só de escola. Esta é o espaço micro que indica
caminhos para que o estudante se constitua como sujeito do mundo. Situações de sala de
aula requerem o desenvolvimento de competências cognitivas; a vida também. Moysés
(2007), ao escrever sobre a importância da educação, destaca que os recursos humanos
requeridos para o novo padrão de desenvolvimento são qualificados na escola; portanto,
“é indispensável que todas as pessoas adquiram conhecimentos básicos e desenvolvam
suas capacidades cognitivas, a fim de saber lidar, de modo produtivo, com as inúmeras
informações provenientes do ambiente à sua volta” (MOYSÉS, 2007, p. 17).
Para o professor, os registros apresentados pelos estudantes em instrumentos de
avaliação apontam aspectos referentes às dificuldades e aos avanços na aprendizagem.
Esta percepção, segundo Fullan (2009), leva o professor a refletir sobre suas práticas em
sala de aula quanto a recursos instrucionais (como materiais ou tecnologias curriculares),
quanto a novas abordagens de ensino, a suas crenças tradicionais, à avaliação de
aprendizagem. Tal reflexão permitirá o replanejamento das ações e tarefas particulares de
ensino, bem como possibilitará a garantia do direito de aprendizagem a todos os sujeitos
da comunidade escolar, respeitando “a diversidade humana em todas as suas múltiplas
dimensões” (SANTA CATARINA 2014, p. 172). Mas, legitima a avaliação que no CBTC é
definida com o princípio de que todos os estudantes aprendem juntos, sempre que
possível, independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças que tenham. Tal
princípio caracteriza uma filosofia escolar inclusiva, que dialoga com sujeitos em suas
individualidades.
O professor da disciplina ‘Matemática e suas tecnologias’ compromete-se com a
avaliação da aprendizagem de acordo com os pressupostos definidos anteriormente;
porém, tem o desafio de elaborar instrumentos de avaliação cuja mensuração também
acontece no contexto da subjetividade. Giovanni Jr. e Castrucci (2018) sugerem:
[...] instrumentos como rodas de conversa ou entrevistas; fichas que serão
preenchidas pelo próprio aluno e professor; trabalhos em duplas ou em
grupos; provas individuais com e sem consulta aos registros pessoais; 

elaboração e correção de atividades em dupla – um aluno corrige a
atividade do outro colega; apresentação de equívocos cometidos;
elaboração de textos e seminários, etc. (2018, p. XXVIII).
Assim, por exemplo, a produção de um cartaz sobre ‘paraolímpiadas e
matemática’constitui um instrumento de avaliação. O professor definirá critérios de
avaliação. Segundo Basso (2017), estes, juntamente com as tarefas, compõem as
rubricas (Quadro 5).
Quadro 5 - Tarefas e critérios de avaliação por rubrica
Tarefa Critérios Valores de 5 a 10
Ilustrações:
colagens ou
desenhos
Têm relação com o tema
Representação visual total
Texto escrito
Tem relação com a ilustração
Está organizado
Tem relação com objetos do conhecimento já
estudados.
Média final
Fonte: Adaptado pelos autores de Basso (2017).
Sobre rubricas como instrumento de avaliação, Basso (2017) informa que a
denominação se distancia daquela adotada em identificação de pessoas. Trata-se de
avaliar um número maior de características dos estudantes; portanto, há necessidade de
tabelas:
Para avaliar com rubricas, primeiro se constrói uma espécie de tabela. Nessa
tabela aparecem as tarefas que se quer observar e os possíveis critérios a serem
avaliados. Este instrumento de avaliação é um sistema de classificação pelo qual
o professor determina a que nível de proficiência um aluno é capaz de
desempenhar uma tarefa ou apresentar conhecimento de um conteúdo ou
conceito (BASSO, 2017, p.22.570).
Na avaliação por rubricas, a escala numérica ainda faz parte do processo
avaliativo. Quando, porém, o estudante conhece uma escala de valores associados a
tarefas e critérios a serem alcançados, é-lhe propiciada a oportunidade de refletir sobre
sua produção. Não se trata mais de uma avaliação realizada apenas pelo professor, mas
de parceria entre ele e o estudante. Este tipo de avaliação possibilita a participação do
sujeito na investigação dos desafios do mundo contemporâneo e na tomada de decisões
éticas e socialmente responsáveis. 