1.3 ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
A trilha de aprofundamento na área de Matemática e suas tecnologias têm
por objetivo aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às
áreas de conhecimento, consolidando a formação integral dos(as) estudantes,
tornando-os protagonistas neste processo. Para tanto, é imprescindível a utilização
de metodologias ativas, fundamentadas na teoria histórico-cultural e aliadas aos
quatro eixos estruturantes dos itinerários formativos. Este movimento possibilita aos
estudantes vivenciar situações de aprendizagem que lhes permitam produzir
conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e
futuros. Os eixos estruturantes, como o próprio nome diz, estruturam o processo
pedagógico na integração curricular e apontam habilidades a serem desenvolvidas
pelos sujeitos no aprofundamento na área de conhecimento.
Sugere-se, para as trilhas de aprofundamento na área de matemática e suas
tecnologias, que se realizem pesquisas científicas, saídas para diferentes ambientes
(empresas, comércios variados, obras em execução, praças, museus, escolas de
música, turismo ecológico, entre outras). Estas incursões têm por objetivo investigar
diferentes contextos em que a Matemática é aplicada, seja no campo das profissões,
das artes, seja ainda em outros campos, como corpo humano, questões
socioambientais, etc. Neste contexto, as ferramentas digitais auxiliam no
aprofundamento e complexificação de conceitos matemáticos para pesquisas,
cálculos de dados em tabelas, elaboração de fórmulas (generalização em planilhas
dinâmicas), modelar graficamente informações, elaborar projetos que envolvem
geometria euclidiana e não euclidiana - como a geometria fractal -, entre outros.
Seguido do processo de investigação científica, vem a comunicação dos
dados na linha da criatividade e da inovação. Para tanto, os(as) estudantes podem
utilizar diferentes tipos de linguagem, manifestações sensoriais, vivências artísticas,
culturais, midiáticas e científicas aplicadas com ou sem a utilização de recursos
digitais. Este movimento tem por objetivo aprofundar um tema, ou problema, que
orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto ou
protótipo, obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de
comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros (BRASIL,
2019).

Após investigar e comunicar sua pesquisa, sugere-se aos(às) estudantes
que se envolvam no campo da atuação social, por meio de projetos socioambientais
que os(as) levem a promover transformações positivas na comunidade (BRASIL,
2019). Para uma mediação e intervenção social, faz-se necessário identificar e
selecionar conhecimentos matemáticos para propor e testar ações individuais e/ou
coletivas de mediação e intervenção, nos referidos problemas socioculturais e
ambientais. Ao diagnosticar a realidade sobre a qual pretende atuar, o estudante irá
aprofundar e complexificar os conceitos matemáticos, para, então, apresentar com
propriedade, a solução ao problema a ser resolvido.
Propõe-se, ao final de cada unidade temática da trilha de aprofundamento,
que os(as) estudantes elaborem projetos de empreendimentos pessoais ou
produtivos articulados com seu projeto de vida, fortalecendo seu protagonismo. Para
tanto, a proposta é que procure desenvolver autonomia, com foco e determinação,
para conseguirem planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar
empreendimentos voltados à geração de renda, com ou sem a utilização de recursos
digitais (BRASIL, 2019). Este processo requer do(a) estudante a identificação de
seus potenciais, desafios, interesses, aspirações e a análise do contexto externo,
inclusive em relação ao mundo do trabalho.
A complexificação dos conceitos se dá em forma de espiral, valendo-se,
para tanto, do desenvolvimento de competências gerais e habilidades específicas
das trilhas associadas aos quatro eixos estruturantes da integração entre áreas.