5.4.8 Orientações metodológicas
Entre os objetos do conhecimento da trilha, estão o entendimento dos
processos mentais envolvidos na aprendizagem, as múltiplas inteligências e o 
autoconhecimento, com o propósito de promover a aprendizagem significativa de
conceitos e consequente desenvolvimento. Considera-se a necessidade de o/a
estudante ter um papel crítico e ativo nos processos educativos e interesse em
incorporar novos conhecimentos científicos à sua estrutura cognitiva. A Proposta
Curricular de Santa Catarina reconhece a influência dos conhecimentos prévios na
aprendizagem dos conceitos:
[...] com ações de educação integral [...] de práticas que se renovem e sejam
mediadas pelo entorno histórico, social e cultural, nas quais se reconheçam
seus conhecimentos prévios como ponto de partida, permitindo a instauração
de aprendizagens e vivências que sustentem a organização de
compreensões e, pela generalização dos conceitos, amparem novas
aprendizagens (SANTA CATARINA, 2014 p. 43).
Para considerar o entorno histórico, cultural e social, as trilhas de
aprofundamento foram elaboradas em torno de um tema, com a proposta de
aprofundar os conhecimentos de diversos componentes curriculares de forma
integrada.
Uma possível metodologia para o desenvolvimento da trilha é a educação
por projetos interdisciplinares, a partir de situações-problema. O estudo e a
representação de um problema, ou fenômeno, organizado por meio de projetos,
requerem a interação entre os componentes curriculares para alcançar a
compreensão de um uma situação real, complexa, contextualizada e de interesse
dos(as) estudantes (FOUREZ, MAINGAIN, DUFOUR, 2008).
Este tipo de atividade possibilita que os jovens vivenciem a construção de
conhecimentos, sendo os projetos a forma de estabelecer uma relação entre os
conceitos científicos e a sociedade, tornando o/a estudante protagonista e
possibilitando a sua participação ativa na comunidade. Além deste fato, permite
também o desenvolvimento de aprendizagens colaborativas, contribuindo para a
promoção do trabalho coletivo, fortalecendo as relações sociais, o respeito mútuo e
o desenvolvimento pessoal. Os projetos podem prever a elaboração de produções,
pelos(as) estudantes, como: materiais de divulgação científica, eventos abertos à
comunidade, vídeos, jogos, cartazes, textos, sites, materiais para mídias sociais,
entre outros.

Do mesmo modo, a problematização convida o jovem a “aprender a
aprender”, cabendo ao professor promover boas perguntas, levando os/as
estudantes a refletir e elaborar novas conexões, construindo, assim, seu
conhecimento. Para Delizoicov (2001), problematizar implica a escolha e a
formulação de um problema que seja significativo para o(a) estudante, cuja solução
exija um conhecimento que para ele seja inédito. É também um processo pelo qual o
professor
[...] apreende o conhecimento prévio dos alunos, promove a sua discussão
em sala de aula, com a finalidade de localizar as possíveis contradições e
limitações dos conhecimentos que vão sendo explicitados pelos estudantes,
ou seja, questiona-os também (DELIZOICOV, 2001, p. 133).
Alinhando-se com a BNCC, as atividades investigativas ganham destaque
como ferramenta metodológica, de forma a favorecer a participação e o estímulo dos
jovens, contribuindo para a construção de seus projetos de vida. Estas atividades
não se reduzem a experimentos realizados em laboratório. A investigação pode ser
realizada a partir de um problema do cotidiano, de questões sociocientíficas ou
socioambientais (STRIEDER; WATANABE, 2018). O ensino por investigação pode
ter objetivos diversos, como: a aprendizagem de conceitos científicos e aspectos de
sua construção; o desenvolvimento de atitudes científicas ou, ainda, a compreensão
e a participação no mundo contemporâneo.
Para Carvalho (2018), nas atividades investigativas é preciso ter clareza dos
objetivos e do grau de liberdade intelectual que será dado aos(às) estudantes. Em
aulas de laboratório aberto, por exemplo, no qual os(as) estudantes têm uma
liberdade maior, eles/elas pensam o problema, hipóteses, plano de trabalho, obtêm
os dados e elaboram as conclusões. O professor também pode propor o problema e
solicitar que levantem hipóteses, façam o plano de trabalho, obtenham os dados e
elaborem as conclusões. A investigação aplica-se a pesquisas de campo ou a
pesquisas teóricas nas diferentes áreas do conhecimento.
Para a efetivação da trilha, é primordial o planejamento entre os professores
dos componentes curriculares das diversas áreas. Nesse planejamento, é
importante considerar que os(as) estudantes estejam situados/as no centro do
processo, sendo agentes ativos e participativos de sua aprendizagem. O professor, 
por sua vez, tem o papel de orientador e mediador. Portanto, professor e estudante
se afastam da posição de consumidores de conhecimento, métodos e tecnologias e
se tornam protagonistas.
AVALIAÇÃO
A avaliação se constitui em elemento fundamental no processo de ensino e
aprendizagem. Por meio dela, é possível acompanhar o desenvolvimento dos(as)
estudantes, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. De
acordo com a Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014) e a
Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018a), a avaliação permite acompanhar
o processo de ensino e aprendizagem e orientar a tomada de decisão quanto ao
desenvolvimento das atividades de ensino.
É importante considerar a opinião do estudante como forma de se detectar e
compreender suas carências e dificuldades. O professor deve estar ciente de que
cada estudante é produto do meio em que vive, tendo, cada um, uma bagagem
diferente, propiciada por tal meio e, portanto, uma visão de mundo única.
A avaliação diagnóstica, processual, formativa, mediadora e integral tem
como base o desenvolvimento das competências e habilidades e o aprofundamento
dos conhecimentos. A avaliação formativa permite identificar os progressos na
aprendizagem. O/a estudante pode dizer ao professor onde tem dúvidas, buscar
auxílio dos colegas e do professor, lembrando a importância da interação social para
o desenvolvimento das funções psicológicas superiores. Nas produções dos(as)
estudantes, especialmente nas que envolvem produtos de projetos interdisciplinares
ou atividades de investigação, a avaliação recursiva (MOREIRA, 2010) pode se
destacar, permitindo a eles/elas refazer as tarefas avaliativas até atingir o nível
desejado.
São vários os instrumentos avaliativos que podem ser utilizados. Dentre
estes, podemos citar: projeto de pesquisa; relatórios; estudo de textos; produção
audiovisual; produção textual; mapa mental ou conceitual; debates/seminários;
simulações; jogos; experimentos; produção de painéis e maquetes e enquetes.
Recomenda-se, quando possível, que a avaliação seja integrada entre as áreas. 
Com esta trilha, espera-se que o desenvolvimento integral e o protagonismo
dos sujeitos proporcionem conhecimentos sólidos e consistentes, de modo a ampliar
o leque de escolha dos(as) estudantes e possibilitar a sua inserção crítica na
sociedade contemporânea.