4.2 TRILHA 2: “PRODUÇÃO CULTURAL”
Área do conhecimento: Linguagens e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área
de Linguagens e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:
● Habilitação em Língua Portuguesa: 4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Língua Inglesa: 2 aulas em todas as matrizes;
162
● Habilitação em Arte: 2 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Educação Física: 2 aulas em todas as matrizes curriculares.
4.2.1 Unidades Curriculares
● UC - Territorialidade e cultura – 40 h ou 60 h, a depender da matriz
curricular vigente na Unidade Escolar.
● UC: Produção cultural: pesquisa e planejamento – 30 h ou 50 h, a
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● UC: Processos criativos e produção cultural em diálogo – 40 h ou 60 h, a
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● UC: (Re)criação sociocultural - 50 h ou 70 h, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
4.2.2 Desenvolvimento
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação
específica, especialmente na área de Linguagens e suas tecnologias: Arte (artes
visuais, dança, música e teatro), Educação Física e Línguas. Salienta-se,
obviamente, que para o desenvolvimento das habilidades mencionadas são
importantes os conteúdos dos demais componentes da formação básica, quais
sejam, os das Ciências da Natureza e suas tecnologias , Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas e da Matemática e suas tecnologias, para os(as) estudantes
compreenderem a rede complexa do conhecimento.
Almeja-se que os professores, além dos conhecimentos específicos,
compreendam que o desenvolvimento da aprendizagem depende de ampla teia de relações entre estudantes e professores, por meio da mediação colaborativa, e
sejam capazes de rever objetivos e metas propostos em um constante exercício de
reelaboração de sua prática pedagógica, com base na discussão e análise coletiva.
Também se espera dos professores que sejam capazes de promover
espaços de empatia, inclusão e respeito, com um perfil investigativo e experiência
em cultura plural, articulados com a escola e a comunidade; que sejam capazes de
albergar os diversos afetos nos processos, atentos às políticas educacionais e
culturais e estudiosos da Teoria Histórico-Cultural.

4.2.3 Caracterização da trilha
A produção cultural e artística abarca a cultura em três dimensões: a
simbólica, a cidadã e a econômica.
A dimensão simbólica fundamenta-se na ideia de que é inerente aos seres
humanos a capacidade de simbolizar. Toda ação humana é socialmente construída
por meio de signos que, entrelaçados, formam redes de significados que variam
conforme os diferentes contextos sociais e históricos.
A dimensão cidadã apoia-se no princípio de que os direitos culturais são parte
integrante dos direitos humanos e devem constituir-se como plataforma de
sustentação das políticas culturais e das diversidades.
A dimensão econômica compreende que a cultura, progressivamente, vem
se transformando num dos segmentos mais dinâmicos das economias dos países,
gerando trabalho e riqueza. Mais do que isso, a cultura é hoje considerada elemento
estratégico da chamada nova economia, que se baseia na informação, na
criatividade e no conhecimento.
A economia da cultura gera efeitos para além dela mesma, pois seus
produtos fortalecem os vínculos de sociabilidade e identidade, criam lazer e bemestar, contribuem com a educação e com o desenvolvimento econômico, gerando
uma economia solidária.
Há que se ter em mente que a produção cultural tem particularidades que a
distinguem dos processos rotineiros e mecânicos, que caracterizam a confecção da
maioria dos produtos. Por ser criativo e inovador, o bem cultural e artístico pouco se
coaduna com os tempos e meios de produção, distribuição e consumo das
mercadorias produzidas em escala.
Nessa trilha de aprofundamento, propõe-se um olhar cuidadoso para as
possibilidades de criação e invenção de processos individuais e coletivos que
possam gerar potencial econômico e solidário. Neste sentido, as unidades
curriculares propostas têm como foco pensar o processo criativo e ético, a reflexão
sobre os modos de produção e de circulação da cultura e da arte, bem como o
desenvolvimento de ações que envolvam modos de produção e consumo cultural e
artístico.

Essas ações precisam ser pensadas com base em metas que tenham por
foco a educação, o bem-estar e o desenvolvimento regional. Para tal, as unidades
curriculares são desenvolvidas em quatro momentos, conforme figura 8.
Figura 8 – Produção cultural: unidades curriculares em quatro momentos
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
4.2.4 Orientações metodológicas
O desenho metodológico desta trilha considera as cinco ações mentais
previstas por Davidov (1988) em seu Atividade de Estudo. Com base nessa
perspectiva de aprofundamento do pensamento na relação com a ação em
comunidade e com a avaliação do conhecimento elaborado, propõe-se: a) formação
de uma base teórica, b) análise mental do processo; c) formação da postura teórica;
c) exploração do conhecimento situado e concreto e d) exame qualitativo dos
fundamentos (JAKOBOWSKI E SCHROEDER, 2020).
Destaca-se que a organização da proposta segue a lógica do ensino
desenvolvimental. Nas trilhas, porém, a ordem de tais ações pode ser flexível. O
objetivo do processo de ensino-aprendizagem é aprofundar o conhecimento e
desenvolver o pensamento complexo, num movimento que propicie o protagonismo
do estudante.

O desenho metodológico desta trilha envolve estratégias de ensino e
aprendizagem que priorizam o contato dos(as) estudantes com a teoria, a
intervenção social, o processo de pesquisa e o planejamento cultural. Neste sentido,
propõem-se, para este percurso, as seguintes ações: a) conhecer o que se escreve
sobre diversidade cultural e políticas culturais; b) investigar a realidade; c) analisar a
realidade; d) criar a partir das linguagens; e) planejar um percurso de produção
cultural; f) aplicar na comunidade e g) avaliar. Há várias possibilidades de percurso
na trilha, sem necessidade de uma sequência preestabelecida entre as unidades
curriculares.
Este percurso metodológico exige do/a estudante e do professor, em seu
desenvolvimento - individual ou coletivo - uma postura de aprofundamento teórico e
prático acerca do uso das linguagens no cenário da economia solidária.
Na etapa de criação, toma-se uma importante decisão com base na pesquisa
e nas características do coletivo dos(as) estudantes. Assim, é possível aliar o
potencial desse coletivo e pensar estratégias para considerar o potencial cultural e
econômico regional. Desse modo, a pesquisa em materialidades, nas mais diversas
linguagens, pode resultar em artefatos dos mais diversos (incluindo diálogos com
moda, design, artesanato, literatura, etc.), espetáculos (de teatro, de dança,
performances, gincanas, etc.), além de outros processos que possam ser partilhados
com a comunidade. Espera-se, ao final do percurso, que o/a estudante, ao rever o
caminho andado, tenha elementos conceituais elaborados para se avaliar, avaliar o
coletivo e a ação em comunidade, compreendendo o que aprendeu e o que mudou
no contexto em que atuou individual e coletivamente.
AVALIAÇÃO
O processo avaliativo considera a legislação vigente no âmbito estadual e
nacional; portanto, no projeto político-pedagógico (PPP) da escola deve estar
explícita a concepção de avaliação do processo de ensino e aprendizagem para
fundamentar o planejamento do professor.
Os instrumentos de avaliação devem, sempre que possível, dialogar com as
demais áreas de conhecimento a fim de contribuir no desenvolvimento e 
aprofundamento das competências e habilidades esperadas para esta etapa de
escolarização.
Salienta-se que os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, sejam
discutidos com os/as estudantes na perspectiva de uma avaliação processual,
formativa e participativa. Esses instrumentos poderão ser constituídos de registros,
relatos, rodas de conversas, diários de reflexão, processos criativos, portfólios,
artigos, entre outros, à condição de que possam dar significado ao processo e
indicar a evolução verificada na aprendizagem.
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que
enfatizem a produção de diferentes gêneros de discurso, leituras diversificadas, a
ampliação da visão crítica, o desenvolvimento da oralidade, a corporeidade e a
sociointeração, de elaboração e aplicação do projeto, tendo em vista os diferentes
campos de atuação social.
Destaca-se, portanto, que os resultados da avaliação são foco para a análise
pedagógica e a ressignificação da aprendizagem, admitido que os aspectos
qualitativos devem sobrepor-se aos quantitativos num movimento de
acompanhamento dos(as) estudantes, de modo a fornecer indicadores para o
aprimoramento do processo educativo (conforme quadro 42).
Quadro 42 - Indicadores para o aprimoramento do processo educativo
Eixos Habilidades dos itinerários
formativos associadas às
competências gerais da BNCC
Habilidades dos itinerários
formativos associadas aos eixos
estruturantes
Investigação
científica
- Identificar, selecionar,
processar e analisar dados,
fatos e evidências com
curiosidade, atenção,
criticidade e ética, com o
apoio, inclusive, de
tecnologias digitais.
- Posicionar-se com base em
critérios científicos, éticos e
estéticos, utilizando dados,
fatos e evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos, por
meio de afirmações claras,
ordenadas, coerentes e
- Investigar e analisar a organização, o
funcionamento e/ou os efeitos de
sentido de enunciados e discursos
materializados nas diversas línguas
e linguagens (imagens estáticas e
em movimento; música; linguagens
corporais e do movimento, entre
outras), situando-os no contexto de
um ou mais campos de atuação
social e considerando dados e
informações disponíveis em
diferentes mídias.
- Levantar e testar hipóteses sobre a
organização, o funcionamento e/ou
os efeitos de sentido de enunciados 
(pensar e fazer científico)
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
- Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de investigações
científicas para criar ou
propor soluções para
problemas diversos.
e discursos materializados nas
diversas línguas e linguagens
(imagens estáticas e em movimento;
música; linguagens corporais e do
movimento, entre outras), situandoos no contexto de um ou mais
campos de atuação social, utilizando
procedimentos e linguagens
adequados à investigação científica.
- Selecionar e sistematizar, com base
em estudos e/ou pesquisas
(bibliográficas, exploratórias, de
campo, experimentais, etc.) em
fontes confiáveis, informações sobre
português brasileiro, língua(s) e/ou
linguagem(ns) específicas, com
vistas a fundamentar reflexões e
hipóteses sobre a organização, o
funcionamento e/ou os efeitos de
sentido de enunciados e discursos
materializados nas diversas línguas
e linguagens (imagens estáticas e
em movimento; música; linguagens
corporais e do movimento, entre
outras), identificando os diversos
pontos de vista, posicionando-se,
mediante argumentação, com o
cuidado de citar as fontes dos
recursos utilizados na pesquisa,
buscando apresentar conclusões
com o uso de diferentes mídias.
Processos
criativos
(pensar e
fazer criativo)
- Reconhecer e analisar
diferentes manifestações
criativas, artísticas e
culturais, por meio de
vivências presenciais e
virtuais que ampliem a visão
de mundo, a sensibilidade, a
criticidade e a criatividade.
- Questionar, modificar e
adaptar ideias existentes e
criar propostas, obras ou
soluções criativas, originais
ou inovadoras, avaliando e
assumindo riscos para lidar
com as incertezas e as
colocar em prática.
- Difundir novas ideias,
propostas, obras ou soluções
por meio de diferentes
linguagens, mídias e
plataformas, analógicas e
digitais, com confiança e
coragem, assegurando que
alcancem os interlocutores
pretendidos.
- Reconhecer produtos e/ou processos
criativos por meio de fruição,
vivências e reflexão crítica sobre
obras ou eventos de diferentes
práticas artísticas, culturais e/ou
corporais, ampliando o
repertório/domínio pessoal sobre o
funcionamento e os recursos da(s)
língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
- Selecionar e mobilizar
intencionalmente, em um ou mais
campos de atuação social, recursos
criativos de diferentes línguas e
linguagens (imagens estáticas e em
movimento; música; linguagens
corporais e do movimento, entre
outras), para participar de projetos
e/ou processos criativos.
-Propor e testar soluções éticas,
estéticas, criativas e inovadoras para
problemas reais, utilizando as
diversas línguas e linguagens
(imagens estáticas e em movimento;
línguas; linguagens corporais e do
movimento, entre outras), em um ou
mais campos de atuação social, 
combatendo a estereotipia.
Mediação e intervenção
sociocultural
(convivência e atuação
sociocultural)
- Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e
ambientais diversas,
identificando e incorporando
valores importantes para si e
para o coletivo, que
assegurem a tomada de
decisões conscientes,
consequentes, colaborativas
e responsáveis.
- Compreender e considerar a
situação, a opinião e o
sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover:
⋅ o diálogo,
⋅ a colaboração,
⋅ a mediação,
⋅ a resolução de
conflitos,
⋅ o combate ao
preconceito e
⋅ a valorização da
diversidade.
- Participar ativamente da
proposição, implementação e
avaliação de soluções para
problemas socioculturais e/ou
ambientais em nível local,
regional, nacional e/ou
global, corresponsabilizandose pela realização de ações e
projetos voltados ao bem
comum.
- Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais passíveis
de mediação e intervenção por meio
de práticas de linguagem.
- Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhecimentos e
recursos das práticas de linguagem
para propor ações individuais e/ou
coletivas de mediação e intervenção
sobre formas de interação e de
atuação social, artístico-cultural ou
ambiental, com vistas a contribuir
para o convívio democrático e
republicano com a diversidade
humana e o cuidado com o meio
ambiente.
- Propor e testar estratégias de
mediação e intervenção sociocultural
e ambiental, selecionando
adequadamente elementos das
diferentes linguagens.
EMPREENDEDORISMO
(AUTOCONHECIMENTO,
EMPREENDEDORISMO
E PROJETO DE VIDA)
- Reconhecer e utilizar
qualidades e fragilidades
pessoais com confiança para
superar desafios e alcançar
objetivos pessoais e
profissionais, agindo de
forma proativa e
empreendedora,
perseverando em situações
de estresse, frustração,
fracasso e adversidade.
- Utilizar estratégias de
planejamento, organização e
empreendedorismo para
estabelecer e adaptar metas,
identificar caminhos,
mobilizar apoios e recursos,
para realizar projetos
pessoais e produtivos com
foco, persistência e
efetividade.
- Avaliar conhecimentos e recursos
relacionados às várias linguagens
como oportunidades para serem
utilizados na concretização de
projetos pessoais ou produtivos,
considerando as diversas
tecnologias disponíveis e os
impactos socioambientais.
- Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhecimentos e
recursos das práticas de linguagem
para desenvolver um projeto pessoal
ou um empreendimento produtivo.
- Desenvolver projetos pessoais ou
produtivos, utilizando práticas de
linguagem socialmente relevantes,
em diferentes campos de atuação,
para formular propostas concretas,
articuladas com o projeto de vida.
-Refletir continuamente sobre
seu próprio desenvolvimento
e sobre seus objetivos
presentes e futuros,
identificando aspirações e
oportunidades, inclusive
relacionadas ao mundo do
trabalho, que orientem
escolhas, esforços e ações
em relação à sua vida
pessoal, profissional e
cidadã.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
4.2.6 Desenvolvimento das Unidades Curriculares da Trilha de Aprofundamento
Unidade curricular - Territorialidade e cultura
Eixo: Investigação científica.
Objetos de conhecimento:
● Características regionais: culturais, étnicas, sociais e políticas, geográficas e
econômicas;
● As diferentes vivências culturais na formação humana integral;
● Influência digital no contexto cultural;
● Políticas culturais e sistema de arte e cultura.
Esta unidade assume um caráter investigativo para compreender as
características regionais de cada contexto, no que se refere a aspectos culturais,
étnicos, sociais, políticos, geográficos, econômicos e esportivos, com a proposta de
compreender as linguagens na formação humana em perspectiva integral.
Apropria-se da influência digital como espaço de discussão, de disseminação
de informações, avançando além do conhecimento das plataformas digitais e sua
interação, uma vez que o mundo digital abre espaço à produção crítica e criativa
para fins de geração de conhecimento e resolução de problemas, possibilitando ao
estudante um constante exercício de protagonismo e autoria.
Busca-se fortalecer os laços de identidade e cooperação para valorizar as
especificidades culturais enquanto patrimônio ambiental, econômico e social. Para
tal, olha-se para o contexto local na relação com as dimensões mais amplas das 
políticas públicas e dos sistemas de arte e cultura, para que se compreenda como
agir politicamente em processos econômicos solidários.
Nesta unidade, os processos metodológicos voltam-se aos trabalhos coletivos
que envolvem pesquisa e aprofundamento acerca da cultura e das políticas de
cultura.
Para tal, nessa unidade, as ações devem considerar estudos, pesquisas e
compreensão da diversidade presente na sociedade. Desse modo, são metodologias
que envolvem trabalhos coletivos e o uso de tecnologias para se compreender a
influência digital no contexto e na circulação da cultura e da arte.
Unidade curricular- Produção cultural: pesquisa e planejamento
Eixo: Investigação científica e empreendedorismo.
Objetos de conhecimento:
● Processos de pesquisa;
● Estudos dos espaços na comunidade;
● Práticas de linguagem em eventos de cultura local e regional para diferentes
públicos;
● Planejamento e elaboração de projetos culturais.
O objetivo desta unidade é propor ao sujeito conhecer a realidade do meio em
que está inserido, sua origem cultural, seus problemas, suas potencialidades, para
compreender seu lugar neste espaço e sentir-se parte dele, desenvolvendo um
pensamento crítico que fundamente seu interesse em exercer uma cidadania ativa.
Esta unidade propicia a investigação, a análise crítica, o olhar para o contexto
e possibilita construir, com a comunidade, os processos organizativos, apropriandose dos processos produtivos individuais e coletivos, tornando-se referência para a
comunidade, para que os jovens possam planejar suas ações, promover o
reconhecimento e a valorização do território e de possíveis territorialidades.
Importante registrar que em nosso estado existem diversidades culturais, a serem 
consideradas pelos professores e estudantes, nas mais diversas linguagens, e/ou
que também envolvem línguas estrangeiras/adicionais.
Este espaço também contribui para a construção de sua identidade. Tendo a
diversidade como princípio formativo, o(a) estudante fará uma inserção aprofundada
no cotidiano da comunidade. Assim, estuda, planeja e elabora projetos culturais que
serão realizados na comunidade, os quais, por sua vez, também poderão ser
socializados por meio de línguas estrangeiras/adicionais, potencializando a
circulação desses projetos em âmbito local, regional, nacional e/ou internacional.
Esta unidade tem como proposição metodológica a investigação. Para tal,
propõe-se a elaboração de um instrumento para conhecer a realidade local, e
compreendê-la, conhecer os espaços de partilha cultural e artística, bem como as
características econômicas da região.
Nesse sentido, propõe-se um processo de pesquisa, reflexões teóricas sobre
dados gerados e acerca do que venha a ser um planejamento para o
desenvolvimento. Sugere-se também a escrita do projeto cultural.
Neste percurso, os(as) estudantes irão elaborar projetos que enfoquem
planejamento, metas e desenvolvimento de metodologias para alcançar tais metas.
Unidade curricular: Processos criativos e produção cultural em diálogo
Eixo: Processos criativos.
Objetos de conhecimento:
● Criação em linguagens e suas tecnologias;
● Materialidades em diversas linguagens;
● Processos de produção e circulação dos bens culturais das diferentes
linguagens;
● Potencial econômico cultural regional.
Como os sujeitos estão em processo constante de subjetivação na escola, o
currículo formal flexibilizado e suas instâncias culturais ampliam as discussões
acerca da dimensão pedagógica de objetos e deve abrir espaço à discussão de
implicações sociais, tecnológicas, bem como a possíveis produções interventoras.

Nesta unidade, objetiva-se realizar processos de criação em Linguagens e
suas tecnologias, com potencial econômico, de modo a poderem circular na
comunidade em projetos e espaços culturais, como feiras, encontros culturais,
espaços de cultura, arte e esporte, entre outros.
Tem-se como foco o processo de criar em processos individuais ou coletivos
que solidariamente desenvolvam ações que comportem modos de produção e
consumo cultural e artístico.
A perspectiva metodológica dessa unidade visa a propor e a provocar o fazer
criativo individual e coletivo. Com base nas características do potencial cultural
econômico regional, propõe-se a pesquisa em materialidades nas mais diversas
linguagens para a elaboração de artefatos, espetáculos, processos, enfim, que
possam ser partilhados com a comunidade.
É importante que o professor abra espaço para tal pesquisa para que os(as)
estudantes possam escolher aquela que lhes permita sua melhor
manifestação/expressão e/ou que lhes pareça mais adequada à realização do
projeto cultural.
Processos em laboratórios de criação, como o presente, devem considerar as
singularidades de cada estudante e os processos autorais individuais e coletivos.
Unidade curricular: (Re)criação sociocultural
Eixo: Mediação/intervenção sociocultural/empreendedorismo.
Objetos de conhecimento:
● Organização e protagonismo das juventudes;
● Implementação de projetos culturais;
● Animação sociocultural;
● (Re)Significação sociocultural nos projetos de intervenção.
A escola é uma das instâncias em que se produzem identidades e
subjetividades e, em parceria com a comunidade, se articulam novos processos
contemporâneos culturais.
Objetiva-se, com a presente unidade, tornar as relações horizontais para que
o mecanismo de participação dos jovens seja ampliado, superando estereótipos a 
fim de fomentar, com empatia e respeito, relações sociais. Sugere-se que os(as)
estudantes atuem na comunidade em projetos culturais elaborados coletivamente.
A ideia principal desta unidade é ir além dos desdobramentos teóricos dos
conceitos, demonstrando que se educa não somente através de processos formais
de ensino, mas também de relações sociais estabelecidas. Esta unidade foca a
prática na comunidade, em processos de implementação de um projeto cultural.
Tem igualmente como foco a mediação e a intervenção social por meio da
aplicação do projeto cultural na comunidade, para tal, são estudados conceitos que
se relacionam ao fazer solidário e ao estabelecimento de parcerias.
Os(as) estudantes devem ser estimulados a atuar com protagonismo, a
pensar o contexto, o tempo, a proposta de aplicação e a viabilidade. A prática de um
projeto cultural exige dos professores e dos(as) estudantes um posicionamento
crítico acerca do que foi realizado; por isso, e por fim, deseja-se que o processo seja
avaliado coletivamente.