Os eixos estruturantes possuem grande relevância, posto que cumprem a função
de organizadores dos Itinerários Formativos. Considerando esta centralidade, bem
como o fato de que os quatro eixos são complementares, as DCNem definem que cada
itinerário formativo deva ser trabalhado a partir de pelo menos um dos eixos estruturantes,
mas, preferencialmente, atravessar todos. Tal escolha se deu a partir da compreensão de
que estes eixos são responsáveis por dar escopo ao trabalho com as dez competências
gerais na parte flexível do currículo e figuram como pontos de conexão com a realidade
dos estudantes, permitindo sua formação integral a partir de uma formação social/cidadã
conectada ao mundo do trabalho. Para as escolas de ensino médio do território
catarinense, definiu-se que todos os Itinerários Formativos devem,
obrigatoriamente, contemplar os quatro Eixos Estruturantes, atribuindo maior ou
menor foco a cada um deles.
Deve-se deixar clara, contudo, a compreensão de que a realização desta
passagem pelos Eixos Estruturantes não se dá, necessariamente, da mesma forma
por todas as partes que integram os Itinerários Formativos (projeto de vida,
componentes curriculares eletivos e trilhas de aprofundamento).Estabeleceu-se a
definição de que, enquanto as trilhas de aprofundamento devem passar,
obrigatoriamente, pelos quatro eixos, os componentes curriculares eletivos podem
contemplar um, ou mais eixos. De outra parte, seguiu-se especificamente para o
componente curricular Projeto de Vida, a organização proposta pela BNCC, dada a partir
de três dimensões: pessoal, social e cidadã e profissional - que serão mais bem
explicitadas no item que discorre especificamente acerca deste componente.
Considerando o escopo teórico-epistemológico do Currículo Base do Ensino
Médio do Território Catarinense, assentado na Perspectiva Histórico-Cultural, frisa-se que
a forma de organização do trabalho pedagógico, a partir do foco pedagógico e das
habilidades vinculadas aos eixos estruturantes, deve estar em consonância com a
perspectiva adotada por este documento curricular. A perspectiva Histórico-Cultural 

figura, portanto, como o grande eixo organizador das habilidades dos eixos
estruturantes, ou seja, articula todos os eixos estruturantes previstos na BNCC, de
acordo com a figura 5. As DCNem preveem que os itinerários, e seus respectivos arranjos curriculares,
devem levar em conta a possibilidade de oferta da instituição educacional mantenedora,
definidos a partir do perfil do estudante, o que pressupõe sua escuta ativa e o estudo
contínuo e sistemático dos arranjos locais (BRASIL, 2019, Art. 12, §4º e § 5º). Para
concretizar o objetivo de que os interesses e as demandas dos estudantes sejam o ponto
de partida da organização das práticas pedagógicas no Novo Ensino Médio, o processo
de escuta torna-se um dos pontos basilares da organização do Novo Ensino Médio no
território catarinense. É importante que as unidades escolares mantenham dinâmicas
ativas de realização de diagnósticos para fornecer às redes de ensino os subsídios
necessários à coesão da oferta junto aos públicos que acessam esta etapa do ensino em
cada região do estado, nas diferentes modalidades em que o ensino médio é ofertado.
Para efeito de cumprimento das exigências curriculares e em acordo com o
previsto na legislação vigente, os sistemas de ensino poderão ofertar cursos por meio de
educação a distância, ou educação presencial, mediada por tecnologias nos casos em
que se fizer necessário. Estas atividades podem contemplar até 20% da carga horária
total, preferencialmente dos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte 
tecnológico – digital ou não – e pedagógico apropriado. Para o ensino médio noturno, a
critério da instituição, esta carga horária pode ser ampliada para até 30% (BRASIL, 2018,
Art. 17, II, § 15).
Frisa-se, conforme Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a
possibilidade de a educação a distância, para a modalidade de Educação de Jovens e
Adultos, em até 80% da carga horária, tanto na formação geral básica, quanto nos
itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico – digital ou não – e
pedagógico apropriado (BRASIL, 2018, Art. 17, II, § 15).