5.2 FOTO(CIDADE)GRAFIAS EM MOVIMENTO
Tema: Cidades, narrativas, memórias, fotografias e patrimônios.
Nome da trilha de aprofundamento: Foto(cidade)grafias em movimento.
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias e Ciências da
Natureza e suas tecnologias.

Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação em
licenciaturas específicas em suas áreas. Para compor essa trilha, serão necessários
os seguintes profissionais:
▪ Área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
● Profissional do componente História ou Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Sociologia ou Filosofia: 1 aula ou 2 aulas, a
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
▪ Área das Linguagens e suas tecnologias
● Profissional do componente Língua Portuguesa ou Inglesa: 2 aulas ou 3
aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Arte: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz
em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Educação Física: 1 aula em todas as matrizes.
▪ Área da Matemática e suas tecnologias
● Profissional do componente Matemática: 1 aula em todas as matrizes.
▪ Área das Ciências da natureza e suas tecnologias
● Profissional do componente Biologia ou Química: 1 aula ou 2 aulas, a
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
5.2.1 Introdução
Que espaço é esse em que todos nós habitamos? Há uma crescente
urbanização do território brasileiro em relação às cidades do mundo quando diz
respeito à divisão geográfica desigual e assimétrica dos espaços urbanos (DAVIS,
2006). As cidades de Santa Catarina, inclusive, estão em constante transformação
desse espaço geográfico, ocupado de diferentes formas pela ação humana. E, como
tal, há múltiplas dimensões de seus habitantes no que diz respeito à questões de 
geração, classe, gênero, etnia, entre outras intersecções, para ocorrer sua
produção. Assim, cidade como forma de espaço, é um conceito criado para abarcar
este fato social urbano, pois não é possível pensar em sociedade separada do
espaço que ocupa; em outras palavras, ocupar o espaço é produto da ação humana
e, como tal, tem historicidade. “O espaço deve ser considerado como um conjunto
indissociável de que participam, de um lado, certo arranjo de objetos geográficos,
objetos naturais e objetos sociais, e, de outro, a vida que preenche e os anima, ou
seja, a sociedade em movimento” (SANTOS, 1998, p. 26). A fotografia, por sua vez,
é integrada à discussão, como temática e como instrumento, pois, a partir dela, é
possível trazer à tona memórias e narrativas dos atores sociais e, desta forma,
ressignificar os sentidos construídos em torno das cidades. Dobal (2017), ao ler
Susan Sontag, conclui que a fotografia é, para além do uso instrumental, uma
possibilidade de engajamento social.
Diante disso, a justificativa do tema “Foto(cidades)grafias em movimento”
reside na complexidade da relação entre seus atores, ou grupos sociais, e espaços
praticados das cidades a serem investigadas pelos(as) estudantes. As cidades são
espaços relacionais, de conexões, e exercem um papel social, ideológico e histórico
no mundo. Elas são capazes de influenciar outras, distantes de seu espectro. Os
habitantes das cidades exercem o poder de produzir, armazenar e distribuir
produtos, serviços e informações. Produzem estéticas plurais e espaços
arquitetônicos, em que há diferenças de acesso e de uso entre os atores e grupos
sociais das cidades. Uma perspectiva dessa trilha é analisar as relações de poder
imbricadas nas formas e funções arquitetônicas dos planejamentos urbanos como
espaços praticados e resultantes das múltiplas condições de possibilidade históricosocioculturais.
Nos espaços das cidades, como categoria dessa trilha, consideram-se os
habitantes como narradores das suas experiências, na esteira de Michel de Certeau
(1996). Assim, há estéticas urbanas que se debruçam em duas redes de análise: os
gestos e os relatos, ambas conectadas pelas formas de usos criativos desses
objetos urbanos. Alerta-se que os habitantes desfavorecidos nos espaços, como
Michel de Certeau (1996, p. 198) defendeu, “não só têm, no quadro da lei, o direito à
ocupação dos lugares; também têm direito à sua estética”. Compreendemos que a 
palavra estética — "aisthesis" - indica a primordial capacidade do ser humano de
sentir a si próprio e ao mundo num todo integrado (DUARTE JÚNIOR, 2011, p. 15).
Neste sentido, as cidades são pensadas pelas trajetórias singulares e
experiências estéticas dos seus habitantes, e por isso passa pela leitura de sua
dinâmica sociocultural. Portanto, cidade é linguagem, signo e uma prática, e seria
explicitada no processo de ensino-aprendizagem como “a manifestação da
linguagem do imaginário urbano. São os gestos, as práticas, as artes de fazer e as
narrativas do cotidiano” (DOSSE, 2004, p. 88). Cabe-nos indicar as relações entre
espaço e lugar. Escreve Canton: “A palavra ‘espaço’ é utilizada genericamente,
enquanto lugar se refere a uma noção específica do espaço: trata-se de um espaço
particular, familiar, responsável pela construção de nossas raízes e nossas
referências no mundo” (2009, p.15). Narrativas na e da cidade são lidas pelas lentes
de Bakhtin (2000), ao considerar que a linguagem sistematizada nas narrativas não
é neutra, apresentando caráter dialógico e de alteridade, sendo constituída por
diversas vozes que perpassam as experiências dos sujeitos envolvidos na interação.
Neste sentido, a trilha trata dos espaços praticados das cidades interpretados
por meio das narrativas, memórias e patrimônios, considerando suas disputas.
Primeiramente, as memórias dos atores, ou dos grupos sociais que compõem as
narrativas das cidades, não correspondem a uma história desta, como contribuiu
Pollack (1989) ao analisar que as memórias funcionam como fontes para a escrita
da história. Ele explicitou que nelas há esquecimentos, seletividades e silêncios.
Portanto, há, no tempo presente, o crescimento das narrativas memorialísticas
acerca das experiências dos habitantes das cidades, e estas visam a construir
sentidos para as práticas culturais, como um passado que persiste em ficar no
presente.
Essa compreensão da memória se liga com a noção de patrimônio. Este
último, do ponto de vista do tempo histórico, é um sintoma de como lidar com as
rupturas trazidas pelas grandes catástrofes do século XX. Para reconhecer essas
descontinuidades, a sociedade ocidental volta-se para estender o alcance da
patrimonialização dos bens culturais de toda ordem. Patrimônio é tanto integrante da
vida cultural como instrumento das políticas públicas. E, neste sentido, Vianna
(2016) enunciou como possível patrimônio toda a cultura ocidental moderna, tendo
no espectro um leque de coisas, bens de enorme valor para pessoas, comunidades, 
nações, ou toda a humanidade. Os patrimônios se multiplicam nas cidades e fora
dela. Nesses usos e abusos de patrimonializar as cidades, cabe questionar:
preservar o quê e quem? Nas cidades do tempo presente há um processo de
patrimonialização de todos os bens e práticas, que Hartog (2014) denomina de
regime de historicidade presentista. Nesse debate da patrimonialização acelerada
dos bens culturais, que é atravessado por interesses políticos e econômicos da
sociedade contemporânea, a noção de futuro tornou-se uma ameaça (HARTOG,
2006). Nesse ponto, o tempo passado é o receptáculo dos vestígios de
identificações sociais que inventa “lugares de memória” (NORA, 1993).
Nessa trilha, tem-se o alerta de Hartog (2006, p. 270) de o patrimônio se
tornar “um ramo principal da indústria do turismo”, e, com isso, objeto de
investimentos econômicos importantes. Sua ‘valorização’ se insere, então,
diretamente nos ritmos e temporalidades rápidas da economia de mercado de hoje,
“chocando-se e aproximando-se dela”. Nesse debate, há que se problematizar a
patrimonialização do ambiente, questão que tem ocupado a Unesco, que usa dessa
ação para preservar a diversidade cultural, a biodiversidade para o desenvolvimento
durável, conceitos e objetivos que incidem em proteger o presente e preservar o
futuro (HARTOG, 2006). Nessa chave de leitura, questiona-se: qual passado se
congela no presente para lançar ao futuro?
A trilha apresenta as seguintes unidades curriculares: Cidades no tempo
presente; Cidades do bem viver coletivo; Estética das arquiteturas; Espaços
democráticos da cidade; Ateliê de fotografia. Para tanto, operacionalizam-se as
seguintes categorias como forma de ferramenta educativa: a) conhecimento
científico: desenvolver a capacidade de compreensão e reflexão com base em
conhecimentos legitimados pela comunidade científica; b) cidades: como uma
categoria e como temática, visa a investigar os espaços praticados; c) memórias:
coletiva e individual, crivadas por condições de possibilidades do presente ao serem
lembradas; d) narrativas: categoria que visa a perceber os modos de fazer e pensar
dos habitantes das cidades e também como narrativas textuais, sonoras, visuais
acerca das cidades; e) patrimônio: ligado à memória e ao território, que é uma ação
no e sobre presente. 

5.2.2 Objetivo da trilha de aprofundamento
Esta trilha de aprofundamento tem por objetivo dar luz(foto) à reflexão acerca
das relações entre os espaços das cidades e seus atores sociais no território
catarinense, analisando o movimento de patrimonialização, as narrativas, as
memórias políticas e estéticas.
5.2.3 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I Cidades no tempo presente (Eixos: Investigação
Científica, Mediação e Intervenção sociocultural)
Unidade Curricular II Cidades do bem viver coletivo (Eixos: Investigação
Científica, Processos de Criação, Mediação e
Intervenção sociocultural)
Unidade Curricular III Estética e arquitetura (Eixos: Investigação Científica,
Processos de Criação, Mediação e Intervenção
sociocultural)
Unidade Curricular IV Espaços democráticos das cidades (Eixos:
Investigação Científica, Processos de Criação,
Mediação e Intervenção sociocultural)
Unidade Curricular V Ateliê de fotografia (Eixos: Investigação científica,
Processos de criação, Mediação e Intervenção
sociocultural, Empreendedorismo)
5.2.4 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Cidades no tempo presente
Na unidade “Cidades no tempo presente”, são apresentados três objetos do
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento de discussões em torno
de patrimônios históricos e culturais, memórias e lugares de vivência, a fim de
confrontar narrativas históricas apresentadas e possibilitar ressignificações dos
sentidos construídos em torno das cidades. A unidade oportuniza aos(às)
estudantes compreender as cidades no tempo presente por meio de memórias em
confronto com narrativas históricas, e a mobilizar conceitos, conteúdos e
conhecimentos com vistas à socialização, à atuação e à intervenção na comunidade.
A perspectiva metodológica dessa unidade considera os(as) estudantes como
protagonistas das ações de ouvir, registrar e dar espaço a memórias e narrativas 
dos atores sociais. As atividades propostas devem provocar investigações e
experimentações próprias (individuais) e coletivas, colocando o estudante como
protagonista de reelaboração de conceitos a partir do percurso realizado e de sua
inserção em novas práticas em contexto escolar.
Ao reconhecer e valorizar o patrimônio histórico e cultural das cidades, tanto o
patrimônio material quanto o imaterial, a intenção é que esse movimento possibilite
diversas relações críticas em torno das cidades - composta de pessoas e pelas
pessoas, inseridas em diversas práticas sociais, que, por sua vez, são
materializadas nos modos de ser e de viver em diferentes tempos e espaços,
permeadas por identidades e manifestações linguísticas dos diferentes grupos
sociais. Ao entrar em contato com esses patrimônios, que constituem as cidades no
tempo presente, possibilita-se o contato com as memórias dos lugares de vivência,
memórias essas que são constituídas por diferentes modos de vida dos lugares de
vivência, seja no campo ou na cidade, e por um atravessamento de vozes, que
também constituem as cidades.
Com relação às narrativas históricas, é válido destacar que a intenção, neste
objeto de conhecimento, é registrar e sistematizar as memórias dos atores que
integram o coletivo das cidades, de forma a divulgá-las na comunidade. Neste
sentido, tal exercício pode oportunizar a ressignificação dos sentidos que constituem
os lugares de vivência, tanto para os(as) estudantes, quanto para as demais
pessoas da comunidade e, ao mesmo tempo, dar voz e espaço de circulação aos
posicionamentos silenciados e não legitimados.
Quadro 44 – Cidades do tempo presente
Unidade Curricular I Cidades no tempo presente
Carga Horária 40 h ou 60 h, a depender da matriz em funcionamento na
Unidade Escolar
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
- Selecionar e sistematizar, com base em
estudos de campo, visando
fundamentar reflexões e hipóteses
sobre a organização, o funcionamento
e/ou os efeitos de sentido de
enunciados e discursos materializados
nas diversas línguas e linguagens
(verbal, matemática, corporal, visual,
- Identificar os conceitos que definem os
patrimônios históricos e culturais, para
compreender as diversas relações que
estes estabelecem com espaços e
lugares de vivência;
- Reconhecer e refletir acerca dos
patrimônios históricos e culturais
-Patrimônios
históricos e
culturais
-Lugares de
memória
-Memórias 
sonora ou digital)em torno das
memórias e lugares de vivências,
identificando os diversos pontos de vista
e posicionando-se mediante
argumentação, com o cuidado de citar
as fontes dos recursos utilizados na
pesquisa e buscando apresentar
conclusões com o uso de diferentes
mídias.
- Selecionar e mobilizar intencionalmente
conhecimentos e recursos das Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas para
propor ações individuais e/ou coletivas
de mediação e intervenção sobre
problemas de natureza sociocultural
relacionados aos sentidos construídos
em torno dos lugares de memória nas
cidades.
- Propor e testar estratégias de mediação
e intervenção sociocultural e ambiental,
selecionando adequadamente
elementos das diferentes linguagens, a
fim de respeitar a diversidade dos
atores sociais que constituem e se
constituem nas cidades.
- Registrar memórias dos lugares de
vivência a fim de socializar, a partir de
gêneros discursivos, as memórias
investigadas e registradas, de maneira
a dar voz e espaço de circulação aos
posicionamentos muitas vezes
silenciados ou não legitimados.
materializados nas práticas sociais, nos
lugares de vivência em múltiplos
tempos e espaços considerando as
identidades dos diferentes grupos
sociais.
- Identificar as políticas públicas das
cidades voltadas para os lugares de
vivência;
- Respeitar e valorizar as memórias das
diversidades dos modos de vida nos
lugares de vivência (cidade e campo)
respeitando identidades.
- Compreender as discussões e tensões
em torno de memória, esquecimento e
silêncio que permeiam os lugares de
vivência em relação aos diferentes
grupos sociais.
- Elaborar narrativas históricas a partir
das memórias dos diferentes grupos
sociais acerca dos lugares de vivência
ressignificar os sentidos construídos
em torno da cidade.
- Investigar memórias dos lugares de
vivência a fim de oportunizar reflexões
em torno dos patrimônios materiais e
imateriais que integram as cidades e o
tempo presente.
dos
lugares de
vivência
-Narrativas
históricas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular II - Cidades do bem viver coletivo
Nesta unidade são propostos debates e reflexões acerca das narrativas das
cidades em conexão com as disputas por lugares plurais e de ‘bem viver’ coletivo,
considerando as diversidades ambientais. As cidades ganham sentido de lugares de
vivência, nos quais o ‘bem viver’ tem relação direta com a noção de natureza e
ambiente como vital para a vida humana. O sentido do ‘bem viver’ advém da raiz
ancestral ligada à narrativa intercultural e das diversidades de modos de pensar no
coletivo dos povos indígenas (ACOSTA, 2016; SANTOS, 2010). Esse referencial foi
escolhido como forma de refletirmos a respeito das narrativas advindas dos
movimentos ambientais em confronto com as políticas de gestão ambiental, bem
como em relação às narrativas individualistas de globalização neoliberal, também
vistos nas batalhas acerca do movimento de patrimonialização do ambiente. 

Neste sentido, é consenso na produção bibliográfica acerca da noção de
patrimônio ambiental, isso na esteira da nova forma de compreender o conceito de
Natureza, ligado aos estudos culturais, “uma vez que a fronteira entre Natureza e
Cultura, constructo da modernidade europeia, tornou-se tênue e, para alguns,
inexistente” (KARPINSKI, 2020, p. 315). Ainda, conforme Hartog (2006), o
movimento de patrimonialização ambiental “designa a extensão provavelmente a
mais massiva e a mais nova da noção, abre indubitavelmente sobre o futuro ou
sobre novas interações entre presente e futuro” (p. 272). Nesse ponto de vista, o
futuro está ameaçado se não ocorrer a preservação do ambiente. Assim, o sentido
do objetivo desta Unidade Curricular é compreender as cidades como lugares de
‘bem viver’ coletivo, em relação reflexiva acerca dos movimentos de conservação e
preservação do ambiente. Questiona-se: o que preservar e por quê?
Para alcançar este objetivo foram recortados três objetos de conhecimento,
que são: patrimônios naturais ou ambientais; gestão ambiental; movimentos
ambientalistas. A perspectiva metodológica dessa unidade enfoca o ateliê
pedagógico, compreendido como provocação de atividades de experimentações
individuais e coletivas. Para tanto, é necessária a criação de um ambiente de ateliê
em aprendizagem horizontal entre professor(es) e estudantes. Para tanto, sugere-se
que se realizem “oficinas” de fotografia dos lugares de vivência a respeito da
temática dos patrimônios ambientais (paisagens).Para isso, tende-se a tocar na
relevância temática para os(as) estudantes.
Quadro 45 – Cidades do bem viver coletivo
Unidade curricular Cidades do bem viver coletivo
Carga Horária 30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento
na unidade escolar
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
- Selecionar e sistematizar, com base em
estudos de campo de patrimônio,
visando fundamentar reflexões e
hipóteses sobre os discursos e
narrativas materializados nas diversas
línguas e linguagens em torno dos
lugares de memória dos povos
indígenas e quilombolas, ribeirinhos,
- Identificar os patrimônios naturais ou
ambientais de sua cidade como lugar
de bem viver coletivo, considerando as
diversidades culturais desses
patrimônios.
- Compreender a importância da água e
da terra, em suas diferentes formas,
-
Patrimônios
Naturais
ou
ambient
ais

caiçaras, faxinalenses, caboclos(as),
entre outros, em seus lugares de
vivências, identificando os pontos de
vista e posicionando-se mediante
argumentação, citando as fontes dos
recursos utilizados na pesquisa e
buscando apresentar conclusões com o
uso das mídias.
- Selecionar e mobilizar intencionalmente
conhecimentos e recursos das Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas e das
Ciências das Naturezas para propor
ações individuais e/ou coletivas de
mediação e intervenção sobre
problemas relacionados aos sentidos
construídos em torno do patrimônio
natural ou ambiental.
- Reconhecer produtos e/ou processos
criativos da temática das diversidades
dos patrimônios naturais ou ambientais
por meio de fruição, vivências e
reflexão crítica sobre obras ou eventos
de diferentes práticas culturais,
ampliando o repertório pessoal.
- Propor reflexões éticas, estéticas,
criativas para problemas reais
relacionados ao tema dos patrimônios
naturais ou ambientais situados em
seus processos históricos e/ou
culturais, em múltiplas escalas.
para a vida e saúde humana e de seus
grupos sociais, percebendo-as como
patrimônios naturais ou ambientais da
humanidade.
- Identificar e refletir sobre os
patrimônios naturais ou ambientais a
partir da política de gestão ambiental
acerca dos espaços das cidades onde
habitam os povos (indígenas - povos
Guarani, kaingang e xokleng -
quilombolas, ribeirinhos, caiçaras,
faxinalenses, caboclos(as) e demais
povos originários), historicizando os
lugares de vivência;
- Identificar e refletir acerca dos planos
de gestão ambiental de suas cidades
e lugares de vivência.
- Compreender os principais movimentos
ambientalistas que atuam na proteção
e conservação do ambiente,
considerando as ações de
conscientização a respeito do bem
viver coletivo e de educação do
patrimônio ambiental no território
catarinense.
- Identificar e refletir acerca das ações
realizadas por movimentos
ambientalistas em defesa do ambiente
do território catarinense.
-Gestão
ambiental
-
Movimentos
ambient
alistas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular III - Estéticas das arquiteturas
Esta unidade curricular propõe a percepção estética das arquiteturas das
cidades, considerando os diversos lugares que ocupamos, de que forma eles se
apresentam no tempo e nos constituem como sujeitos. A seguir, apresentam-se os
seguintes objetos de conhecimento:
Patrimônio Arquitetônico - considera-se a arquitetura como ofício ao longo do
tempo histórico, como linguagem e como processo. Ressignificar as particularidades
estilísticas históricas, representacionais e hegemônicas, locais e regionais, é o
primeiro passo para que se possa conduzir os(as) estudantes a mergulhar no
universo estético e arquitetônico em que vivem e que vivenciam. É imperativo que
os(as) estudantes compreendam o universo sociocultural e a trajetória histórica do 
espaço em que está inserido o patrimônio arquitetônico para significar a estética da
cidade no presente, no passado e, quiçá, no futuro, possibilitando a reflexão sobre o
sentimento de pertencimento ao espaço ocupado. Para tanto, sugerem-se como
possibilidade metodológica: pesquisa sobre a história da cidade por meio de
entrevistas dos seus habitantes, debates sobre as imagens da cidade projetadas
pelo poder público e pelos(as) estudantes.
O segundo - Arquitetura Sensível - tem como princípio a análise da estética
dos espaços por onde se passam e são constituídas as nossas juventudes. As
análises das experiências estéticas contam, recontam, atravessam-nos e nos
constituem como atores sociais. Ao aprofundar esta análise em relação às
arquiteturas da cidade, os(as) estudantes precisam ser conduzidos a entender que
vivem em espaços privados em meio à coisa pública. Nesse espaço, nem tudo
consegue estar planejadamente harmonizado. Como metodologia, apontam-se:
saídas a campo, para uma experiência estética intencional das cidades; exposição
oral dos sentimentos em relação às arquiteturas; aprofundamento sobre o conceito
de belo em sua relação com as arquiteturas.
Por fim, em Forma e Função da Arquitetura, pretende-se transcender a leitura
estética em seus aspectos formais, relacionando-a com seus contextos de uso e
significado, inclusive sobre as questões de acessibilidade a esses espaços.
Entende-se que os(as) estudantes precisam conhecer o que levou o ser humano a
pensar nesta arquitetura que temos hoje, e sobre isso refletir, assim como a respeito
da ocupação e a representação que fazem dos espaços públicos e privados. É
preciso que os(as) estudantes reconheçam nossas ruas como espaços de
expressão, reflexão e transformação social, e compreendam as aproximações e
distanciamentos entre os conceitos de Arte e Cultura como agentes de manutenção
ou mudança das arquiteturas da cidade. São metodologias: saídas a campo pela
cidade, com olhares específicos para a estéticas da cidade em sua relação com as
formas, os usos e os significados da cidade; a identificação dos espaços de
interlocuções artísticas na cidade; o mapeamento de grafites e a aproximação de
grafiteiros com a escola; a pesquisa sobre as relações que fazem espaços e sujeitos
receberem mais atenção do poder público em detrimento de outros.

Quadro 46 - Estética das arquiteturas
Unidade Curricular Estética das arquiteturas
Carga Horária 30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento
na unidade escolar
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
- Selecionar e sistematizar, com base em
estudos e/ou pesquisas em fontes
confiáveis, informações sobre o
patrimônio arquitetônico das cidades,
visando fundamentar reflexões com o
cuidado de citar as fontes dos recursos
utilizados na pesquisa e buscando
apresentar conclusões com o uso de
diferentes mídias.
- Reconhecer processos criativos por
meio de fruição, vivências e reflexão
crítica sobre as arquiteturas das
cidades.
- Propor soluções para problemas reais
e/ou estratégias de mediação e
intervenção sociocultural e ambiental,
éticas, estéticas, criativas por meio da
Arte (forma e conteúdo), opondo-se a
estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
- Selecionar e mobilizar intencionalmente
conhecimentos e recursos da Arte para
propor ações individuais e/ou coletivas
de mediação e intervenção sobre
formas de interação e de atuação
social, artístico-cultural, visando
colaborar para o convívio democrático
com a para com a diversidade humana
ambiental.
- Identificar as particularidades
estilísticas históricas dos patrimônios
arquitetônicos para compreender a
participação dos atores ou grupos
sociais na construção das identidades.
- Analisar a arquitetura da cidade com
um olhar estético, sensível e crítico,
possibilitando a reflexão sobre o
sentimento de pertencimento aos
espaços ocupados e lugares de
vivência.
- Identificar e valorizar as manifestações
artísticas e culturais que perpassam
as arquiteturas das cidades.
- Compreender a arquitetura inclusiva
com respeito à acessibilidade aos
lugares de vivência.
- Identificar os fatores que influenciam as
arquiteturas abandonadas e/ou
destruídas e suas possíveis
reutilizações.
- Transcender os aspectos formais da
leitura e fruição estética das
arquiteturas, relacionando-os,
criticamente, com os contextos de uso
e significados.
-Patrimônio
arquitetônico
-Arquitetura
sensível
-Forma e
função da
arquitetura
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular IV: Espaços democráticos da cidade
Nesta unidade, apresentamos as cidades a partir do seu espaço e lugar, que
pode ser físico, onde ocorrem as relações de trabalho, de permanência ou de
pertencimento, mas também podem ser lugares afetivos, que envolvem memórias,
nos quais a vida se desenvolve a partir de inúmeras conexões. Cabe-nos indicar as
relações entre espaço e lugar. “A palavra ‘espaço’ é utilizada genericamente, 
enquanto lugar se refere a uma noção específica do espaço: trata-se de um espaço
particular, familiar, responsável pela construção de nossas raízes e nossas
referências no mundo” (CANTON, 2009, p.15).
O objetivo geral desta unidade curricular é compreender a distribuição
democrática dos espaços das cidades. Os objetos de conhecimento propostos para
essa unidade são: planejamento urbano e plano diretor; espaços públicos,
cartografia dos espaços coletivos e dimensões artísticas da cidade. Estes objetos
consideram as cidades a partir de elementos técnicos, mas também sensíveis,
procurando aproximar pessoas a partir dos seus saberes e fazeres nesse espaço e
lugar.
A perspectiva metodológica desta unidade pode se realizar por meio de
pesquisas de campo e bibliográficas, envolvendo os(as) estudantes do ensino médio
com a possibilidade de realizarem cartografias dos espaços públicos, procurando
evidenciar os lugares democráticos da cidade e suas dimensões artísticas.
Cartografia é a ciência que estuda os mapas, mas também é uma metodologia de
pesquisa, que instiga novas formas de perceber, pensar e fazer, que vão se
construindo à medida que o/a estudante/cartógrafo vai assumindo sua posição de
pesquisador e se dispõe a uma atitude investigativa, interessando-se mais pelos
efeitos do que pelas causas.
Para cartografar, podem ser utilizados diferentes materiais, não privilegiando
apenas os signos linguísticos, abrindo possibilidades para as visualidades, como
fotografias, vídeos, pinturas e desenhos; para as sonoridades, por meio de músicas,
da paisagem sonora dos lugares de vivência, mas também a sonoridade que deixa
transparecer a potência dos relatos obtidos por meio de entrevistas e rodas de
conversa gravadas, quando as memórias coletadas trazem a força e a suavidade
transmitida pela narrativa vocal, assim como o uso de outros materiais que possam
ajudar no mapeamento das semióticas daquele campo. “Cartografar é habitar um
território existencial” (ALVAREZ e PASSOS, 2014, p.131), o que indica a importância
da imersão do estudante/cartógrafo no espaço da pesquisa, procurando
compreendê-lo. As atividades propostas devem provocar investigações e
experimentações próprias, individuais e coletivas, nas quais o processo investigativo
se fortaleça e obtenha relevância pessoal e coletiva.

Quadro 47- Espaços democráticos da cidade
Unidade Curricular Espaços democráticos das cidades
Carga Horária 30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento na
unidade escolar
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
- Realizar uma investigação científica por
meio da sistematização da
ressignificação das cidades no que se
refere à sua identidade, histórias,
participação e ocupação dos espaços
públicos pelos cidadãos, promovendo
a convivência e a troca de saberes.
- Discutir a noção de ação performativa e
material nos espaços públicos como
planos de composição poética, por
meio de processos criativos e
relacionais que promovem maior
intensidade na experiência coletiva.
- Compreender a distribuição
democrática dos espaços coletivos das
cidades e lugares de vivência de
acesso às dimensões artísticas e
culturais, nos quais o
empreendedorismo cultural e
arquitetônico possam promover maior
conectividade entre atores e grupos
sociais, considerando a acessibilidade.
- Reconhecer os espaços públicos das
cidades e seus múltiplos usos.
- Investigar o planejamento urbano e
plano diretor das cidades com ênfase
em espaços de vivência democráticos.
- Produzir a cartografia dos espaços
coletivos, refletindo acerca do acesso
às dimensões artísticas das cidades.
- Ocupar os espaços públicos a partir de
possibilidades poéticas (performativas
e materiais).
- Reconhecer e utilizar variadas formas
de representação do espaço:
cartográfica, tratamentos gráficos,
matemáticos, estatísticos,
iconográficos.
-
Planejamen
to urbano e
plano
diretor
- Espaços
públicos
- Cartografia
dos
espaços
coletivos
- Dimensões
artísticas da
cidade
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular V - Ateliê de fotografia
Na unidade “Ateliê de Fotografia” são apresentados objetos de conhecimento
que visam ao aprofundamento em torno da questão da fotografia e dos seus
significados enquanto narrativas dos espaços de vivência. Os objetos de
conhecimento propostos consideram a pesquisa em fotografia, a composição e
produção fotográfica e a curadoria em fotografia, elementos importantes na
construção de conhecimentos necessários ao aprofundamento dos estudos
pensados para essa trilha. Dessa forma, ao estudar a pesquisa em fotografia,
considera-se que os(as) estudantes conheçam a trajetória da fotografia em 
diferentes espaços e temporalidades, bem como seus usos e intenções, que fazem
desse recurso tecnológico um grande veiculador de ideias. Esse estudo permite
“pensar como as fotografias participam da construção da nossa imaginação - da
realidade - do mundo contemporâneo” (OLIVEIRA JR, 2011, p. 257). Ainda, permite
aos(às) estudantes estabelecerem conexões entre as imagens fotográficas e a
capacidade de evocarem memórias, sejam elas da vida individual, como da vida
coletiva dos lugares em que estes vivem. Nos estudos da composição e produção
fotográfica, considera-se a técnica da organização e do enquadramento, do ponto de
vista, das linhas, das cores, do equilíbrio destes fatores, do destaque do assunto
principal, bem como da disposição dos assuntos secundários e dos recursos
tecnológicos (pré-produção, captura das imagens e posterior tratamento digital)
como elementos indispensáveis à construção das fotografias.
Espera-se que os(as) estudantes conheçam esse processo, a fim de que
compreendam que a técnica, aliada ao olhar do fotógrafo, é capaz de construir
significados diferenciados, a partir de um recorte da mesma realidade, ou seja, a
maneira como os lugares de vivências são retratados. Permite a construção de uma
imaginação espacial em que os mesmos acabam sendo colocados no patamar da
riqueza ou da pobreza (OLIVEIRA Jr., 2011). Em curadoria em fotografia, os(as)
estudantes terão a possibilidade de conhecer o processo que envolve a pesquisa, a
seleção e a organização de mostras fotográficas. Esse conhecimento auxiliará na
elaboração da atividade proposta para essa Unidade Curricular (uma exposição
fotográfica).
Quadro 48 – Ateliê de fotografia
Unidade Curricular Ateliê de Fotografia
Carga Horária 30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento
na unidade escolar
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento 
- Investigar e analisar a organização, o
funcionamento e/ou os efeitos de
sentido de enunciados e discursos
materializados nas fotografias,
situando-os no contexto de um ou mais
campos de atuação social dos sujeitos.
- Investigar e analisar situações problema
envolvendo os temas sensíveis das
imagens fotográficas que consideram
processos históricos, sociais,
econômicos, filosóficos, políticos e/ou
culturais.
- Reconhecer as fotografias e seus
processos criativos por meio de fruição,
vivências e reflexão crítica sobre obras
ou eventos de diferentes práticas
artísticas, culturais e/ou corporais,
ampliando o repertório/domínio pessoal
sobre o seu funcionamento.
- Propor reflexões acerca das fotografias
e seus temas, de forma ética, estética e
criativa.
- Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais passíveis
de mediação e intervenção por meio da
fotografia.
- Identificar e explicar situações em que
ocorram conflitos desequilíbrios e
ameaças a grupos sociais, à
diversidade de modos de vida, às
diferentes identidades culturais e ao
meio ambiente por meio das
fotografias.
- Propor fotografia como estratégia de
mediação e intervenção para resolver
problemas socioculturais e ambientais.
- Pesquisar a trajetória da fotografia dos
lugares de vivências, dos múltiplos
tipos de fotografia (publicitária,
documental, jornalística, artística,
didática ou científica), e da questão
ética do direito de imagem.
- Conhecer e experimentar diferentes
elementos da linguagem fotográfica,
suas técnicas e seus processos
compositivos.
- Reconhecer os usos das fotografias
como instrumentos que problematizam
os lugares de memória e a
patrimonialização histórica, cultural,
ambiental, arquitetônica.
- Reconhecer as narrativas de fotografias
existentes dos atores e lugares de
vivência, e produzir narrativas a partir
de novas fotografias.
- Produzir o gênero discursivo legenda a
fim de contextualizar as fotografias.
- Promover Mostra Fotográfica
enfatizando a presença de valores
sociais e humanos atualizáveis e
permanentes no mundo fotográfico.
-Pesquisa em
fotografia
-Composição
e produção
fotográfica
-Curadoria
em
fotografia
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.2.5 Orientações metodológicas
Sugere-se que o percurso metodológico desta trilha seja desenvolvido
conforme sequência apresentada; entretanto, entende-se que, de acordo com a
realidade local, todo arranjo possa ser repensado para que a proposta melhor atinja
seu objetivo. O trabalho coletivo e colaborativo deve ser valorizado, tanto pelos 
docentes, no âmbito do planejamento com seus pares, quanto pelos(as) estudantes,
inclusive em sua integração com a comunidade. Sendo assim, parcerias são muito
bem-vindas. Além das parcerias, esta trilha requer estratégias de ensino e
aprendizagem que priorizem estudos e pesquisas que identifiquem como, e se, os
sujeitos das culturas escolares reconhecem as problemáticas que envolvem as
cidades e seus lugares de vivência no território catarinense, promovendo: a
investigação científica; fóruns, debates, campanhas e palestras; políticas públicas e
projetos de intervenção urbana; grupos de memória e de escuta dos moradores das
cidades; entrevistas com moradores de diferentes gerações; rodas de conversa
intergeracional nas escolas ou em lugares de vivência; processos de criação e
expressão artística; mediação e intervenção sociocultural; investigar as notícias
publicadas na imprensa escrita local que tratem de questões relacionadas ao
patrimônio cultural. Usar nas entrevistas orais a metodologia da história oral com os
“profissionais do patrimônio” – historiadores, arquitetos, urbanistas, geógrafos,
arqueólogos, restauradores, educadores, juristas, dentre outros.
Entrevistas, quando for o caso, com pessoas ligadas às instâncias consultivas
e deliberativas, tipo Conselho Municipal de Política Cultural.
AVALIAÇÃO
O processo avaliativo, que deve estar presente ao longo de todo o percurso
da trilha integrada, considerando a multiplicidade de saberes a ela relacionados,
assim como a diversidade de contextos e de sujeitos nos processos de ensinar e de
aprender. Na perspectiva da Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA
CATARINA, 2014) e do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019), a avaliação é
concebida como investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitando
a tomada de decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino.
Dessa forma, a avaliação aqui compreendida é fundamentada na legislação vigente
em âmbito estadual e nacional; deverá, portanto, estar explícita também no projeto
político-pedagógico da escola, que deve apresentar a sua concepção de avaliação,
a fim de contribuir para o planejamento e o replanejamento do trabalho docente.
Devido ao caráter interdisciplinar da trilha de aprofundamento, os 
instrumentos de avaliação devem ser selecionados levando em consideração,
sempre que possível, o diálogo entre as áreas de conhecimento envolvidas, a fim de
contribuir no desenvolvimento e aprofundamento das competências e habilidades
relacionadas às áreas e eixos dos itinerários formativos.
Dessa forma, os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, devem, em
primeiro lugar, respeitar a diversidade dos(as) estudantes e das instituições
escolares. A seguir, devem ser apresentados e discutidos anteriormente à prática
pedagógica, mantendo um diálogo com os(as) estudantes, de modo a considerar
sua participação ativa, e, por fim, estar comprometidos com uma perspectiva
formativa, aquela [...] “que ajuda o aluno a aprender a se desenvolver, ou melhor,
que participa da regulação das aprendizagens e do desenvolvimento no sentido de
um projeto educativo” (PERRENOUD, 1999, p. 28).