2.6 TRILHA 4 CIÊNCIAS HUMANAS “TECNOLOGIAS DIGITAIS E A INTERNET
COMO ESPAÇO SOCIAL”
Tema: Tecnologias Informacionais, Culturas e Ética.
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz curricular em funcionamento na
Unidade Escolar.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da área de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e que trabalhem de maneira articulada. Os
profissionais devem estar familiarizados com as questões relacionadas às
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs).
● Habilitação em Filosofia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em História: 2 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
2.6.1 Unidades curriculares
● Unidade curricular I - As tecnologias digitais: acesso, usos e informação – 40h
a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Unidade curricular II - “Cidadania digital: ética e segurança na internet” – 40h
a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Unidade curricular III - “Usos e apropriações das Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação (TDICs)” – de 40h a 60h, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Unidade Curricular IV - “Saber-fazer no uso das Tecnologias Digitais:
trabalho, estética, ética, arte e mídia nas culturas digitais” – de 40h a 60h, a
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
2.6.2 Introdução
A trilha “Tecnologias digitais e a internet como espaço social" se constitui a
partir de uma filosofia da tecnologia, cuja característica principal é reconhecer a
técnica como solução para muitas ações cotidianas, como também constitui um 
problema filosófico e ético nas culturas. Oliveira (2018, p. 74), com base nos textos
de Hans Jonas, considera, do ponto de vista formal, que a técnica seria
caracterizada como uma “empresa coletiva continuada que avança conforme ‘leis de
movimento’ próprias” (JONAS, 2013, p. 25). Do ponto de vista substancial, a
tecnologia “consiste nas coisas que aporta para uso humano, no patrimônio e nos
poderes que confere, nos novos objetivos que abre ou dita e nas próprias novas
formas de atuação e conduta humanas” (JONAS, 2013, p. 26).
Neste sentido, a trilha se constituiu a partir das preocupações e dos desafios
trazidos com o niilismo ao perigo da tecnologia, considerado por Oliveira (2018, p.
30) como “a negação niilista, somada ao poder tecnológico, que nos coloca diante
de uma onda sem precedentes de destruição do Planeta”.
Trata-se de um problema sério e urgente, quando pensamos no sentido
filosófico da produção, da circulação e das apropriações das TDICs, distantes de
uma educação ética. Diante disso, o pensamento de Roger Chartier se coloca como
fundamental para pensar a temática dessa trilha, quando diz que a apropriação, “tal
como a entendemos, tem por objetivo uma história social das interpretações,
remetidas para as suas determinações fundamentais (que são sociais, institucionais,
culturais) e inscritas nas práticas específicas que as produzem” (CHARTIER, 1988,
p. 26).
É preciso considerar os desafios, os problemas e dilemas que se enraízam
na cultura. Isto constitui um dos motes para uma educação que tenha por
característica a formação integral dos sujeitos e de suas possibilidades de
aprendizagem. Diante disso, em relação ao avanço das TIDCs, que representam a
ponta do “iceberg” do processo global pela disputa de atenção, consumo e produção
dos indivíduos em sociedade, Chartier considera que esse processo é o resultado do
poder que se encontra nos diversos grupos humanos, que, por sua vez, travam suas
“lutas de representações” (CHARTIER, 1990, p. 17). Portanto, essa circulação global
das TIDCs impacta os(as) estudantes em escolarização de ensino médio, tanto que,
ao consumirem os dispositivos tecnológicos, experimentam modos outros de forjar
suas identidades e subjetividades. Igualmente, estes estudantes estão expostos aos
múltiplos desafios diante desse processo global de disputas, sendo um deles a não 
garantia da democratização dos acessos e uso dessas tecnologias digitais, como,
por exemplo, uma forma de garantia de comunicação de confiança.
Nessa perspectiva, para o desenvolvimento integral do educando e preparálo para desenvolver as competências a fim de conviver e produzir uma sociedade
democrática, como sugere a proposta do Novo Ensino Médio, se faz necessário
abordar, de forma inter e transdisciplinar, esses desafios, problemas e dilemas na
sociedade do século XXI, e as mudanças necessárias nas relações humanas, ou
seja, enfatizar aprendizagens relativas ao desafio de dialogar com o outro e com as
novas tecnologias e meios de comunicação. Trata-se dos processos de
aprendizagem integrados pelo uso das novas tecnologias que possibilitam a
cooperação, a colaboração, o conhecimento e o desenvolvimento humano. Vale
ressaltar, inclusive, que, quanto melhor os grupos humanos conseguem se constituir
em coletivos inteligentes, em sujeitos cognitivos, abertos, capazes de criatividade,
de escolhas, maiores serão as possibilidades de aprendizagem que levam a “um
saber coextensivo à vida” (LÉVY, 2015, p. 123). Neste sentido, a temática
“Tecnologias,Culturas e Ética” é relevante para as Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas, visto que contribui para forjar estudantes cidadãos, éticos e
tecnologicamente responsáveis no mundo contemporâneo.
Para a realização desta trilha “Tecnologias digitais e a internet como espaço
social", foram organizadas quatro unidades curriculares, listadas a seguir:
- Unidade I: “As tecnologias digitais: acesso, usos e informação” - Trata-se de
discutir as questões sociais e culturais que envolvem o acesso, o uso, a circulação
e a produção de informação nos espaços digitais.
- Unidade II: “Cidadania digital: ética e segurança na internet” – As questões
relacionadas à ética e ao uso seguro da internet são tratadas nesta unidade.
- Unidade III: “Usos e apropriações das Tecnologias Digitais de Informação e
Comunicação (TDICs)” - Trata da dimensão de impor, de capturar a atenção e
produzir em determinados sujeitos a ideia de civismo.
- Unidade IV: “Saber-fazer no uso das Tecnologias Digitais: trabalho, estética, ética,
arte e mídia nas culturas digitais” - Considera-se aqui o produzir informação na sua 
escola, sobre qualquer assunto: como fazer rádio, televisão, vídeos, gravações de
diversas maneiras e distribuição.
Quadro 23 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha “tecnologias digitais e a
internet como espaço social”
Objetos de
Conhecimento
 Habilidades da trilha de aprofundamento
Tecnologias digitais de
informação e comunicação
(TDICs)
Políticas públicas e
Inclusão digital
Exclusão social e
tecnologias
Democracia e
democratização e acesso
Espaço público e privado
Espaço virtual e relações
humanas
Mundos como
representação tecnológica
Alienação e niilismo
tecnológico
Culturas e culturas digitais
Mundos digitais
Mídias sociais
Crimes cibernéticos,
ciberbullying, violências
sexuais
Marco civil da internet, lei
geral proteção de dados
(LGPD), privacidade e
segurança digital
Relações de poder e
saber-poder
Território e territorialidades
Meio técnico científico
- Identificar o que são TDICs e como elas se relacionam com outras
formas de técnicas.
- Compreender as regras de produção das TDICs em sua relação com
a democratização do acesso.
- Identificar que os mundos digitais são geradores de exclusões sociais,
nas diferentes escalas.
- Analisar os impactos sociais das TDICs.
- Compreender as formas de produção dos debates entre o espaço
público e privado no âmbito das TDICs.
- Compreender o espaço virtual como elemento central nas relações
humanas no tempo presente.
- Perceber como a produção das TDICs inventa diferentes
representações de mundos (virtuais ou outros).
- Compreender as TDICs como forma de produção de territorialidades e
sociabilidades.
- Compreender as TDICs como forma de produção de narrativas
temporais e espaciais.
- Compreender a importância da estética, das práticas artísticas nos
mundos digitais através da perspectiva histórica, geográfica,
sociológica e filosófica.
- Identificar como a estética é produzida nos mundos digitais produzindo
subjetividades e identidades.
- Desnaturalizar os modos de produção alienantes por meio da
sensibilização estética.
- Compreender os desafios do niilismo nos usos e circulação do perigo
das tecnologias.
- Compreender as culturas digitais, as mídias sociais e as tecnologias
digitais relacionadas ao conceito de culturas no plural.
- Identificar as influências das mídias sociais nas práticas culturais em
sociedade.
- Desnaturalizar o acesso desigual das TDICs.
- Identificar as formas de produção das TDICs e que circulam no tempo
presente.
- Identificar as políticas públicas que asseguram o acesso democrático
às TDICs.
- Refletir sobre elementos e interesses envolvidos na produção
tecnológica e na circulação da pós-verdade e sobre seus efeitos
sociais nos espaços de vivência.
- Identificar a produção e circulação de fake news, crimes cibernéticos,
cyberbullying, nas múltiplas territorialidades e escalas, reconhecendo
os seus efeitos.
- Compreender os debates éticos acerca da verdade na perspectiva 
informacional e
Globalização
Narrativas
Civismo e direitos
humanos
Política e participação
Ética e pós-verdade
Bioética e tecnologia
Estética e tecnologia
Culturas escolares
Identidades, sociabilidades
e subjetividades
Cidadania e alteridade
Consumo e consumismo
Ações coletivas e
movimentos sociais
Mundos do trabalho
Mundo efetivo
filosófica, nas suas historicidades e territorialidades.
- Compreender os debates éticos e bioéticos acerca dos valores
universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
- Analisar, na perspectiva ética, o marco Civil da Internet e a Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD).
- Historicizar e problematizar a circulação nas mídias sociais de
violências sexuais.
- Identificar a produção e a circulação de narrativas das juventudes e
dos idosos nos mundos digitais, considerando seus efeitos nas
diferentes escalas e nos espaços de vivência.
- Identificar a circulação da desinformação, da informação e do
conhecimento nos mundos digitais.
- Compreender as TDICs como instrumento importante para a
intensificação da globalização e dos efeitos decorrentes da
internacionalização e mundialização dos processos produtivos e da
circulação de ideias e informações.
- Refletir acerca da emergência dos influenciadores digitais pela
perspectiva histórica, sociológica, geográfica e filosófica.
- Compreender os usos e apropriações das TDICs atravessadas por
relações de saber-poder, interseccionadas por gênero, da população
LGBTQIAP+, raça, etnia, geração, dentre outros.
- Compreender como as TDICs potencializam diferentes formas de
participação e ação coletivas e política, na perspectiva filosófica,
geográfica, histórica e sociológica.
- Compreender as especificidades dos mediadores culturais da
comunicação no mundo digital (organizações não governamentais,
grêmios estudantis, associações de bairro e diferentes organizações e
coletivos da sociedade civil).
- Refletir acerca da circulação da cidadania ativa nos mundos virtuais,
tais como abaixo-assinados virtuais, entre outros.
- Compreender os usos das mídias digitais como influenciadoras de
consumo.
- Problematizar o consumismo das TDICs, considerando o
neoliberalismo e os impactos socioambientais.
- Problematizar as vivências e experiências dos sujeitos históricos no
uso das tecnologias, considerando a emergência dos tempos e dos
espaços virtuais.
- Identificar como a estética produzida nos mundos digitais circula no
mundo efetivo.
- Compreender o conceito de civismo no âmbito dos mundos digital
como integrante dos direitos humanos, sociais e civis na perspectiva
sociológica, histórica e geográfica.
- Compreender os usos das TDICs em sua relação com os movimentos
sociais.
- Historicizar e problematizar os usos alienados nas culturas digitais.
- Compreender os usos das TDICs e as mídias sociais como
instrumento nos mundos do trabalho.
- Refletir acerca dos usos das TDICs em relação aos objetivos
presentes e às expectativas de futuro.
- Aplicar os princípios do raciocínio geográfico (localização, distribuição,
extensão, ordem, analogia, diferenciação e conexão) para
compreensão e análise dos fenômenos sociais e ambientais
decorrentes da produção, dos usos e da apropriação das TDICs.
- Compreender a espacialização de fenômenos sociais e ambientais
vinculados às TDICs, utilizando as representações cartográficas.
- Refletir sobre a produção de lixo eletrônico, suas consequências
ambientais e sociais nas diversas espacialidades e temporalidades.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Quadro 24 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha ‘tecnologias digitais e a
internet como espaço social
EIXOS
ESTRUTURANTES
Habilidades
Investigação científica
Processos criativos
Mediação e intervenção
sociocultural
Empreendedorismo
- Desenvolver a capacidade de reflexão acerca dos debates entre o
espaço público e privado no âmbito das TIDCs.
- Promover ações nas culturas escolares que ampliem o acesso às
TIDCs.
- Promover ações educativas no uso da navegação, da pesquisa e da
filtragem de dados, que gerem conhecimento no uso ético, crítico e
responsável da internet em vários setores e locais de vivência.
- Promover ações educativas a respeito do papel das TIDCs,
construção e transformação das identidades, subjetividades,
sociabilidades e territorialidades nos espaços de vivência (eixo
mediação sociocultural).
- Reconhecer e promover ações educativas sobre o papel dos direitos
humanos para a produção do civismo.
- Realizar projetos autorais (autores e produtores) no uso criativo e
ético das TIDCs.
- Criar espaços virtuais que identifiquem a produção, a circulação e o
uso de fake news (eixo processos criativos).
- Problematizar acerca da exposição de si e do outro nos mundos
digitais, promovendo atitudes de intervenção social de
responsabilidade e cuidados de si e do outro.
- Participar do debate público de forma crítica e com alteridade, no
âmbito das TIDCs.
- Desenvolver ações que minimizem os impactos sociais e ambientais
advindos do consumismo e da destinação incorreta das TIDCs
(celulares e computadores, entre outros) nos lugares de vivência.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
2.6.3 Sequência didática
A trilha de aprofundamento “Tecnologias digitais e a internet como espaço
social” é relevante para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, cujo objetivo
principal é compreender as tecnologias digitais por meio da análise das formas de
produção, de circulação e apropriação/uso desses objetos culturais. Busca-se o
alcance deste objetivo por meio de diferentes níveis de aprendizagem, que
compreendem o pensar e o fazer científico e criativo, a convivência e a atuação 
sociocultural, o autoconhecimento, o empreendedorismo e o trabalho com projeto de
vida.
Deve ser objetivo da ação docente, criar oportunidades para que os(as)
estudantes vivenciem experiências educativas associadas à realidade
contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã, bem
como o trabalho com valores universais como ética, liberdade, democracia, justiça
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade (BRASIL, 2019).
Para tanto, é importante que se desenvolvam atividades que possibilitem aos
estudantes uma visão de mundo ampla e heterogênea, para que ele(ela) possa
situar-se nesse espaço-tempo social e histórico, analisando-o, criticando-o, para que
esteja apto(a) a tomar decisões e a agir nas mais diversas situações.
A utilização de microestágios, de saídas e pesquisas a campo, a elaboração
de projetos em computador, o desenvolvimento de experimentos pelos(as)
estudantes em laboratórios ou salas-ambiente, o desenvolvimento de projetos de
pesquisa, o envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na
comunidade externa, possibilitarão ao(à) estudante a progressão dos saberes. Ao
final das unidades, sugere-se produzir um e-book que inclua questões como política,
verdade, informação, conhecimento, ética e cidadania nas TDICs, como também um
podcast, em que se abordem temáticas relacionadas ao bom uso das mídias digitais,
à cultura, à imagem, à arte e à estética nas redes, reforçando sua utilidade na vida
pessoal e profissional. 