1.2 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS
TECNOLOGIAS
O itinerário da Matemática, e tecnologias, visa aprofundar os conceitos da
área articulados com o cotidiano e as demais áreas de conhecimento. Assim, por
exemplo, a partir da observação de movimentos ou objetos da realidade, como
cotações da bolsa de valores, variação populacional de espécies, disseminação do
vírus Covid-19, formas das nuvens, turbulência nos fluidos, esculturas, obras de
arte, entre outros, o estudante compreende que a Matemática está presente no
cotidiano, articulada a outras áreas do conhecimento.
A Matemática é extraída de movimentos que ocorrem na vida cotidiana dos
sujeitos. Assim, para cada objeto ou movimento há uma relação entre grandezas,
revelada por meio de modelos. Neles, é reproduzida a estrutura do objeto. O modelo
é “uma forma peculiar de abstração, na qual as relações essenciais do objeto estão
fixadas nos nexos, e relações visualmente perceptíveis e representadas, de
elementos materiais e semióticos” (DAVÍDOV, 1988, p. 134, tradução dos autores).
A modelação constitui o trabalho com a relação interna, que não é dada
diretamente aos órgãos dos sentidos, como o tamanho, a cor ou a aparência física
de objetos ou movimentos.
Matemática, em sua especificidade, consiste na representação das relações
entre grandezas em diferentes formas, tais como objetal, gráfica ou literal. Neste
contexto, ela não se reduz a exercícios de fixação com os quais busca o resultado
por si só, por meio de cálculos, mas uma forma de abstração da realidade que
contribui para o desenvolvimento intelectual, lógico, ético, estético, imaginário,
criativo, político, social e cultural, entre outros. Assim, o estudante desenvolve uma
visão ampla de mundo, que pode contribuir em escolhas futuras, tanto para sua
formação, quanto para o mundo do trabalho.
A seguir, apresenta-se quatro trilhas semestrais de aprofundamento para a
área da Matemática e suas tecnologias, todas constituídas por unidades
curriculares. Apesar de numeradas, não possuem uma ordem cronológica a ser
seguida.

1.2.1 Trilha 1 – “A matemática, o ser humano e a natureza”
A Matemática e a vida têm um relacionamento profícuo. A divisão das células
e o número preciso de cromossomos que a compõem evidenciam o quanto os
padrões abstratos dessa ciência se assemelham a esqueletos das coisas do mundo.
Devlin (2010) reflete sobre esta relação e toma como exemplos uma flor e o jogo de
pôquer. Para o autor, a flor e o jogo de pôquer possuem esqueletos abstratos
explicados pela Matemática. “No caso da flor, este esqueleto abstrato pode ser a
sua simetria. Quanto ao jogo de pôquer, pode ser a distribuição das cartas, ou o
padrão de apostas” (DEVLIN, 2010, p. 25).
A divisão das células de uma flor e as peças do jogo de pôquer são exemplos
de coisas do mundo explicadas à luz dos conhecimentos matemáticos. Num primeiro
momento, visualiza-se o fenômeno para, em seguida, conhecer a Matemática que
está por trás deste fenômeno visível. Esta é a vantagem de estudar Matemática,
pois seus objetos de conhecimento auxiliam a compreender a vida como ela é.
Então, caro estudante, você gostaria de entender como funcionam alguns
segmentos do mundo ao seu redor? Este é um dos propósitos desta trilha de
aprofundamento.
Objetivo geral - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas sobre a
Matemática, o ser humano e a natureza, analisando a plausibilidade dos resultados
e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação
fundamentada no aprofundamento de conhecimentos científicos.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na unidade escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento
na unidade escolar.
Perfil docente:
● Habilitação em Matemática: 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na unidade escolar.
● Profissional da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias : 2 aulas
ou 3 aulas , conforme matriz da unidade escolar.
● Profissional da Área de Linguagens e suas Tecnologias (Ed. Física e Arte) 2
aulas ou 3 aulas , conforme matriz da unidade escolar.
