Para aprofundar estudos sobre a vida, a cultura e a história, apresenta-se um
conceito macro - Histórias, cultura, Arte e contemporaneidade - que contextualiza os
demais. Nele, pretende-se discutir criticamente a história das Artes Visuais, da Dança, da
Música e do Teatro em âmbito local, regional e global, bem como acerca dos espaços,
lugares e territórios da Arte, atentando-se para as questões que envolvem a arte
contemporânea e a conceitual, as historiografias da Arte, as matrizes culturais, o
patrimônio artístico e cultural, além do papel da Arte no desenvolvimento sustentável e da
sua relação com o trabalho, reconhecendo-o como produtor da existência humana, dos
artefatos culturais e, consequentemente, da Arte e da estética.
Nesse sentido, a filosofia e as teorias da Arte enfatizam, além da necessidade da
experiência sensível e da intervenção artística, o estudo da estética, do conceito de belo e
da idealização do corpo humano, por serem questões ainda mais relevantes nesta etapa
do ensino. Entende-se que a Arte (e o artista) possui uma responsabilidade social. A
aproximação do estudante com a estética decolonial, desconectando a matriz colonial de 

poder com o estudo da ética na Arte e da crítica de Arte, potencializa sua participação na
transformação da sociedade.
Em contextos e práticas sociais da Arte, reconhece-se seu papel político enquanto
ferramenta transformadora em sua relação com a construção da cidadania, as questões
de identidade e sexualidade no mundo contemporâneo, a sociedade da informação e os
multimeios da comunicação social, a indústria cultural e os movimentos contraculturais,
bem como os sistemas da Arte, a produção artístico-cultural na esfera pública e privada e,
enfim, a valorização da profissão do artista. Em contextos de práticas é que se constituem
as composições artísticas e os processos de criação; portanto; são conceitos que se
relacionam e não podem ser vistos de forma separada.
Ao pensar sobre a composição artística, propõe-se o exercício da leitura e da
fruição da Arte, o que pode ser praticado na análise de gêneros artísticos, movimento ou
escola, de um texto dramático ou da dramaturgia, das mais diversas poéticas. Entende-se
que a pesquisa em Arte, na textualidade do seu campo, favorece a autoria, assim como
um “olhar” curador. A ampliação de repertório é fundamental, pois se abrem
possibilidades de compreensão das poéticas existentes para pensar poéticas autorais e
coletivas em processos de criação. No ensino médio, a pesquisa artística e a científica
possibilitam a integração entre a teoria e a prática na formação do estudante a partir da
relação entre a Arte e temas relacionados à sociedade.
Ao estudar os processos de criação em Arte, a intenção é aproximar o(a) estudante
das materialidades das linguagens artísticas - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -,
bem como dos seus processos compositivos, como cultura visual, som e movimento, que
fazem parte do seu cotidiano e da sua imaginação. Propõe-se, ainda, o contato com a
performance, os jogos teatrais e material espetacular, a criação autoral e a ampliação do
repertório artístico-cultural. A contemporaneidade impõe ainda um aprofundamento da
relação entre Arte e as tecnologias que, por sua vez, podem ser compreendidas desde o
uso da materialidade nas paredes das cavernas até o tempo atual, no qual podemos, por
exemplo, desenhar com o mouse do computador ou com a ponta de um dedo.
A Arte constitui-se num lugar inclusivo, na medida em que lida com outras
linguagens que se relacionam com signos dos mais diversos e as diversidades presentes
nos variados contextos e relações com os quais convivemos. Na relação com processos
criativos, podem-se tecer relações inclusivas, criando situações que envolvam linguagens
diferenciadas, com possibilidades de ampliar relações entre sujeitos. A Arte proporciona 

aos(às) estudantes sua inclusão por meio de atividades coletivas, na relação com os
outros, assim como nas individuais, na relação com as singularidades das linguagens,
pois lidam com materialidades diferenciadas.
O cinema pode ampliar as possibilidades de integração entre as áreas do currículo,
oportunizando projetos temáticos articuladores. Os componentes curriculares em seus
planejamentos coletivos devem garantir o cumprimento do § 8º do art. 26 da Lei nº
9.394/1996, que apresenta o cinema brasileiro como “[...] componente curricular
complementar integrado à proposta pedagógica da escola, sendo a sua exibição
obrigatória por, no mínimo, 2 (duas) horas mensais” (BRASIL, LDB, 1996, p. 8). Cabe,
portanto, ao professor utilizar este recurso, apresentando possibilidades que vão além da
simples apreciação.
A Arte é um espaço profissional, considerando que a profissão artista se amplia a
cada dia para diversos contextos. Aqui há importante discussão com os(as) estudantes,
pois o processo criador da vida pode ser um processo criador profissional. Criação e
cocriação em processos de economia solidária, ou ainda, em aperfeiçoamentos da
linguagem podem levar os(as) estudantes a perceberem a Arte em diversas profissões
além do fazer artístico. No ensino médio, não se espera preparar artistas para o mercado
de trabalho, mas é função da escola fomentar um olhar para a Arte como potente lugar de
educação do sensível, necessário ao exercício de toda e qualquer profissão.
A Educação Física se vê contemplada na mudança paradigmática experienciada
pelo campo acadêmico e escolar desde os anos 1980, movimento que se consolida na
década de 1990, que reivindica uma nova identidade epistemológica e pedagógica,
referenciada no plano da cultura, e calcada no movimento humano concebido como
linguagem, objetivado sócio- historicamente nas práticas corporais. A Educação Física
supera a sua identidade de “atividade para” (condicionamento físico, treinamento
esportivo, compensar as tensões do cotidiano escolar, etc.) e assume o lugar de um
componente curricular com objetos de conhecimentos que lhe são específicos
(GONZÁLEZ; FENSTERSEIFER, 2009).
Destaca-se que a Educação Física tem como elemento fundante da sua identidade
a relação interdisciplinar com o conhecimento, a partir do seu objeto, a cultura corporal de
movimento. Isto é, a Educação Física se vale tanto das ciências sociais, quanto das
ciências da natureza para questionar e compreender o seu objeto, ainda que a partir da
primariedade da dimensão da cultura. Dessa forma, por compreender que a Educação 

Física interage diretamente no âmbito da cultura, as expressões/manifestações culturais
também passam a ser objeto de conhecimento desse componente. As atividades passam
a ser organizadas com implicações e significados culturais, envolvendo habilidades
socioemocionais ao se vivenciar as práticas corporais e a cultura corporal do movimento.
Nesse contexto, compreende-se que é função precípua deste componente
curricular mediar a compreensão crítica da cultura corporal de movimento, para com ela
se relacionar de forma autônoma, escolhendo e planejando as práticas corporais que
mais aprouverem aos praticantes, para realizá-las na sua vida cotidiana, no ambiente
escolar e extraescolar. A Educação Física no ensino médio não deve ser vista apenas
como momentos de práticas corporais “livres”. Por isso, às unidades temáticas propostas
na BNCC, tais como experimentação de novas brincadeiras e jogos, esportes, danças,
lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura, é acrescida a temática promoção da
saúde. Na figura 24, apresentam-se dimensões e conceitos atrelados ao componente.
Importa assinalar que aprender diferentes manifestações da cultura corporal de
movimento, tanto na dimensão do saber-fazer (aprender a realizar práticas corporais),
quanto na dimensão do saber sobre o saber-fazer (saberes teórico-conceituais e
princípios ético-políticos sobre as práticas corporais), implica apropriar-se de modos
específicos de ver o mundo, uma vez que as práticas corporais são carregadas de signos,
que denotam o seu pertencimento histórico-social. Além disso, ambas as dimensões não
são dissociadas, uma vez que o domínio adequado do movimento para poder realizar
práticas corporais de forma satisfatória (portanto, não orientado ao rendimento), pode ser
potencializado pelo domínio teórico-conceitual, bem como os conceitos ganham
materialidade quando referenciados nas práticas corporais.
Aprender uma prática corporal requer manter essa tensão entre aprender a
realizar práticas corporais, bem como se apropriar de um sólido arcabouço conceitual
sobre tais práticas. Também implica compreender de que maneira as práticas corporais
tematizadas se inserem em uma teia de significados historicamente construídos, que se
encontra sempre em movimento, por quais motivos algumas práticas foram produzidas e
continuam sendo praticadas, como também compreender as mudanças geracionais na
relação com essas práticas.
Recuperando os conceitos que nortearam o trabalho de revisão da Proposta
Curricular do Estado de Santa Catarina em 2014, a Educação Física se reconhece como
um componente que opera com um modo particular de elaboração sígnica, qual seja, o 

movimento entendido como gesto, como algo que representa um modo particular de dizer
o mundo, e não mais como um mero deslocamento espaço-temporal de um membro do
corpo ou do corpo todo. De modo algum a noção de técnica corporal deixa de ser
importante, mas passa a ser concebida como algo que constitui uma linguagem
específica, a linguagem corporal. 
A produção sígnica, no âmbito da linguagem corporal, deve ser situada em
relação aos processos macrossociais, que se encontram no âmbito da vida, da cultura e
da história. Nesse plano, há o reconhecimento de que os processos históricos de
produção da cultura corporal de movimento estão fortemente ancorados em diversas
categorias sociais, dentre as quais se destacam a classe social, o gênero, o
pertencimento étnico-racial e a questão geracional. No âmbito da ideologia-axiologia, ética 
146
e estética, concebe-se que todas as práticas corporais estão atravessadas por princípios
ético-estéticos que as fundam e que se modificam ao longo da história.
No plano da semiose, os movimentos são entendidos como gestos, isto é, como
prenhes de sentidos e significados, que ao longo da história foram sendo elaborados. Na
pré-modernidade, a primazia era do gesto dos ditirambos, que vem a ser substituída na
modernidade pela execução do movimento pautado nos princípios fisiológicos e
biomecânicos da performance, da maximização do rendimento. Esses modos de
produção da linguagem corporal precisam ser problematizados a partir das suas relações
com processos históricos mais amplos, desnaturalizando-os.
Nos planos mais micro, e em relação direta com a semiose, entende-se que as
práticas corporais não podem ser tematizadas de forma abstrata, sem considerar o
contexto sociointeracional em que elas efetivamente acontecem. Na dimensão da
textualidade, deve-se entender que a prática corporal somente acontece porque há uma
interação entre sujeitos da qual resulta um modo singular de realizar a prática; os códigos
não são abstratos, mas sua função reside em seu uso, portanto no seu caráter
contingente. Entende-se que a textualidade das práticas corporais se realiza no uso dos
códigos pelos sujeitos na ação. Os códigos não são fixos, mas estão sendo produzidos e
atualizados. Por fim, mas no mesmo plano da textualidade, assinalamos que a dimensão
da forma-função nos permite pensar e criticar o campo da Educação Física, com base nos
modos sedimentados de ensino, por sermos herdeiros de uma tradição que concebeu
como necessário o ensino da forma desvinculada da função, bem como de estabelecer
hierarquias de formas, para definir modos legítimos de usos do corpo. Sobre o primeiro
aspecto, vale destacar que na tradição do ensino das práticas corporais no campo escolar
(mas também no campo extraescolar) primou-se pelo ensino das técnicas de movimento,
descontextualizadas de sua função.
Superar o ensino das formas de maneira abstrata com relação à função deve ser
um desafio da Educação Física no novo Ensino Médio. Além disso, também não é
adequado hierarquizar as formas. Existem diversas gramáticas das práticas corporais,
que precisam ser consideradas no seu uso efetivo, sem partir de uma lógica hierárquica
de valor, mas concebê-las de modo contextual, nas suas singularidades.
Pensar no que significa aprender no âmbito da cultura corporal de movimento
impõe o desafio de ressignificar o que se entende por compreender, produzir e criar,
eixos constitutivos da Área de Linguagens e suas tecnologias. Aprender no âmbito da 

Educação Física pressupõe possibilitar momentos de compreensão sobre o movimento
humano, em suas múltiplas dimensões, e não o pensar como mera reprodução de um
padrão considerado correto. A compreensão também deve implicar conceber o outro nas
suas formas singulares de uso dos signos da linguagem corporal; comporta, portanto,
uma dimensão intersubjetiva fundante. A produção é também uma categoria que nos
ajuda a qualificar a concepção do componente curricular, uma vez que aprender significa
poder ser capaz de produzir o movimento humano de forma singular. Essa condição nos
remete à noção de criação, entendida como o modo autoral de relação com o movimento
e as práticas corporais.