5.2 COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
Os Componentes Curriculares Eletivos (CCEs) possuem grande potencialidade
no que se refere ao caráter de flexibilização curricular, figurando, na organização do Novo
Ensino Médio, como um espaço privilegiado para a diversificação das aprendizagens e a
discussão de temas atuais, enriquecendo e ampliando as aprendizagens da formação
geral básica e/ou dos itinerários formativos. Estes componentes figuram, também, como
pontos centrais do currículo do ponto de vista da integração curricular, uma vez que
podem relacionar duas ou mais áreas de conhecimento, temas contemporâneos
transversais e/ou conhecimentos da formação técnica e profissional.
A oferta de Componentes Curriculares Eletivos encontra suporte nas Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018), que concretizam e detalham, junto à
Base Nacional Comum Curricular, a Lei 13.415/2017. Essas diretrizes dispõem, em seu
Art. 12, § 7º, sobre a possibilidade de os currículos do ensino médio considerarem
“competências eletivas complementares do estudante como forma de ampliação da carga
horária do itinerário formativo escolhido, atendendo ao projeto de vida do estudante”. Por
essa lógica, os CCEs figuram como oportunidade de ampliação e diversificação das
trajetórias escolares e das aprendizagens, devendo ser de livre escolha do estudante
alinhar-se a seu projeto de vida, de acordo com as possibilidades de oferta das
instituições ou das redes de ensino.
É importante evidenciar que os CCEs podem ter diversas configurações e abordar
diferentes objetos de conhecimento, desde que trabalhem de forma intencional as
aprendizagens relacionadas ao itinerário formativo do estudante ou a outro percurso de
aprofundamento, possibilitando o estudo de temáticas de seu interesse, associadas a
outras áreas do conhecimento.
Deve-se ressaltar que, por ser parte integrante dos Itinerários Formativos, os
CCEs são também perpassados pelos eixos estruturantes, definidos pelos
documentos norteadores do Novo Ensino Médio, que possuem habilidades e focos
pedagógicos específicos a eles vinculados, tecidos tanto a partir das competências gerais
da BNCC, quanto das Áreas do Conhecimento. De outra parte, devido à sua carga horária
reduzida, tem-se, nos CCEs, a obrigatoriedade da passagem por um eixo
estruturante, ainda que se possam contemplar outros eixos, com maior ou menor
centralidade, se a organização do componente assim o permitir.
83
Os CCEs possuem carga horária semestral, com oferta a partir da 1ª série do
ensino médio. Esta oferta, iniciada no primeiro ano letivo, é realizada com o objetivo de
apoiar o estudante na escolha das trilhas de aprofundamento, possibilitando-lhe
oportunidades de experimentar componentes de diversas áreas e, a partir desta
experiência, encontrar subsídios e segurança para decidir sobre os aprofundamentos a
percorrer na 2ª e na 3ª série. Nesse processo, o trabalho com o Projeto de Vida também
pode evidenciar sua relevância e fortalecer a participação e dedicação dos estudantes em
relação aos CCEs. Também é interessante envolver suas famílias, assegurando que
conheçam e compreendam a proposta e possam apoiar a escolha dos jovens.
Para apoiar a oferta de Componentes Curriculares Eletivos junto às escolas de
Ensino Médio do Território Catarinense, tem-se o suporte de um portfólio contendo 25
roteiros pedagógicos destes componentes nas diferentes áreas, ou integrando mais de
uma área, o qual compõe o Caderno 4 do Currículo Base do Ensino Médio do Território
Catarinense. Este documento consolida uma organização de arranjos curriculares
variados, que possibilita aos estudantes personalizar seus percursos escolares e
encontrar, na escola, oportunidades para desenvolver habilidades e construir
aprendizagens em consonância com quem são hoje e com suas perspectivas de futuro.
Os roteiros pedagógicos que integram o portfólio de Componentes Curriculares
Eletivos devem servir para subsidiar o trabalho docente, figurando como ponto de partida
e devendo ser adaptados ao contexto de cada unidade escolar. Nesse caminho, os
referidos roteiros contemplam, além de um conjunto de habilidades e objetos de
conhecimento ligados a cada temática de área ou área integrada, também orientações em
relação a possíveis metodologias e formatos de avaliação. Em linhas gerais, indica-se a
utilização de metodologias diversificadas, como resolução de problemas, educação por
projeto e trabalho colaborativo, de tal forma que os componentes de fato permitam que os
estudantes tenham a vivência prática e integrada dos conhecimentos apreendidos,
atuando de modo responsável e coletivo na realidade escolar e na comunidade como um
todo. Essas metodologias devem ser explicitadas com maior precisão no planejamento do
professor, sempre em coerência com as competências e habilidades de duas ou mais
áreas de conhecimento e dos eixos estruturantes, com temas contemporâneos
transversais e/ou conhecimento da formação técnica e profissional. Vale salientar que
métodos como o trabalho em grupo e/ou o trabalho orientado para a resolução de
problemas irão colaborar para a efetivação de um trabalho integrado. Ademais, a 
abordagem das estratégias pedagógicas dos eixos estruturantes deve atribuir destaque à
realização de projetos que contribuam com a sociedade e com o meio ambiente, com
ênfase na mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos
pessoais ou produtivos.
Relativamente ao processo de avaliação da aprendizagem dos CCEs, também
mais bem explicitados em cada um dos roteiros pedagógicos disponibilizados, é
importante que tal processo esteja em consonância com as diretrizes específicas e as
normas vigentes.
Orienta-se para o acompanhamento e a evolução dos estudantes, de modo a
mantê-los informados ao longo do percurso para que estejam cientes de seus avanços e
necessidades. Devem, igualmente, seguir práticas de observação e autoavaliação que
possam contribuir para uma verificação de resultados mais alinhada com a natureza dos
CCEs, considerando outros indicadores de avaliação, tão importantes quanto o
envolvimento pessoal do estudante, sua disposição em contribuir com o grupo e sua
mediação e intervenção em ações de natureza sociocultural e ambiental, em âmbito local,
regional, nacional e/ou global.
5.3 SEGUNDA LÍNGUA ESTRANGEIRA
No estado de Santa Catarina, além do componente Língua Inglesa, oferecido na
formação geral básica em todos os anos do ensino médio, a Parte Flexível do Currículo
conta com a oferta de uma segunda língua estrangeira. Esta oferta tem por objetivo
ampliar o atendimento de línguas estrangeiras na escola, valorizando a diversidade local,
de forma que a escolha pelo componente a ser ofertado se ampare na realidade do
contexto da unidade escolar. Tem-se por intuito, portanto, “valorizar a diversidade étnicocultural que constitui a sociedade catarinense, considerando o processo de escuta e a
disponibilidade de profissionais para as diferentes opções de língua estrangeira
(espanhol, alemão, italiano, francês, Libras e outros)” (SANTA CATARINA, 2019, p. 25).