5 SUGESTÕES DE UNIDADES TEMÁTICAS
O quadro abaixo apresenta uma sugestão de unidades temáticas por dimensão do
Projeto de Vida, que permite ao estudante organizar a jornada de desenvolvimento das
competências e habilidades apresentadas na matriz. Cada unidade escolar pode fazer
adaptações às suas realidades, de modo a não tornar esta sugestão estática ou
prescritiva.
Quadro 11 - Sugestões de unidades temáticas por dimensão do Projeto de Vida
DIMENSÃO UNIDADES TEMÁTICAS
Pessoal
Investigação sobre minha história e as histórias que me compõem
Ser jovem na contemporaneidade
Minhas escolhas: escola, estudos e futuro
Diversidade: modos de viver a vida
Projetos pessoais e projetos societários: cruzamentos possíveis
Cidadã
Conhecendo minha comunidade local, seu potencial econômico e social
Apoios sociais: relações competitivas e cooperativas
Problemas sociais e ambientais
A sociedade retratada em diversos contextos históricos
Projetos de vida e transformação social
Profissional
Os desafios da escolha profissional
Mundo do trabalho: quais as possibilidades?
Carreiras profissionais
O profissional do futuro
Preparação para o mercado de trabalho
Fonte: Elaboração dos autores.
5.1 PROJETO DE VIDA - AVALIAÇÃO PROCESSUAL
A Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC) define:
A avaliação, assim concebida, constitui-se em prática investigativa, instrumento de
decisão sobre as atividades orientadoras de ensino que vêm sendo adotadas, de
forma contínua, sistemática, expressa num movimento permanente de reflexão e
ação. Vale destacar que, como processo diagnóstico, implica a construção de
estratégias de documentação/registro das ações pedagógicas. É importante que
se constitua, ainda, num processo constante de diálogo entre os diferentes 
sujeitos envolvidos no processo educativo, a fim de que possibilite o
(re)planejamento dessas ações no cotidiano escolar (PCSC, 2014, p. 46).
Partindo dessa orientação, destacamos que o objetivo fundamental da avaliação do
componente Projeto de Vida deve favorecer a tomada de consciência do estudante sobre
o próprio percurso de aprendizagem e de construção de seu particular projeto de vida.
Ainda segundo a PCSC (2014), a avaliação da aprendizagem deve ser um “processo de
acompanhamento dos sujeitos, de modo que forneça indicadores para o aprimoramento
do processo educativo” (SANTA CATARINA, 2014 p. 46).
À vista disso, ela deve ser ‘processual, formativa e participativa’(LUCKESI, 2018),
de modo que permita estabelecer diálogo com as demais áreas de conhecimento a fim de
contribuir com o desenvolvimento integral dos estudantes. Isto pressupõe reconhecer que
as atividades do componente Projeto de Vida trazem uma carga significativa de
procedimentos de avaliação qualitativa, pois através dele se avalia o aluno, levando em
consideração sua dimensão global, muito além de atribuição de notas.
Para tanto, faz-se importante que sejam elencados critérios avaliativos, levando em
conta o desenvolvimento das competências e das habilidades e a diversificação das
experiências escolares avaliadas. É imprescindível que os critérios de avaliação
possibilitem verificar em que medida os estudantes desenvolveram as
aprendizagens e competências esperadas, devendo ser contempladas práticas de
avaliação e autoavaliação, com envolvimento pessoal dos estudantes.
Realizar devolutivas sobre o percurso do semestre também é uma estratégia
avaliativa importante, que contribui para que o estudante tome consciência das suas
posturas, de seus aprendizados e competências, figurando como uma importante
ferramenta para estabelecer uma relação dialógica entre estudantes, família e escola,
favorecendo a aprendizagem significativa.