8 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO NOVO ENSINO MÉDIO
As disposições constitucionais e legais, tanto nacionais como estaduais,
configuram, claramente, uma ampliação gradual da carga horária no ensino médio e de
escolas em tempo integral. Dentre os programas do governo federal aderidos por Santa
Catarina, está o Programa Ensino Médio Inovador, instituído, a partir de 2009, pela
Portaria MEC nº 971/2009, após a homologação do Parecer CNE/CEB nº11/200, que
surgiu como uma possibilidade flexível e inovadora de planejar e ofertar o ensino médio
com carga horária ampliada no estado.
No Plano Nacional da Educação (PNE), aprovado pela Lei nº 13.005/2014, dentre
as vinte metas estabelecidas para a Educação até 2024, destaca-se a da Educação em
Tempo Integral para, no mínimo, 50% das escolas públicas, com vista a atender pelo
menos 25% dos alunos matriculados. Na mesma direção, o Plano Estadual de Educação
de Santa Catarina (PEE-SC), aprovado pela Lei nº 16.794/2015, estabelece, na meta 6, a
oferta de Educação em Tempo Integral nas escolas públicas, notando-se que, na
Estratégia 6.10, refere-se explicitamente a políticas curriculares de Educação Integral e
em Tempo Integral, visando à construção de uma proposta curricular da educação
integral no estado.
A portaria nº 145/2016, que institui o Programa de Fomento à Implementação de
Escolas em Tempo Integral, tendo sido substituída pela Portaria MEC nº 727/2017, que
estabeleceu novas diretrizes, novos parâmetros e critérios para o programa, representa o
primeiro passo para a garantia da qualidade e da equidade de educação no ensino médio
e oportuniza, de maneira significativa, as possibilidades dos estados brasileiros de
ampliarem o número de escolas que ofertam a Educação Integral em tempo integral.
Nessa esteira, a carga horária anual prevista em lei para o ensino médio deve ser
ampliada de 800 para 1.000 horas até o ano de 2022, cinco anos após início da vigência
da referida lei. Além disso, esta carga horária deverá ser ampliada, de forma progressiva,
para uma carga horária anual de 1.400 horas, conforme preconiza o § 1º, inciso VII, Art.
24, da Lei nº 9.394/1996, alterada pela Lei nº 13.415/2017. Deste modo, em consonância
com a lei que institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio
em Tempo Integral no âmbito do Ministério da Educação, as escolas devem, de maneira
progressiva, passar a ofertar essa etapa de ensino segundo a nova modalidade.
Na esfera do estado de Santa Catarina, sua Constituição prevê a garantia da
implantação progressiva da jornada integral, nos termos da lei (Inciso X do Art. 163). Já a
Lei Complementar nº 170/1998, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Educação,
reitera e amplia este fim, na perspectiva da Educação Integral, estabelecendo o pleno
desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania, a convivência
social, seu engajamento nos movimentos da sociedade e sua qualificação para o
trabalho, bem como a formação humanística, cultural, ética, política, técnica, científica,
artística e democrática (Art. 4º).
Diante desse cenário e em sintonia com a BNCC e as DCNem, a organização do
Novo Ensino Médio no estado de Santa Catarina compreende o desdobramento do
currículo em uma parte de Formação Geral Básica, com o conjunto de competências e
habilidades das áreas de conhecimento previstas para a etapa do ensino médio, e que
consolidam e aprofundam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, com a
carga horária total máxima de 1.800 horas, e uma segunda parte, denominada Parte
Flexível, com carga horária total mínima de 1.200 horas, consolidada via oferta de
itinerários formativos, conforme infográfico que segue (Figura 8).
ara as escolas da Rede Estadual de Ensino do Estado de Santa Catarina, optouse pela seguinte distribuição da carga horária do Novo Ensino Médio, referindo-se, a 
primeira linha, à carga horária máxima de Formação Geral Básica e, a segunda,
relacionada ao mínimo de horas para a Parte Flexível do currículo, de acordo com a
matriz escolhida pela unidade escolar.
Frisa-se, aqui, o fato de que a distribuição da Formação Geral Básica deve ser
a mesma, obrigatoriamente, em todas as escolas da Rede Estadual de Ensino de
Santa Catarina. De outra parte, é permitido aumentar a carga horária da Parte
Flexível do currículo. Este aumento deve ocorrer de acordo com os desenhos de matrizes
curriculares disponibilizados pela Secretaria de Estado da Educação de Santa Catarina.
Frisa-se que cabe à unidade escolar a escolha, no leque disponibilizado de matrizes, por
aquela que melhor corresponda às necessidades e demandas da unidade, a partir das
escutas e da análise dos arranjos locais. 