APRESENTAÇÃO

“Eu quero desaprender para aprender de novo.
Raspar as tintas com que me pintaram.
Desencaixotar emoções, recuperar sentidos”.
(Rubem Alves)

Partindo dos dizeres de Rubem Alves, apresentamos este Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, indicando que ele exige o repensar dos modos e das

práticas do fazer escolar, numa constante dinâmica de desaprender para aprender. Este
documento, que agora se apresenta, é uma potencial ferramenta norteadora do trabalho

pedagógico, no qual os múltiplos saberes se relacionam a partir da organização e da teorização do conhecimento em áreas, com vistas a colaborar com a formação do estudante

em sua totalidade e de forma conectada com sua realidade. Espera-se que esta proposta

de organização curricular ressoe em um ensino significativo e atrativo, permitindo aos estudantes serem protagonistas de suas histórias no planejar seus percursos escolares e

suas vidas com maior consistência, desenvolvendo-se integralmente.
A construção deste currículo, alicerçado pela Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), foi pensada no sentido de garantir a mobilização necessária para a participação
democrática. Nessa perspectiva, os trabalhos ocorreram alinhados com a União Nacional

dos Conselhos Municipais de Educação (Uncme/SC), a União Nacional dos Dirigentes Mu-
nicipais de Educação (Undime/SC), a Federação Catarinense de Municípios (Fecam/SC),

o Conselho Estadual de Educação (CEE/SC) e a Secretaria de Estado da Educação (SED/
SC). O resultado deste processo se deu a partir de um intenso trabalho coletivo, que contou
com a participação de mais de 300 profissionais da Rede Estadual de Ensino, atuantes nas
diversas esferas da educação. Esta construção democrática reflete a busca contínua por
um sólido percurso de construção da Proposta Curricular do Estado, a qual imprime, como
neste documento, a multiplicidade das vozes de profissionais da educação.
Vale registrar que este documento - Currículo Base do Ensino Médio do Território

Catarinense - complementa o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Logo, deve-se compreendê-lo como um continuum processo

de discussões, a partir do documento já homologado, uma vez que este se constitui como

complementaridade daquele. Sendo assim, a educação catarinense passa a contar, a partir de agora, com um documento completo que norteará a educação básica para todo o

sistema de ensino, que servirá como um material de apoio para os educadores de todas
as etapas do ensino básico e suas modalidades, passando a trabalhar na perspectiva das
Áreas do Conhecimento, conectando teoria e prática.
Para contextualizar este processo, registramos que a elaboração deste Currículo

CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021 13

Base do Ensino Médio foi iniciada em abril de 2019, através do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC). Envolveu-se neste trabalho

uma equipe de vinte e cinco profissionais da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina,
apoiada por uma consultora geral de currículo. Esta equipe realizou o estudo dos principais
documentos de referência - a Proposta Curricular de SC; o Currículo Base da Educação

Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense; a Base Nacional Comum Curricular e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018) -, possibilitando,

assim, a construção da primeira versão do documento, denominado "Marco Zero". Essa

proposição inicial foi submetida a consulta pública, que recebeu 2.120 contribuições válidas nas diferentes áreas do conhecimento.

Após este movimento inicial, foram integrados ao processo, por meio de um edital

de seleção que dispunha vagas para professores, gestores e profissionais das Coordenadorias Regionais de Educação de todas as mesorregiões do estado, um total de 254 pro-
fissionais da educação efetivos da Rede Estadual de Ensino, os quais foram convidados a

atuar como professores elaboradores/colaboradores/formadores, dando continuidade à
escrita do documento. Foi programado para participarem, de forma presencial, de um ciclo
de três seminários, quando iriam contribuir para o aprofundamento do documento. Porém,
estes seminários foram reprogramados por conta da pandemia da Covid-19, elaborando-
-se um novo cronograma para ocorrer de forma remota (online). Assim, a partir do mês de
junho de 2020, os trabalhos foram retomados. Além disso, mobilizaram-se uma equipe de
profissionais das diferentes diretorias da Secretaria de Estado da Educação e uma equipe

de consultores de cada uma das áreas de conhecimento para a estruturação e concretiza-
ção do currículo. Alinhados a esse processo, 363 educadores das 120 escolas-piloto do

Novo Ensino Médio, no âmbito do ProNem (Programa de Apoio a Núcleos Emergentes),

apoiados pela equipe técnica da SED, por especialistas externos, com base nas experiências vivenciadas no processo de implementação do Novo Ensino Médio e nos parâmetros

da BNCC, elaboraram o portfólio dos Componentes Curriculares Eletivos que integram este

documento. Uma vez que o trabalho estava sendo realizado de forma remota, muitos encontros online foram estabelecidos, partindo de um cronograma geral e também por iniciativa dos grupos de trabalho, que, de forma uníssona, tinham como objetivo elaborar um

novo currículo, capaz de produzir novos sentidos e significados aos estudantes, bem como

o de favorecer o protagonismo juvenil na realização das escolhas dos itinerários formativos em conformidade com seus projetos de vida. Nessa perspectiva, acredita-se que este

documento sirva para romper com anos de desinteresse de grande parte dos estudantes,
fator que contribui significativamente para os altos índices de abandono escolar e a baixa

proficiência, que demarcam, historicamente, a realidade do Ensino Médio no Brasil. Espera-se, também, que esta proposta contribua para fortalecer o sentimento de pertencimento

de estudantes e professores para com a escola, fator determinante para uma educação de
qualidade e com melhores resultados. Por fim, conclui-se que este documento, ao mesmo
tempo que representa o nosso ponto de chegada, representa também o grande ponto de
partida, pois irá referenciar o trabalho educacional por longos anos, tornando-se, assim, um
documento vivo, que produza sentidos e significados para os estudantes do Ensino Médio
de Santa Catarina. Assim, convidam-se todos os educadores a seguir juntos no desafio de
implementar este currículo na prática, nas escolas, que é onde a educação acontece, na
perspectiva de que se concretize, neste estado, uma educação pública de qualidade!
Finalmente, não poderíamos deixar de mencionar a atipicidade do momento de
construção deste importante documento, tecido ao longo de um ano marcado por uma

pandemia mundial. Contudo, mesmo diante de todos os desafios e adversidades enfrenta-
das, saímos vitoriosos: entregamos um currículo que reflete a excelência dos profissionais

da Rede Estadual de Ensino.

Luiz Fernando Cardoso
Secretário de Estado da Educação