4.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Não é a palavra fácil
que procuro.
Nem a difícil sentença,
aquela da morte,
a da fértil e definitiva solitude.
A que antecede este caminho sempre de repente.
Onde me esgueiro, me soletro,
em fantasias de pássaro, homem, serpente.
Procuro a palavra fóssil.
A palavra antes da palavra.
Procuro a palavra palavra.
Esta que me antecede
E se antecede na aurora
e na origem do homem
Procuro desenhos
dentro da palavra.
Sonoros desenhos, tácteis,
cheiros, desencantos e sombras.
Esquecidos traços. Laços.
Escritos, encantos reescritos.
Na área dos atritos.
Dos detritos.
(...)
Lindolf Bell
Neste poema, o artista, poeta e escritor estimula uma reflexão sobre a palavra e
outras formas pelas quais o ser humano se expressa, remetendo ao elo com a linguagem
na sua origem, na origem do humano na relação com a cultura, em que os diferentes
sujeitos expressam sua diversidade e seus modos de vida. Ser humano significa
constituir-se e interagir por meio da linguagem. Nesse sentido, como instrumento
psicológico de mediação simbólica, a linguagem assume papel central no processo de
humanização do homem (VYGOTSKI, 2012 [1931]), possibilitando o intercâmbio social, a
relação com os outros, além da organização e da realização do pensamento. É por meio
dela que o sujeito se constitui e se compreende como ser social e histórico, um sujeito de
linguagem. Entende-se que os signos (gestos, imagens, movimentos, palavras) não são
meras representações das coisas do mundo, mas são, enquanto tais, produtoras de
mundo. Portanto, a linguagem é o locus de criação e recriação do mundo a partir da
inserção dos sujeitos em ordens/sistemas simbólicos determinados, nos quais os sujeitos
se inserem sendo tecidos e tecendo-os. Outro aspecto relevante diz respeito à relação
entre as diferentes linguagens aqui convocadas, a corporal, as artísticas, a gesticulada, a 

falada ou a escrita, as quais guardam uma relação de horizontalidade e relativa
independência entre si, possibilitando o acesso ao mundo de diferentes modos.
Com o apoio dessas premissas, concebe-se a Área de Linguagens e suas
Tecnologias, definida na Base Nacional Comum Curricular (2018), a fim de compreender
as relações entre os componentes que a integram. De modo diferente das demais áreas,
para os componentes de Línguas, Arte e Educação Física, a linguagem tem tratamento
metacognitivo; é objeto direto de reflexão. Partindo do conceito de semiose que, nesse
documento, remete a imagens, sons, desenhos, à linguagem verbal oral/sinalizada ou
escrita, os componentes dessa área dão destaque a planos de reflexão vinculados ao uso
dos signos, além de se ancorarem nos conceitos articuladores de vida/cultura/história e
axiologia/ideologia/ética/estética, conforme especificado na Proposta Curricular de Santa
Catarina, na atualização de 2014.
Como esses significados, relacionados ao uso dos signos, ganham sentidos no
contexto da Educação Básica, especificamente no Ensino Médio?10 O estudo das áreas e
respectivos objetos de conhecimento possibilitam aos estudantes11 elaborarem os
conceitos, ou seja, apropriarem-se “dos conteúdos – das ciências, das artes, da moral –,
apropriarem-se das formas de desenvolvimento do pensamento.” (LIBÂNEO, 2004, p.12).
Conceitos, conteúdos e conhecimentos expressos em diferentes línguas e linguagens,
manifestadas em músicas, danças, vídeos, cinema, textos, espetáculos teatrais, nas Artes
Visuais, nas práticas corporais e demais produções e práticas socioculturais, as quais
possibilitam a constituição do ser humano e a ampliação das suas atuações, em
diferentes instâncias sociais.
Pensar em um ensino médio estruturado para os estudantes de hoje é,
principalmente, evidenciá-los como protagonistas desse novo modelo. Para isso, na
interação com as diversas linguagens, é importante:

10 Este documento pode contribuir para outras modalidades da Educação Básica (Educação de Jovens e
Adultos, Educação Escolar Quilombola, Educação do Campo e Educação Escolar Indígena e Educação
Especial) como referências para pensar os saberes científicos, particularmente em relação à questão da
diversidade como princípio educativo, mas que tais modalidades têm autonomia para construir e
redimensionar suas próprias normativas e matrizes curriculares, como respeito à historicidade e
organicidade dessas modalidades.
11 Do latim studiosus, aquele que ama aprender. Pela força da etimologia, sujeitos que gostam de estudar.
Neste contexto, a expressão estudantes contempla os jovens, adultos e idosos.

 ouvir os(as) estudantes, assumindo-se uma escuta sensível para uma
postura de compreensão de que podem contribuir de forma ativa na construção do
cotidiano escolar;
 desenvolver planejamentos que partam de suas problemáticas reais,
do mundo e daquilo que pensam sobre o mundo;
 realizar proposições com linguagens nas quais se definem os modos
de fazer linguagem;
 fazer com que as proposições elaboradas por meio das linguagens
nos espaços da escola ganhem sentido no espaço social para além dela;
 proporcionar tempos de partilha com estudantes, professores e
comunidade;
 compreender que conhecimento, vivência e experiência são conceitos
diferenciados e que podem ser aprofundados na relação com as linguagens;
 valorizar as identidades culturais;
 considerar as diversidades em seus aspectos sociais, culturais,
ambientais, de gênero, de etnias, políticos e econômicos no processo de construção e
organização do trabalho pedagógico;
 compreender que o erro é parte do processo de aprendizagem com
as linguagens, pois possibilita a compreensão de que existem diversas verdades;
 repensar as rotinas, os tempos e os espaços da escola para que as
linguagens possam ser manifestadas no contexto escolar de maneira livre; e
 descobrir outras formas de organização das escolas, novos arranjos
de conhecimentos e formas de ensinar mais consoantes com as concepções de mundo
dos sujeitos e com os desafios do século XXI na relação com as linguagens e as suas
tecnologias.
Sob a égide da perspectiva histórico-cultural, considera-se a prática social12 como
fio condutor da Área de Linguagens, o que significa tomar o plano da interação social
como alicerce, uma vez que qualquer manifestação de linguagem é determinada
socialmente, pois tanto orienta como é orientada para o outro ou por ele. Diante dessa

12 Em convergência com os fundamentos da Psicologia Histórico-Cultural e da Pedagogia Histórico-Crítica,
prática social, aqui, é tomada como atividade vital humana, fundamental para o desenvolvimento do
psiquismo, para o processo de formação humana.

perspectiva, advoga-se em favor de uma abordagem que contemple a apropriação de
conhecimentos em favor das práticas sociais, num movimento no qual a metacognição
faculte o monitoramento dessas práticas, sempre na tensão do que é do âmbito do
cotidiano, do imediato, com o que diz respeito ao grande tempo13. (BAKHTIN, 2010
[1979]).
Ao assumir a prática social como ponto de partida e ponto de chegada da formação
humana, considera-se que as objetivações linguísticas que constituem o mundo da vida
devem ser problematizadas de forma a possibilitar um movimento reflexivo sobre tais
objetivações, possibilitado pelas diferentes linguagens das quais o ser humano é capaz.
Contudo, esse movimento ascendente do mundo vivido para a teoria deve ter como
finalidade o retorno ao mundo da vida, implicando um salto de qualidade na relação do
sujeito com a própria vida, porque atravessado pela reflexão teórica.
Salienta-se, portanto, por princípio, a importância de atividades nos processos de
ensino e aprendizagem que ensinem a pensar, ou seja, que acentuem no estudante a
incidência de se ter a oportunidade para refletir (RATHS et al., 1973), tendo em vista a
consolidação e a ampliação das habilidades do uso das linguagens, quais sejam,
artísticas, corporais, científicas e verbais nos diferentes suportes.
A formação escolar almejada pretende-se ser 0crítica; desse modo, demanda um
trabalho com as práticas de linguagem cujos objetivos se organizem em torno dos eixos
compreensão, produção e criação, todos pautados na noção de autoria.14 Para isso, é
importante facultar a ampliação de vivências com as linguagens, por meio de atos de
diferentes naturezas, os quais possibilitem o exercício dessa autoria, conforme
representado na imagem a seguir (Figura 20).
Perante esses eixos, assume-se o reconhecimento das diversidades como
princípio formativo, a qual está integrada aos componentes curriculares, considerando o
diverso no modo de fazer-se na história, no padrão de trabalho, no padrão de poder, nas
inserções e relações territoriais. Respeitar e reconhecer os modos de vida dos diferentes
sujeitos na escola possibilita a pluralidade de ideias, a socialização de experiências
históricas e culturais, que se expressam em possibilidades de ensino e aprendizagem
com as diferentes linguagens. Ainda, a questão das diversidades,15 vinculada à educação

15 Considerar tais diversidades e seus saberes no âmbito escolar resultam de movimentos na busca de
conquistas sociais para a institucionalidade de direitos fundamentais à vida humana. Diferentes documentos
como a Declaração Universal dos Direitos Humanos, das Nações Unidas de 1948, a Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988, assim como leis e diretrizes educativas tais como, a Lei no
10.639,
de 2003, que altera a Lei no 9.394/96, que institui a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-

inclusiva e à educação integral, encontra chão fértil na Área de Linguagens, pois o
trabalho com as linguagens possibilita a problematização de questões de ordem étnicoracial, da sexualidade, de questões geracionais, dos direitos humanos e do meio
ambiente, compreendendo que todos os sujeitos da escola se encontram em diferentes
realidades/contextos (campo, cidade, centro, periferia, territórios de povos originários
indígenas, comunidades tradicionais quilombolas), o que tem implicações para a
compreensão das suas práticas de linguagem e das múltiplas dimensões e singularidades
vinculadas a elas.
Almeja-se, por meio da integração dos componentes curriculares, possibilitar
condições aos(às) estudantes, tanto para o adensamento de seus conhecimentos,
alcançando maior nível de teorização e análise crítica, quanto para o exercício contínuo
de práticas discursivas (BNCC, 2018). Ou seja, objetiva-se formar um sujeito com mais
autonomia e maior capacidade de abstração e reflexão, vivenciando experiências
significativas de leitura/escuta, (re)escrita/fala e outras formas de registros linguísticos.
Para tal, é importante que todos os(as) estudantes realizem o exercício de análise de
elementos discursivos (composicionais e formais) de enunciados nas diferentes semioses
– visuais (imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades),
verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e corporais (gestuais, teatro,
dança), já mencionados (BNCC, 2018), respeitando-se, nesse processo, seus tempos e
condições de aprendizagem.

Brasileira"; a Lei nº 11.645/2008, para a obrigatoriedade da inclusão no currículo a da temática “História e
Cultura Afro-Brasileira e Indígena”, a Lei nº 13.146 de 2015; que versa sobre a inclusão da pessoa com
deficiência e outras normativas que buscam a dignidade e os direitos humanos.