1.2.3 Trilha 3 – Matemática e música: sistematização e analogias
A Música, desde os tempos da Grécia Antiga, é associada à Matemática,
dado que o som produzido por uma nota faz boa harmonia se associado a outro som
proporcional. Esta relação foi observada pela primeira vez pelos pitagóricos;
atualmente, é essencial para a elaboração de uma boa sinfonia musical. No Brasil, a
música teve sua gênese com os povos indígenas e sofreu influência dos africanos e
europeus na colonização. Neste sentido, faz-se necessário resgatar a história da
música e analisar os ritmos que se mantêm em sua forma tradicional (radical) e
digital. Este movimento contempla as Leis nº 10.639/03 e nº 11.645/08, que tratam
da história da cultura afro-brasileira e indígena.
A relação entre Matemática e Música possibilita o desenvolvimento de formas
de consciência social, tais como reflexão, análise, memória, pensamento, atenção,
imaginação e experimento mental, inerentes ao pensamento teórico (DAVÍDOV,
1988).
O contexto musical nos remete ao resgate de diferentes manifestações
musicais, artísticas, científicas, locais e universais. Além disso, estabelece relações
matemáticas encontradas na música; identifica padrões e regularidades com o
auxílio das novas tecnologias.
Objetivo geral: estabelecer relações matemáticas encontradas no contexto da
música, mobilizando situações de aprendizagem e aprofundamento de conceitos da
área relacionadas às competências gerais e à formação integral do estudante.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Perfil docente:
● Habilitação em Matemática: de 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias (Arte-habilitação
em música): 4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Unidade Curricular 1 - A Matemática no contexto da música
No contexto educacional atual, há uma constante busca por propostas
diferenciadas de ensino e aprendizagem. Sabendo-se desta necessidade, propõemse situações para a organização de ações didático-pedagógicas de Matemática, e
suas tecnologias, no contexto da música. Estas são justificadas pelos pressupostos
de que a música propicia a socialização de diferentes sujeitos e possibilita a
complexificação de conceitos teórico-científicos. Trata-se de um movimento que
evidencia a sistematização análoga entre a Matemática e a Música, favorecendo o
desenvolvimento de habilidades e competências para a formação integral do
estudante.
Objetos do conhecimento:
● Razão e proporção na música;
● Sequências: fibonacci e progressão geométrica;
● Função exponencial e logarítmica;
● Função seno e unidade de medida hertz;
● Notas musicais;
● Som: acústica.
Quadro 10 - Matemática e música: sistematização e analogias
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar
científico
⇨ Selecionar e sistematizar conhecimentos da
escrita musical – notas e partituras.
⇨ Investigar e analisar situações-problema que
envolvam proporcionalidade na música - escala 
pitagórica - e modelar os dados em forma gráfica.
⇨ Sistematizar e modelar algebricamente a
frequência musical por meio de sequências:
progressões geométricas (PG) e Fibonacci.
⇨ Investigar e analisar a formação da escala
musical temperada, associando-a a funções
exponencial e logarítmica.
⇨ Investigar e analisar situações-problema
inerentes a amplitude, comprimento e frequência
das ondas sonoras através das funções seno,
com ou sem recursos digitais.
⇨ Selecionar e sistematizar, com base em estudos
e/ou pesquisas, informações sobre os tipos de
som (infra e ultra), com ou sem recursos digitais.
Processos criativos: fazer e pensar
criativo
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos para
representar as relações de proporcionalidades:
construção do monocórdio.
⇨ Propor e testar a elaboração de protótipos de
instrumentos musicais.
⇨ Propor e testar soluções éticas, estéticas e
criativas para problemas inerentes a ondas
sonoras, utilizando softwares de geometria
dinâmica.
Mediação e intervenção sociocultural:
convivência e atuação sociocultural e
ambiental
⇨ Identificar o potencial humano e
natural necessários à fabricação de instrumentos
musicais.
⇨ Propor projeto de iniciação musical na escola
e/ou comunidade, buscando parcerias locais para
a consolidação de banda musical.
⇨ Propor e testar estratégias de mediação e
intervenção sobre poluição sonora utilizando
aparelhos que afiram níveis sonoros.
Empreendedorismo: autoconhecimento
e projeto de vida
⇨ Desenvolver oficinas para confeccionar
instrumentos musicais, doando os artefatos
construídos a escolas de educação infantil, a
Apaes, e outras.
⇨ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos,
utilizando processos e conhecimentos
matemáticos na criação musical de um produto.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - Música e regionalismo: preferências musicais
A música se faz presente desde os primórdios da humanidade, sendo
sistematizada na educação a partir do século XIX. Conviver com diferentes
manifestações musicais, artísticas e científicas, locais e universais, possibilita ao
estudante vivenciar formas de expressão e linguagens. Desenvolve o senso estético,
o crítico, o conhecimento de si, dos outros e da realidade que constitui esses
diversos sensos.
Objetos do conhecimento:
● Estatística: coleta e análise;
● Conjuntos numéricos;
● As representações na música: mulher, quilombolas e indígenas, entre outros.
Quadro 11 - Música e regionalismo: preferências musicais
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e
pensar científico
⇨ Investigar as representações individuais e coletivas na
música, elementos simbólicos e tendências regionais.
⇨ Investigar e analisar preferências musicais e modelar os
dados através de gráficos, tabelas e diagrama de Venn,
com ou sem o uso de ferramentas digitais.
⇨ Investigar e analisar a influência da música na formação
da identidade do indivíduo.
Processos criativos: fazer e pensar
criativo
⇨ Selecionar recursos digitais para comunicar
investigações sobre representações individuais e
coletivas na música.
⇨ Propor e testar soluções criativas que representem as
relações entre música e formação da identidade.
Mediação e intervenção
sociocultural: convivência e atuação
sociocultural e ambiental
⇨ Propor projetos que contemplem a cultura regional, para
isso utilizando os diversos tipos de sonoridade.
⇨ Formular propostas de divulgação junto à comunidade
local os trabalhos desenvolvidos.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e projeto de vida
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos inerentes à
Matemática e à Música para desenvolver projetos
pessoais criativos de composição, criação e melodias.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 3 - Empreendedorismo na música
O mundo musical é amplo e abrange diversas classes sociais, faixas etárias,
etnias e regiões. É composto por vários setores e envolve diversos profissionais,
como artistas, autores musicais, técnicos, produtores, empresários, entre outros.
Este contexto pode propiciar transformações sociais e empreendimentos tanto
pessoais quanto coletivos. Com a facilidade de divulgação, distribuição e
visualização de produções musicais na mídia, o empreendedor atinge uma
diversidade maior de sujeitos/destinatários, potencializando o sucesso pessoal e
profissional.
Objetos do conhecimento:
● Matemática financeira: planilha de custos;
● Gênero textual: processos de produção textual multimídia.
Quadro 12 - Empreendedorismo na música
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e
pensar científico
⇨ Investigar e analisar situações-problema envolvendo as
variáveis econômicas no mundo da música.
⇨ Investigar e analisar diferentes atos de comunicação, que
se utilizam de variados recursos, como o verbal, o artístico e
o corporal.
Processos criativos: fazer e
pensar criativo
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos: cartazes, playlists,
sarau, rádios locais, entre outros, para divulgação de
produções musicais.
Mediação e intervenção
sociocultural: convivência e
atuação sociocultural e
ambiental
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos matemáticos e
recursos musicais para a realização de eventos na escola
e/ou na comunidade.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e projeto de
vida
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos matemáticos e
recursos midiáticos para divulgar projetos musicais em
redes sociais.
⇨ Desenvolver projetos pessoais, utilizando processos e
conhecimentos matemáticos na criação musical ou produto.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).