A BNCC (BRASIL, 2018a) orienta no sentido de o ensino de Ciências da Natureza
ser pautado na cientificidade, num processo de construção de conceitos a partir de
situações significativas e contextualizadas com a realidade do estudante de forma a
promover o letramento científico. Ou seja, “[…] o ensino deve ser, ao mesmo tempo, em
ciências e sobre ciência”(FREITAS, ALVES e VIEIRA,2005, p. 133).
Chassot (2003) considera a ciência como uma linguagem construída pelos
humanos para explicar o mundo natural. Para o(a) estudante ser letrado(a)
cientificamente, é desejável que entenda a necessidade de transformação do mundo,
fazendo-o para melhor e permitindo também uma inclusão social, pois, construir
conhecimento científico é fundamental e torna-se decisivo para a nossa sobrevivência,
por meio de cuidados com o meio ambiente, a sustentabilidade, a saúde individual e
coletiva, no respeito por todas as formas de diversidade, por todos os avanços
tecnológicos, entre outros.
Com o agravamento dos problemas ambientais e sociais e com o avanço científico
e tecnológico (como a biotecnologia, por exemplo), torna-se imprescindível o
desenvolvimento da educação científica no tocante à capacidade de ler, compreender e
expressar opiniões sobre ciência e tecnologia (CHASSOT,2003), que deve consistir na
formação técnica do domínio das linguagens e ferramentas intelectuais usadas em ciência
para o desenvolvimento científico, bem como aproximar os(as) estudantes dos
procedimentos e instrumentos de investigação. Portanto, tem-se como objetivo trabalhar a
educação científica por meio do letramento em uma cultura com o desenvolvimento de
valores estéticos e de sensibilidade, popularizando o conhecimento científico por seu uso
social, como modos elaborados de resolver situações-problema.
Tanto a BNCC, quanto a PCSC, indicam o letramento científico:
[...] a área de Ciências da Natureza tem um compromisso com o
desenvolvimento do letramento científico, que envolve a capacidade de
compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), mas
também de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das
ciências (BRASIL, 2018a, p. 319).
Os objetivos formativos e os conceitos fundantes, desde o início do
letramento científico, devem ser trabalhados de forma significativa e
contextualizada, partindo da realidade mais próxima, ampliando-se em
abrangência e profundidade, num avanço em espiral, não em etapas, de
forma que os conteúdos possam ser revisitados com rigor conceitual
crescente (SANTA CATARINA, 2014, p. 166).
Como podemos observar, a formação do(a) estudante na área deve compreender 
a elaboração de conceitos científicos, práticas e processos investigativos, além da
capacidade crítica e cooperativa, de modo que a aquisição do saber científico não seja a
finalidade última do aprender ciência na escola, mas, sim, o desenvolvimento da
capacidade de “analisar situações-problema e avaliar as aplicações do conhecimento
científico e tecnológico nas diversas esferas da vida humana com ética e
responsabilidade” (BRASIL, 2018a, p. 544).
A BNCC define para a área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, no ensino
médio, as seguintes competências específicas:
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas
interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais
e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos
socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional
e global.
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do
Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o
funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e
defender decisões éticas e responsáveis.
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento
científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando
procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor
soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e
comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos
contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de
informação e comunicação (TDIC) (BRASIL, 2018a, p. 553; BRASIL, 2018c,
p. 8).
É importante salientar que essas competências específicas da área, na etapa do
ensino médio, estão articuladas às do ensino fundamental, com as adequações
necessárias ao atendimento das especificidades do ensino médio, garantindo o
aprofundamento e a progressão dos conceitos ao longo do percurso formativo do sujeito.
A área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, também se articula com as
competências gerais para a educação básica, pois trabalha com a aprendizagem de
conhecimentos historicamente construídos para explicar a natureza, as tecnologias e a
utilização da linguagem científica para atuação em diferentes situações, e respectiva
leitura. Destacamos a competência geral:
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
conhecimentos das diferentes áreas (BRASIL, 2018c, p. 4).
A vivência e a aproximação com os processos de construção de conhecimentos
científicos propiciados pela área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, pode
contribuir para a sua utilização em outras áreas de conhecimento, e componentes
curriculares, auxiliando no desenvolvimento de habilidades de levantar problemas,
hipóteses, definir metodologias de investigação, coletar e analisar dados, tirar conclusões
e comunicar de alguma forma seus estudos. Desta forma, é possível “[...] promover o
protagonismo dos estudantes na aprendizagem e na aplicação de processos, práticas e
procedimentos, a partir dos quais o conhecimento científico e tecnológico é produzido”
(BRASIL, 2018a p. 551), estimulando a curiosidade e a criatividade dos(as) estudantes na
aplicação de processos, práticas e procedimentos a partir dos conhecimentos científicos,
incentivando-os(as) a interpretar, analisar e valorizar as diferentes cosmovisões.
Além das competências, a BNCC apresenta para a Área de Ciências da Natureza,
e suas tecnologias, unidades temáticas para o ensino médio para ampliar as
aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9º ano do ensino fundamental: Matéria e
Energia; Vida, Terra e Cosmos:
Em Matéria e Energia, no Ensino Médio, diversificam-se as situaçõesproblema, referidas nas competências específicas e nas habilidades,
incluindo-se aquelas que permitem a aplicação de modelos com maior nível
de abstração e que buscam explicar, analisar e prever os efeitos das
interações e relações entre matéria e energia (por exemplo, analisar
matrizes energéticas ou realizar previsões sobre a condutibilidade elétrica e
térmica de materiais, sobre o comportamento dos elétrons frente à absorção
de energia luminosa, sobre o comportamento dos gases frente a alterações
de pressão ou temperatura, ou ainda sobre as consequências de emissões
radioativas no ambiente e na saúde). Em Vida, Terra e Cosmos, resultado
da articulação das unidades temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo
desenvolvidas no Ensino Fundamental, propõe-se que os estudantes
analisem a complexidade dos processos relativos à origem e evolução da
Vida (em particular dos seres humanos), do planeta, das estrelas e do
Cosmos, bem como a dinâmica das suas interações, e a diversidade dos
seres vivos e sua relação com o ambiente. Isso implica, por exemplo,
considerar modelos mais abrangentes ao explorar algumas aplicações das
reações nucleares, a fim de explicar processos estelares, datações
geológicas e a formação da matéria e da vida, ou ainda relacionar os ciclos
biogeoquímicos ao metabolismo dos seres vivos, ao efeito estufa e às
mudanças climáticas (BRASIL, 2018a, p. 549).
Diante do exposto, apresentamos numa espiral (Figura 26) os conceitos
estruturantes de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, entendendo-os como temas
de grande amplitude, que identificam e organizam os objetos do conhecimento e devem
pautar os procedimentos de ensino e de aprendizagem. Visualizamos, na área de
Ciências da Natureza, e suas tecnologias, como conceitos estruturantes: Natureza da
Ciência, Matéria, Energia, Biodiversidade e Universo.
O tema Natureza da Ciência, enquanto articulador, serve de base para o
entendimento dos demais conceitos estruturantes. Por sua vez, é um tema estruturante 
que carrega os processos e práticas de investigação científica que também precisam ser
vivenciados e compreendidos pelos(as) estudantes. A apropriação dos conceitos da área
requer o entendimento e a utilização das linguagens próprias da ciência, como a
Matemática, uma das linguagens utilizadas para expressar leis e mostrar como os
conceitos se relacionam.
O estudo dos conceitos estruturantes engloba objetos de conhecimento da
Biologia, da Física e da Química, que, juntos, buscarão o desenvolvimento das
habilidades. Cada uma destas ciências tem sua especificidade, com conhecimentos
próprios, construídos para explicar objetos e fenômenos. Ao fazer a pergunta - O que é
uma árvore? -, o artista poderia responder: “é uma expressão de cores e formas.” O
biólogo talvez diria: “um vegetal com raiz, caule, folhas, que realiza fotossíntese”. O
químico diria: “é um conjunto de átomos e moléculas que faz parte do meio biótico.O
físico responderia: “é um amontoado de quarks e léptons”.
Lembrando do princípio da elaboração conceitual, propomos a organização das
habilidades em grupos, dentro dos quais estão os conceitos estruturantes e as indicações
de objetos do conhecimento a serem trabalhados em níveis de complexidade diferentes,
propiciando o desenvolvimento conceitual em espiral (Figura 26).
No centro da figura estão os conceitos estruturantes; nas laterais, estão nominados
os respectivos grupos, mostrando, por meio do modelo em espiral, a evolução da
elaboração conceitual.
Diante do exposto, apresentamos o Organizador Curricular (Quadro 9). É
importante salientar que o professor, em seu planejamento e na prática educativa, faça a
articulação entre os conceitos estruturantes e os objetos de conhecimento expostos no
quadro 1, que foram indicados para o currículo de Santa Catarina, tendo sempre a
perspectiva do desenvolvimento das habilidades durante todo o percurso formativo com
base nas competências específicas e competências gerais da BNCC.
Para evidenciar a articulação entre as competências gerais, as competências
específicas e as habilidades da área de Ciências da Natureza, e suas tecnologias,
apresentamos a figura 26, elaborada a partir do quadro do anexo 3.
Como sugestão de integração entre os componentes de Física, Química e Biologia,
indicamos o estudo de um biodigestor que tem como conceito estruturante Matéria e
Energia. A atividade poderá ser iniciada com a seguinte problematização: “O que poderá
ser feito com os resíduos de matéria orgânica, produzidos dentro da escola?”
Com base nas sugestões dos(as) estudantes, que devem atuar como agentes de
escolhas, em conformidade com suas vivências, a atividade será mediada pelo professor.
Dentre as possíveis alternativas de resposta à problematização, podemos ter a produção
de energia a partir da compostagem de resíduos orgânicos gerados na escola,
construindo um biodigestor. Para a construção do equipamento, será preciso pesquisar
quais são os materiais necessários, quais seu custo, benefícios e funcionamento. 
Paralelamente a essa atividade, os(as) estudantes podem verificar a quantidade de
resíduos orgânicos produzidos dentro da escola durante um determinado período de
tempo, incentivando os(as) colegas a diminuir o desperdício de alimentos e
ressignificando o conceito de lixo. Os objetos do conhecimento que poderão ser
explorados são: respiração celular e fotossíntese, ciclos biogeoquímicos, calor,
temperatura, energia interna, reações químicas.
Esta sugestão contempla uma habilidade específica:
Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos
digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que
envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar
previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em
processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso
consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas
formas (BRASIL, 2018a, p. 555).
Cabe, ainda, ressaltar aqui a importância da articulação das Ciências da Natureza,
e suas tecnologias, com as demais áreas de conhecimento na perspectiva da formação
integral do sujeito