1.2.2 Trilha 2 – A matemática e o mundo do trabalho
Esta trilha de aprofundamento trata de questões referentes ao mundo do
trabalho. Pretende-se desenvolver habilidades como organização, planejamento,
inovação tecnológica, controle de dados, empreendedorismo, relacionamento
interpessoal, questões socioambientais, entre outras, relacionadas a diversos tipos
de profissão. Tem por objetivo aprofundar e ampliar conceitos matemáticos e sua
aplicação, desde a construção de maquetes até a criação de modelos digitais. Este
movimento proporciona reflexões quanto ao mundo do trabalho e contribui no
empreendimento do seu projeto de vida.
As unidades temáticas - Negócios e serviços, Construções e design, Turismo
e entretenimento, Saúde e qualidade de vida - estão organizadas de modo
a promover a consolidação da formação integral dos(as) estudantes e visam a
atender às expectativas quanto ao mundo do trabalho.
Objetivo geral: aprofundar e ampliar conceitos matemáticos e sua aplicabilidade no
mundo do trabalho, desenvolvendo habilidades de organização, planejamento,
inovação tecnológica, controle de dados, empreendedorismo,
relacionamento interpessoal e questões socioambientais.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Perfil docente
● Profissional da área de Matemática e suas tecnologias - Habilitação em
Matemática: 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional da área de Ciências Humanas e Aplicadas: 2 aulas ou 3 aulas , a
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias: 2 aulas ou 3 aulas, a
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.

Unidade Curricular 1 - Negócios e serviços
Uma gama de profissões, como atendentes, técnicos em logística,
operadores de caixa, empresários, contadores, administradores, entre outros, estão
diretamente ligadas ao tema “Negócios e serviços”. Estas profissões requerem
habilidades ligadas à organização, planejamento, coordenação, comando, controle
de dados e bom relacionamento interpessoal. A área de Matemática apresenta
objetos do conhecimento como números, juros, taxas, planilhas eletrônicas, entre
outros, que promovem o desenvolvimento de tais habilidades através da análise, da
validação e de conjecturas.
Objetos do conhecimento:
● Juros simples: descontos e acréscimos;
● Juros compostos: equivalência de taxas;
● Planilhas eletrônicas;
● Funções administrativas: planejamento, organização, coordenação, comando
e controle;
● Teoria das relações humanas.
Quadro 6 - Negócios e serviços
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Investigar e analisar situações-problema envolvendo juros simples e
compostos, descontos simples e compostos com ou sem planilhas
eletrônicas.
⇨ Investigar e analisar taxa nominal e taxa efetiva de juros simples e de
juros compostos em operações que envolvam desconto simples e
desconto composto.
⇨ Selecionar e sistematizar, em planilhas eletrônicas, dados oriundos de
tabelas e gráficos, elaborando modelos e generalizações.
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre processos de gestão financeira, seja
pessoal, seja de empreendimentos comerciais.
⇨ Investigar e analisar funções administrativas: planejamento, organização,
coordenação, comando e controle.
Processos
criativos: fazer e
pensar criativo
⇨ Propor e testar soluções criativas e inovadoras sobre problemas que
envolvam juros simples ou composto, utilizando planilhas eletrônicas e
redes sociais.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
⇨ Identificar e explicar transações financeiras aplicando conhecimentos
matemáticos para fins de avaliação e tomada de decisão.
⇨ Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre negócios e
serviços para propor ações individuais e/ou coletivas
e ambiental
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e
conhecimentos matemáticos sobre negócios e serviços para formular
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - Construções e Design
O tema Construção e Design remete à ideia de projetos, tais como construção
de casas, estradas, túneis, ferrovias, sistemas de telecomunicações,
desenvolvimento de máquinas, aplicativos para celular, paisagismo, entre outros.
Para tanto, é importante considerar as tendências atuais de mercado, os tipos de
materiais e as inovações tecnológicas. A área de Matemática e suas tecnologias
apresenta objetos do conhecimento como desenho geométrico, trigonometria, área,
volume, maquetes e modelos, que promovem o desenvolvimento de habilidades
ligadas à elaboração de projetos.
Objetos do conhecimento:
● Desenho geométrico;
● Área e volume;
● Maquetes e modelos;
● Arte e tecnologia.
Quadro 7 - Construções e Design
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Investigar e analisar a utilização de materiais e instrumentos de desenho
para representar figuras bidimensionais com régua, compasso e/ou
softwares de geometria dinâmica.
⇨ Investigar e analisar diferentes instrumentos de medição de ângulos, tais
como: teodolito caseiro e aplicativos de celular, entre outros.
⇨ Investigar e analisar situações-problema sobre área e volume, elaborando
modelos para sua representação.
Processos
criativos: fazer e
pensar criativo
⇨ Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados a
maquetes e a modelos (com ou sem recursos digitais) para resolver
problemas de natureza diversa.
⇨ Propor e testar soluções estéticas, criativas e inovadoras para problemas
reais, considerando a aplicação dos conhecimentos de arte e tecnologia
de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar
novas situações.
⇨ Reconhecer a importância da criação de maquetes, modelos e protótipos
para garantir o sucesso e a qualidade do produto final.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos sobre construção e design para
propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
problemas socioculturais e problemas ambientais.
⇨ Identificar e explicar questões relativas ao ambiente, aplicando os
conhecimentos matemáticos estudados, para propor melhorias
paisagísticas por meio de maquetes ou plantas baixas
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e
conhecimentos sobre construção e design para formular propostas
concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 3 - Turismo e entretenimento
Considera-se turismo como:
[...] atividades resultantes de uma ampla rede de impactos econômicos,
sociais e culturais, realizados por pessoas durante seus deslocamentos,
estadas e permanências em lugares diferentes do seu entorno habitual, por
um período de tempo inferior a um ano e com fins de recreação, descanso,
lazer, negócio e outros motivos para a realização de atos particulares de
consumo em lugares onde se ofereçam serviços e bens” (BRASIL, 2000, p.
9).
Considera-se entretenimento qualquer ação, evento ou atividade com o fim de
entreter. Assim sendo, esta unidade curricular permite a aprendizagem contínua,
visando à compreensão de conceitos matemáticos ligados a essas duas áreas, o
turismo e o entretenimento. Possibilita o acesso a conhecimentos que favoreçam o
ingresso no mundo do trabalho, o empreendedorismo e a continuidade dos estudos.
Focando no desenvolvimento de competências gerais elencadas na
BNCC, mobiliza e aprofunda conceitos matemáticos por meio de situações de
aprendizagem vivenciadas, situando-se assim, a partir de um contexto histórico,
cultural e social, com o objetivo de construir sua trajetória pessoal e profissional.
Objetos do conhecimento:
● Escalas e unidades de medida;
● Geometria espacial: poliedros e corpos redondos;
● Matemática financeira;
● Estatística: gráficos e tabelas;
● Localização geográfica e paisagem.
Quadro 8 - Turismo e entretenimento
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Analisar informações que envolvam a variação de grandezas na
organização e eventos: quantidade de pessoas e espaço.
⇨ Investigar e analisar dados estatísticos, aplicadas a elementos
presentes em ambientes de turismo e entretenimento.
⇨ Investigar e analisar dinâmicas de deslocamento, mudanças,
redistribuição, composição, entre outras, que afetam as relações
sociais e turísticas nas aglomerações urbanas.
⇨ Selecionar e sistematizar conceitos aplicáveis à temática que
envolvam a matemática financeira.
⇨ Investigar e analisar escalas na leitura de mapas e roteiros turísticos.
Processos
criativos: fazer e
pensar criativo
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos referentes a espaço e
geometria para estabelecer roteiros turísticos.
⇨ Mobilizar conhecimentos matemáticos para a elaboração de
projetos de turismo sustentável.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
⇨ Propor e testar roteiros turísticos e de entretenimento utilizando a
diversidade cultural e socioeconômica.
⇨ Mobilizar propostas de intervenção no turismo local, utilizando
conhecimentos matemáticos.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Mobilizar projetos pessoais inerentes ao turismo e entretenimento,
utilizando conhecimentos matemáticos.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 4 - Saúde e qualidade de vida
O ano de 2020 marca uma nova era para os diversos setores da sociedade
devido à epidemia do novo Coronavírus – a Covid-19. Investimentos na saúde de
todos, bem como planos emergenciais de auxílio às pessoas, mostram a aplicação
de numerais com mais de 9 dígitos. As pessoas ficam mais tempo em suas
residências; vivem o isolamento social porque a prioridade é a saúde. Para que a
Matemática seja uma forte aliada neste contexto e auxilie na qualidade de vida, por
meio da complexidade de seus conhecimentos, estudantes do ensino médio têm a
oportunidade de verificar a sua importância pela prática de esportes, pelo controle
de doenças, pela alimentação saudável e pela qualidade de vida na terceira idade.
Objetos do conhecimento:
● Estatística: coleta e análise de dados;
● Unidades de medidas e aferição: medicamentos, nutrientes e corpo humano;
● Prática de esportes;
● Controle de doenças;
● Alimentação saudável;
● Qualidade de vida na terceira idade.
Quadro 9 - Saúde e qualidade de vida
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica:
fazer e pensar científico
⇨ Investigar e analisar dados sobre hábitos importantes para a saúde
e a qualidade de vida.
⇨ Selecionar e sistematizar unidades de medida utilizadas na
ministração de remédios – dosagens.
⇨ Selecionar e sistematizar unidades de medida: massa,
temperatura, pressão arterial, altura, e outras.
⇨ Investigar e analisar dados sobre epidemias que identifiquem
causas, número de pessoas afetadas, investimentos e saneamento
básico.
⇨ Investigar e analisar o processo de produção de vacinas: centros
de pesquisa, componentes biológicos e químicos, números de
indivíduos necessários à testagem.
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre pirâmides alimentares.
⇨ Investigar a relação entre a prática de esportes e a qualidade de
vida na juventude e na terceira idade.
Processos criativos:
fazer e pensar criativo
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos para a elaboração de
cardápios para diferentes faixas etárias: infantil, jovens e idosos.
⇨ Mobilizar recursos criativos para a divulgação de receitas, de
hábitos saudáveis, entre outros, com ou sem a utilização de
recursos digitais.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e atuação
sociocultural e ambiental
⇨ Propor e testar projetos para a separação de resíduos orgânicos
com o objetivo de construir uma composteira, e sua utilização em
hortas.
⇨ Mobilizar conhecimentos para organizar palestras sobre hábitos
saudáveis.
⇨ Propor organização de grupos para práticas esportivas.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Desenvolver projetos pessoais inerentes ao tema “Saúde e
qualidade de vida”.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).