5 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO INTEGRADAS ENTRE ÁREAS DO
CONHECIMENTO
5.1 SAÚDE, JUVENTUDES E CUIDADOS DE SI E DOS OUTROS
Perfil docente
Professores licenciados nas áreas de conhecimento (Linguagens e suas
tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas e Matemática e suas tecnologias), com habilidade para trabalhar as
unidades curriculares (UCs) descritas nesta trilha. É importante que o profissional, 
ao trabalhar com as UCs, esteja pautado nas competências gerais da educação
básica descritas na BNCC.
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
● Profissional do componente Biologia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz
em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Química ou Física: 1 aula ou 2 aulas , a depender
da matriz em funcionamento na Unidade Escolar (em matrizes com maior carga
horária, manter 1 aula para Física e 1 aula para Química).
Área de Linguagens e suas tecnologias
● Profissional do componente Educação Física: 2 aulas em todas as matrizes.
● Profissional do componente Língua Portuguesa ou Língua Inglesa ou Arte: 1
aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Área da Matemática e suas tecnologias
● Profissional do componente Matemática: 1 aula ou 2 aulas, a depender da
matriz vigente na Unidade Escolar.
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
● Profissional do componente Filosofia: 1 aula em todas as matrizes vigentes.
● Profissional do componente Sociologia: 1 aula em todas as matrizes vigentes.
● Profissional do componente História ou Geografia: 1 aula ou 2 aulas , a
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar (em matrizes com
maior carga horária, 1 aula para cada componente).
Introdução
Tradicionalmente, o conceito de saúde tem sido entendido como a ausência
de doenças, pautado pela visão biomédica de cunho biologicista. Contudo, desde a
década de 1980, tanto no plano internacional (Carta de Otawa – 1988), como em
âmbito brasileiro (8ª Conferência Nacional de Saúde – 1986), vêm sendo envidados
esforços no sentido de alargar a compreensão da saúde, passando a concebê-la
como um fenômeno multideterminado, e complexo. Nesse movimento, que assume
a ideia de um conceito amplo ou ampliado de saúde, o processo de saúde-doença
passa por algumas transformações importantes. O modelo para compreendê-la
passa a comportar diferentes níveis, que vão desde dimensões macrossociais, como
as condições econômicas, culturais e ambientais, e as condições de trabalho e de 
vida, passando por um nível médio, que envolve o suporte social e comunitário, e,
finalmente, a dimensão individual, que abrange o estilo de vida e o perfil biológico
dos indivíduos. Esse alargamento do conceito tem permitido sair de uma visão
reducionista, calcada em saberes exclusivamente biomédicos, e pautados em uma
visão individualista e individualizante da condição de vida dos indivíduos, para
ajustar a pergunta às condições objetivas de existência das populações, a partir das
quais lhes é possibilitado ou não o acesso a condições dignas de vida, das quais
pode resultar uma condição adequada de saúde.
Na esteira do que foi dito acima, tem sido relevante pensar a saúde como
um problema coletivo, e não de responsabilidade meramente individual. Olhar para
as populações como coletivos, dotados de formas de vida e de potência, é um
desafio na atualidade. Compreender, reconhecer e valorizar os saberes tradicionais
e seus respectivos modos de vida, bem como criar redes de apoio para promover
saúde são elementos de grande relevância. Conceber o processo de saúde-doença
de modo coletivo e referenciado em um conceito ampliado, implica projetar um
sistema público de saúde que incorpore os conceitos de integralidade,
intersetorialidade, equipe multiprofissional, participação social e autonomia. Em
suma, pressupõe pensar a saúde privilegiando a ótica da sua promoção, e não da
restituição da doença a um estado de normalidade.
De forma complementar ao exposto acima, importa assinalar que o conceito
de qualidade de vida tem emergido como uma categoria importante para discutir a
dimensão subjetiva da saúde, com o intuito de superar uma visão biologicista e
medicalizante da saúde. A Organização Mundial da Saúde (OMS) realizou, nas
décadas de 1980 e 1990, um importante estudo transcultural, para produzir modos de
compreender e avaliar a qualidade de vida em perspectiva internacional. O que está
em jogo é valorizar a maneira como os indivíduos e grupos percebem as suas
condições objetivas de existência e o seu estado de saúde. Diferentes dimensões são
consideradas para aferir a qualidade de vida, a saber: aspectos subjetivos e
intersubjetivos, como a saúde emocional, física, mental e a espiritualidade, e as redes
de relacionamento social e redes de apoio, bem como aspectos estruturais, como o
saneamento básico, o acesso ao trabalho e ao lazer, à saúde e à educação. Com
base nisto, objetiva-se que as instituições que compõem o sistema de saúde atentem 
para a importância da escuta dessas vozes e valorizem os saberes que elas
comportam, incorporando-os ao sistema, de modo a superar uma visão unilateral e
coisificada do processo de saúde-doença. Esse movimento possibilita compreender o
processo de modo dialógico entre sujeitos, e não como uma via de mão única, que vai
do profissional da saúde para o paciente.
Importa assinalar, ainda, que o debate em torno dos conceitos ampliados de
saúde e qualidade de vida tem proporcionado a ressignificação do planejamento
urbano, no sentido de pensar as cidades a partir da ótica da saúde, sendo propostos
os conceitos de cidades saudáveis. Este aspecto vem em consonância com a
preocupação com a formação de sujeitos críticos em relação a escolhas coerentes
com uma vida saudável, sem que isto represente uma adequação a uma lógica
normativa definida de forma a priori, mas no sentido de empoderar os sujeitos e os
grupos sociais a produzirem modos de vida que respondam aos seus anseios e a
representações de saúde, e a serem agentes atuantes na sociedade para a
promoção da saúde.
Em consonância com o que foi dito acima, considera-se que as juventudes
também precisam ser pensadas a partir das condições sociais concretas de
existência nas quais elas se encontram situadas. Para tanto, são destacadas três
dimensões, consideradas relevantes para a problematização da qualidade de vida e
da saúde nesse momento da existência: a problemática socioemocional, a
sexualidade e o uso das tecnologias. Entendemos que a escola precisa ser um
espaço de escuta, sensibilização, problematização e compreensão dos fenômenos
mencionados.
5.1.1 Objetivo da trilha de aprofundamento
Problematizar as diferentes dimensões da saúde das juventudes na
contemporaneidade, a partir da perspectiva da qualidade de vida.
5.1.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
- Unidade Curricular I: Conceituando qualidade de vida e saúde
- Unidade Curricular II: Saúde socioemocional
- Unidade Curricular III: Sexualidade e Saúde
- Unidade Curricular IV: Saúde e o uso das tecnologias digitais
5.1.3 Organização das Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Conceituando qualidade de vida e saúde
Na Unidade I - “Conceituando Qualidade de vida e saúde” -, são
apresentados objetos de conhecimento que visam a contribuir com o
aprofundamento de questões de qualidade de vida relacionadas à promoção da
saúde dos adolescentes e jovens. O conceito de qualidade de vida tem sido
amplamente apropriado no campo da saúde, sendo uma baliza para a Organização
Mundial da Saúde (OMS). Assume-se a perspectiva de que ambos os conceitos são
de caráter multideterminado (nível social, cultural, organizacional e comunitário e em
âmbito pessoal e grupal), bem como se propõem dar voz aos sujeitos, e implicam
sua participação ativa no processo de saúde-doença. Tira-se aqui o foco de serem
interligadas apenas pela ausência de doenças e enfermidades no sujeito, pois a
qualidade de vida é concebida como sendo relacionada à dimensão da promoção da
saúde, e com relação efetiva nos modos de vida e nas condições de saúde da
população.
Unidade Curricular II - Saúde socioemocional
Na unidade II - “Saúde socioemocional” -, são apresentados objetos do
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento da compreensão da
relação das competências e patologias socioemocionais na vida cotidiana das
juventudes. Na contemporaneidade, assistimos à emergência de um conjunto de
doenças não transmissíveis por agentes patógenos, características do estágio
civilizacional atual, sendo os acometimentos de caráter socioemocional, um conjunto
de adoecimentos de notável expressão. Uma marca característica desses quadros é
o de ser o que na linguagem coloquial tem sido chamado de “somatizar”, isto é, de
desenvolver sintomas físicos diante de problemas de natureza emocional, que 
guardam sua origem no caráter gregário e social do ser humano, dentre as quais se
destacam a síndrome do pânico, a depressão, a bulimia, a anorexia, a vigorexia, e
as dependências de diversos tipos (substâncias psicoativas, jogo de apostas, usos
das novas tecnologias, etc.) Por outro lado, as competências socioemocionais estão
atreladas ao processo de formação humana, que possibilitam aos indivíduos e
grupos sociais elaborar as vicissitudes da vida, além de lidar com elas de maneira
madura, responsável e equilibrada, tais como a resiliência e a empatia. É importante
salientar que as patologias devem ser abordadas com ênfase no aspecto
comportamental e social. Nesta unidade, é fundamental situar o problema da
relação do sujeito consigo mesmo, do cuidado de si, mas sempre a partir da relação
com o outro, portanto, também com o cuidado do outro. A tríade “eu-tu-nós neste
mundo” deve ser uma referência relevante para esta unidade.
Unidade Curricular III - Sexualidade e saúde
Na Unidade III - “Sexualidade e Saúde” -, são apresentados objetos do
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento do conhecimento de si,
do seu corpo, da sua relação com o outro e com atitudes de respeito ao outro. A
juventude é um momento da vida de extrema relevância no desenvolvimento da
sexualidade, embora ela continue sendo um tema tratado como tabu no mundo
contemporâneo. A sexualidade precisa ser um tema discutido de forma inter e
transdisciplinar, superando uma visão biologicista do assunto. Deve-se buscar a
compreensão da emergência do preconceito e da violência sexual e de gênero no
ambiente escolar e social.
Unidade Curricular IV - Saúde e o uso das tecnologias digitais
Na unidade IV - “Saúde e o uso das tecnologias” -, são apresentados objetos
do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento de aspectos
relacionados ao uso de tecnologias digitais, sejam elas relacionadas aos aspectos
emocionais e/ou biológicos. Vivemos num mundo tecnológico, no qual a presença
das tecnologias da informação e comunicação é central na produção da
subjetividade. A relação das juventudes com as tecnologias de modo geral, e com 
as TIC´s de maneira específica, tem afetado de forma substancial a qualidade de
vida e a saúde dos adolescentes e jovens; seja pelas demandas estéticas, seja pelo
cyberbullying, seja pela permanente exposição pública da vida privada, além da
hipocinesia, decorrente do uso extensivo de diversos dispositivos tecnológicos.
Também se propõe pensar as tecnologias como aliadas na promoção da saúde,
haja vista o volumoso e relevante conjunto de aplicativos móveis e páginas WEB,
que podem servir como aliados para a apropriação de saberes e fazer uma crítica
consistente dos usos indevidos das tecnologias.
Quadro 43 – Saúde e uso das tecnologias digitais
Unidade Curricular I Conceituando Qualidade de Vida e Saúde
Carga horária 40 h ou 60 h, a depender da matriz em
funcionamento na escola
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
- Utilizar informações, conhecimentos e
ideias resultantes de investigações
científicas para criar ou propor soluções
para problemas diversos.
Processos criativos
- Reconhecer e analisar diferentes
manifestações criativas, artísticas e
culturais, por meio de vivências
presenciais e virtuais que ampliem a
visão de mundo, sensibilidade, criticidade
e criatividade.
- Questionar, modificar e adaptar ideias
existentes e criar propostas, obras ou
soluções criativas, originais ou
inovadoras, avaliando e assumindo riscos
para lidar com as incertezas e colocá-las
em prática.
Mediação e intervenção sociocultural
- Reconhecer e analisar questões sociais,
culturais e ambientais diversas,
identificando e incorporando valores
importantes para si e para o coletivo que
assegurem a tomada de decisões
conscientes, consequentes, colaborativas
e responsáveis.
- Participar ativamente da proposição,
- Compreender os conceitos de
qualidade de vida e saúde
coletiva a partir da sua
multidimensionalidade,
implicando nas dimensões:
biológica e social.
- Reconhecer o papel e atuação
do SUS na saúde e na
qualidade de vida.
-Investigar o uso de substâncias
psicoativas em diferentes
contextos históricos e culturais,
bem como sua ação no corpo
humano.
- Conhecer saberes populares
locais e regionais de promoção
à saúde.
- Compreender e vivenciar a
importância do hábito da
realização sistemática de
práticas corporais como um
fator de promoção da saúde.
- Conceitos sobre
saúde e qualidade
de vida
- Ambientes
saudáveis
- Determinantes
sociais da saúde e
da qualidade de
vida
- Estilo de vida
saudável:
alimentação e
práticas corporais
implementação e avaliação de solução
para problemas socioculturais e/ou
ambientais em nível local, regional,
nacional e/ou global,
corresponsabilizando-se pela realização
de ações e projetos voltados ao bem
comum.
Empreendedorismo
Utilizar estratégias de planejamento,
organização e empreendedorismo para
estabelecer e adaptar metas, identificar
caminhos, mobilizar apoios e recursos,
para realizar projetos pessoais e
produtivos com foco, persistência e
efetividade.
Unidade Curricular II Saúde socioemocional
Carga horária 50 h ou 70 h, a depender da matriz em
funcionamento na escola
Habilidades da trilha associadas
aos eixos estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
- Identificar, selecionar, processar e
analisar dados, fatos e evidências com
curiosidade, atenção, criticidade e ética,
inclusive utilizando o apoio de tecnologias
digitais.
- Posicionar-se com base em critérios
científicos, éticos e estéticos, utilizando
dados, fatos e evidências para respaldar
conclusões, opiniões e argumentos, por
meio de afirmações claras, ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre
respeitando valores universais, como
liberdade, democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
- Utilizar informações, conhecimentos e
ideias resultantes de investigações
científicas para criar ou propor soluções
para problemas diversos.
Mediação e intervenção sociocultural
- Reconhecer e analisar questões sociais,
culturais e ambientais diversas,
identificando e incorporando valores
importantes para si e para o coletivo que
assegurem a tomada de decisões
conscientes, consequentes, colaborativas
e responsáveis.
- Compreender e considerar a situação, a
opinião e o sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e resiliência
- Compreender a importância
de conhecer-se, conhecer
o outro e a importância das
relações sociais.
-Problematizar a relevância
das competências
socioemocionais no
enfrentamento das
vicissitudes da vida social.
- Interpretar e identificar
problemas relacionados à
saúde socioemocional e a
sua multicausalidade.
- Analisar os diferentes
fatores desencadeantes
das dependências tanto na
dimensão biológica quanto
social.
- Identificar e vivenciar as
práticas corporais mais
adequadas para o
enfrentamento de
patologias
socioemocionais.
− Competências
socioemocionais
(motivação,
engajamento,
autogestão,
empatia,
resiliência,
fortalecimento de
vínculos e
relações)
− Patologias
socioemocionais
(ansiedade,
depressão,
síndrome do
pânico,
automutilação,
distúrbios
alimentares /
distúrbios da
imagem corporal)
− Fenômeno das
dependências
(substâncias
psicoativas, jogos,
tecnologia e
outras)
para promover o diálogo, a colaboração,
a mediação e resolução de conflitos, o
combate ao preconceito e a valorização
da diversidade.
Unidade Curricular III Sexualidade e saúde
Carga horária 30 h ou 50 h, a depender da matriz em
funcionamento
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
Posicionar-se com base em critérios
científicos, éticos e estéticos, utilizando
dados, fatos e evidências para respaldar
conclusões, opiniões e argumentos, por
meio de afirmações claras, ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre
respeitando valores universais, como
liberdade, democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
Processos criativos
Reconhecer e analisar diferentes
manifestações criativas, artísticas e
culturais, por meio de vivências
presenciais e virtuais que ampliem a visão
de mundo, sensibilidade, criticidade e
criatividade.
Mediação e intervenção sociocultural
Reconhecer e analisar questões sociais,
culturais e ambientais diversas,
identificando e incorporando valores
importantes para si e para o coletivo que
assegurem a tomada de decisões
conscientes, consequentes, colaborativas
e responsáveis.
Compreender e considerar a situação, a
opinião e o sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e resiliência
para promover o diálogo, a colaboração, a
mediação e resolução de conflitos, o
combate ao preconceito e a valorização
da diversidade.
Reconhecer e refletir sobre
a construção dos papéis
sociais de Gênero.
Conhecer a sexualidade em
diferentes tempos,
costumes e sociedades.
Analisar e interpretar as
diferentes linguagens
contemporâneas que
abordam questões
relacionadas ao corpo, à
estética e à sexualidade
humana.
Compreender as causas da
violência sexual e de
gênero.
Analisar dados
epidemiológicos relativos à
prevalência de violência
sexual e de gênero.
−Violência sexual e
de gênero
− Reconhecimento
das identidades
sexuais e de
gênero
Unidade Curricular IV Saúde e o Uso das Tecnologias Digitais
Carga horária 40 h ou 60 h, a depender da matriz em
funcionamento na Unidade Escolar
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
Identificar, selecionar, processar e analisar
dados, fatos e evidências com curiosidade,
atenção, criticidade e ética, inclusive
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
Utilizar informações, conhecimentos e
ideias resultantes de investigações
científicas para criar ou propor soluções
para problemas diversos.
Processos criativos
Difundir novas ideias, propostas, obras ou
soluções por meio de diferentes
linguagens, mídias e plataformas,
analógicas e digitais, com confiança e
coragem, assegurando que alcancem os
interlocutores pretendidos.
Mediação e intervenção sociocultural
Reconhecer e analisar questões sociais,
culturais e ambientais diversas,
identificando e incorporando valores
importantes para si e para o coletivo que
assegurem a tomada de decisões
conscientes, consequentes, colaborativas
e responsáveis.
Compreender e considerar a situação, a
opinião e o sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e resiliência
para promover o diálogo, a colaboração, a
mediação e resolução de conflitos, o
combate ao preconceito e a valorização da
diversidade.
Participar ativamente da proposição,
implementação e avaliação de solução
para problemas socioculturais e/ou
ambientais em nível local, regional,
nacional e/ou global,
corresponsabilizando-se pela realização
de ações e projetos voltados ao bem
comum.
Empreendedorismo
Reconhecer e utilizar qualidades e
fragilidades pessoais com confiança para
superar desafios e alcançar objetivos
pessoais e profissionais, agindo de forma
proativa e empreendedora e perseverando
em situações de estresse, frustração,
fracasso e adversidade.
Utilizar estratégias de planejamento,
organização e empreendedorismo para
estabelecer e adaptar metas, identificar
caminhos, mobilizar apoios e recursos,
para realizar projetos pessoais e
produtivos com foco, persistência e
Conhecer e utilizar
tecnologias digitais que
visem à promoção da saúde
individual e coletiva.
Analisar os mecanismos de
funcionamento das
violências no mundo virtual.
Compreender a relação
entre consumo e cidadania,
relacionando-a com os
conceitos de consumo de
massa, consumismo e
consumo consciente.
Identificar hábitos saudáveis
em relação ao consumo.
Relacionar o uso abusivo
das tecnologias com a
influência na saúde.
− Tecnologias digitais
na promoção da
saúde
− Cyberbullying e
violências no mundo
virtual
− Consumismo e
redes sociais
efetividade.
Refletir continuamente sobre seu próprio
desenvolvimento e sobre seus objetivos
presentes e futuros, identificando
aspirações e oportunidades, inclusive
relacionadas ao mundo do trabalho, que
orientem escolhas, esforços e ações em
relação à sua vida pessoal, profissional e
cidadã.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.1.4 Orientações metodológicas
Na abordagem metodológica desta trilha, é importante evitar a fragmentação
das unidades curriculares por meio de uma proposta que possibilite a construção de
currículos integrados, que mobilizem as habilidades de todas as áreas de
conhecimento e de seus componentes curriculares, bem como os temas
contemporâneos transversais que afetam a vida humana em escala local, assim
como em escalas regionais e globais.
Nesta direção, diversas são as metodologias que podem ser utilizadas na
trilha. Para desenvolver as aprendizagens, com a mobilização dos conhecimentos
de todas as áreas do saber, tendo o(a) estudante como protagonista do processo,
sugere-se o desenvolvimento de pesquisas de campo. Recomenda--se também,
projetos, oficinas, clubes, laboratórios, atividades de intervenção comunitária, fóruns
virtuais para debates, entre outras formas de organização. Merece destaque o
planejamento de projetos e oficinas em que os(as) estudantes se apropriam dos
conceitos e dos conteúdos na resolução de problemas práticos.
Parcerias com instituições ou órgãos públicos para o desenvolvimento de
ações em conjunto, como palestras, seminários, campanhas, entre outras, são
possibilidades de trazer ao âmbito escolar outros profissionais que atuam na saúde
e na qualidade de vida.
Um fator importante é manter o diálogo constante e ativo com o Nepre
(Núcleo de Educação e Prevenção), no desenvolvimento de ações conjuntas, no
fortalecimento do relacionamento escolar e na ampliação do campo de atuação na
mediação, prevenção e resolução de conflitos e situações de violências na escola, 

possibilitando ao(à) estudante um ambiente saudável e propício ao seu
desenvolvimento.
AVALIAÇÃO
O processo avaliativo da aprendizagem considera a legislação vigente em
âmbito estadual e nacional. A Resolução nº 3/2018, que atualiza as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, prevê, em seu Art. 8º, que as propostas
curriculares do ensino médio devem adotar metodologias de ensino e de avaliação
de aprendizagem que potencializem o desenvolvimento das competências e
habilidades dos(as) estudantes, favorecendo a construção do protagonismo juvenil.
Entendida como uma das partes do processo de ensino e aprendizagem, a
avaliação buscará um diagnóstico das dificuldades do(a) estudante como forma de
reintegrá-lo(a) no caminho da aprendizagem. Neste sentido, a avaliação é concebida
como resultado do aperfeiçoamento do processo ensino-aprendizagem, que leva em
conta o desempenho dos(as) estudantes nas diferentes áreas de conhecimento. Os
processos avaliativos devem abranger conceitos/objetos de conhecimento e
habilidades associados às competências gerais e específicas das áreas. Essa
avaliação será processual e inclusiva, ressignificando o aprendizado. É atribuída
pelo professor, por meio de diferentes formas, tais como: registros, relatos, oratórias,
rodas de conversas, diários reflexivos, releituras, portfólios, artigos, seminários e
outros instrumentos que, na forma diagnóstica, contínua e cumulativa, possam dar
significado ao processo e indicar progressão na aprendizagem.
Nessa esteira, é importante a apresentação de critérios e instrumentos
avaliativos aos(às) estudantes, priorizando questões contextualizadas, clareza nos
enunciados, verificação de critérios previstos no (re)planejamento, sendo a avaliação
o resultado de um processo e não somente uma mensuração, pois os aspectos
qualitativos devem sobrepor-se aos quantitativos