5.6 OBRIGATORIEDADE DA OFERTA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Em consonância com o disposto nas DCNem (2018):
Art. 12 [...] IV § 6º Os sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais de um
itinerário formativo em cada município, em áreas distintas, permitindo-lhes a
escolha, dentre diferentes arranjos curriculares, atendendo, assim, a
heterogeneidade e pluralidade de condições, interesses e aspirações.
Tendo em vista que o itinerário formativo é constituído no Currículo Base do
Ensino Médio do Território Catarinense, que compreende Projeto de Vida, Segunda
Língua Estrangeira, os Componentes Curriculares Eletivos (CCE) e as Trilhas de
Aprofundamento, as escolas são orientadas a compor suas ofertas de itinerários
formativos de forma a contemplar uma multiplicidade de CCEs e trilhas de
aprofundamento, em áreas do conhecimento distintas, favorecendo o cumprimento dos
critérios de escolha compatíveis com os projetos de vida dos estudantes.
Destaca-se, dentre os 295 municípios de Santa Catarina, que 57%, ou seja, 168
municípios, possuem apenas uma escola de ensino médio em sua área de abrangência.
Assim sendo, orienta-se a oferta de itinerários formativos integrados entre áreas do
conhecimento nas escolas da rede estadual de ensino em municípios com apenas uma
escola de ensino médio, destacando-se que ao longo do ano serão ofertadas duas trilhas
de aprofundamento, dado o caráter de semestralidade de cada uma delas.
5.7 ESCOLHAS POR PARTE DOS ESTUDANTES: COMPONENTES CURRICULARES
ELETIVOS, SEGUNDA LÍNGUA ESTRANGEIRA E TRILHAS DE APROFUNDAMENTO
Como ponto de partida para a oferta dos itinerários formativos nas unidades
escolares de ensino médio do território catarinense, disponibilizaram-se dois documentos
de referência. O primeiro é o de um portfólio de componentes curriculares eletivos. O
segundo consiste num portfólio de trilhas de aprofundamento, contendo tanto trilhas de
aprofundamento em uma única área do conhecimento, quanto trilhas de aprofundamento
integradas entre áreas, assim como possibilidades de oferta da formação profissional e
técnica.
Estes documentos serão atualizados periodicamente pela Secretaria de Estado
da Educação, com o apoio das unidades escolares e das coordenadorias regionais de
educação, pela necessidade de constante renovação das possibilidades de
aprofundamento e de correspondência com a realidade dos estudantes.
Dito isso, acentua-se a centralidade do componente curricular Projeto de Vida,
na condição de espaço de diálogo e orientação dos estudantes para a escolha dos
itinerários formativos. Este componente, além de favorecer o desenvolvimento integral, na
medida em que desenvolve situações de aprendizagem que contemplam a dimensão
pessoal, a cidadã e a profissional, cumpre também o papel de auxiliar no processo de
tomada de decisão em relação à escolha dos itinerários formativos (componentes
curriculares eletivos e trilhas de aprofundamento), de maneira que estas escolhas estejam
mais próximas de seus projetos de vida. É, portanto, objeto do Projeto de Vida o trabalho
sistemático e aprofundado em torno dos portfólios disponibilizados para o território
catarinense.
Além das possibilidades que se colocam a partir desse componente curricular,
cabe às unidades escolares a manutenção de espaços de diálogo com os estudantes,
mostrando suas possibilidades, avaliando seus interesses, orientando-os,
consequentemente, para escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo contínuo com
seus anseios. Esse direcionamento possibilitará o fortalecimento do protagonismo juvenil
no que se refere à escolha do percurso de aprendizagem e também à ampliação das
ações voltadas à construção de seus projetos de vida, de modo a promover uma
aprendizagem com maior profundidade e que estimule o desenvolvimento integral, pelo
incentivo à autonomia e à responsabilidade do estudante por suas escolhas e seu futuro.
Caberá às unidades escolares, quando do planejamento de cada ano letivo,
realizar um processo de escuta diagnóstica que viabilize a coleta dos indicativos sobre os
componentes curriculares eletivos e as trilhas de aprofundamento que os estudantes
desejam cursar. Registra-se, aqui, o papel central da escola no sentido de ofertar um rol
de CCEs e trilhas de aprofundamento que permitam atender a anseios, expectativas,
interesses e aspirações daqueles que integram o seu público, aproximando-se, assim, de
sua realidade.

5.7.1 Troca de trilha de aprofundamento por área ou integração entre áreas
Considerando o fato de que os componentes curriculares eletivos e as trilhas de
aprofundamento possuem periodicidade semestral, o trânsito dos estudantes em
diferentes áreas é, por si só, favorecido. Ou seja, ao longo do ensino médio, o estudante
pode optar pelo aprofundamento em trilhas e componentes eletivos diversos,
consolidando um percurso diversificado em sua formação.