4.2 PROJETO DE VIDA
APRESENTAÇÃO
O componente curricular Projeto de vida encontra-se fundamentado na Lei
13.415/2017, e na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) a ela vinculada, além das
Diretrizes Nacionais Curriculares para o Ensino Médio (2018). Esse componente tem por
objetivo oportunizar aos estudantes a vivência de situações de aprendizagem e
experiência que reflitam seus interesses e lhes permitam fortalecer a autonomia e
desenvolver protagonismo e responsabilidade sobre suas escolhas futuras. Estes
documentos destacam a importância da participação ativa dos jovens na construção de
um percurso formativo em vista da criação de seus projetos de vida. Ancorado na
legislação vigente, o “Caderno de orientação para implementação do Novo Ensino Médio”,
produzido pela Secretaria da Educação do Estado de Santa Catarina, dispõe:
[...] o Novo Ensino Médio veio para atender às necessidades e aos anseios da
juventude, que deve ser estimulada a aprofundar as aprendizagens pela escuta de 
seus interesses. É prioridade incentivar o jovem a desenvolver o protagonismo, a
autonomia e a responsabilidade por suas escolhas, a partir da garantia de
aprendizagens comuns a todos e da oferta de itinerários formativos (SANTA
CATARINA, 2019, p. 11).
Corroborando com a referência acima, o componente Projeto de Vida caracterizase como um espaço para os jovens desenvolverem as competências socioemocionais, de
modo a se compreenderem a si mesmos e ao seu papel no mundo social, de tal forma
que constitua um espaço de acolhimento das múltiplas juventudes, considerando suas
singularidades e as interseccionalidades que compõem suas identidades. O trabalho
pedagógico neste componente curricular deve priorizar o desenvolvimento integral dos
estudantes em seus vários aspectos - cognitivo, emocional, físico, social e cultural -,
valorizando as identidades, o direito e o respeito às diferenças e a suas aspirações,
ampliando suas dimensões - a pessoal, a cidadã e a profissional.
Este componente tem como propósito, também, apoiar os jovens no processo de
tomada de decisão no decorrer das escolhas dos itinerários formativos (especialmente
quanto às Trilhas de Aprofundamento e Componentes Curriculares Eletivos), a fim de
poder construir projetos de vida pautados em suas próprias escolhas (SANTA CATARINA,
2019, p. 21).
Assim, o Projeto de vida, alicerçado no projeto político-pedagógico da unidade
escolar, busca, por meio da intencionalidade pedagógica, desenvolver o
autoconhecimento, a autonomia, a tomada de decisão e a atribuição de sentido à
existência, de modo planejado e consciente, com vistas ao desenvolvimento integral.
Busca-se o alcance deste objetivo a partir de um trabalho pedagógico pautado na
ampliação de repertórios e perspectivas, na exploração de possibilidades e no melhor
aproveitamento das oportunidades que se apresentarem ao longo da trajetória escolar e
da vida dos estudantes, de modo que possam planejar ações voltadas ao seu
desenvolvimento pessoal, cidadão e profissional, e nelas se engajar.
Considerando estes aspectos, neste documento são apresentadas orientações
relacionadas ao componente curricular Projeto de vida, fornecendo fundamentação
teórica e metodológica para sua implementação nas escolas de ensino médio do territóriocatarinense.
4.2.1 Fundamentação teórica e metodológica
O mundo contemporâneo é marcado especialmente pelas rápidas transformações
decorrentes dos avanços tecnológicos e de novas formas de se relacionar com o mundo
físico e social. Em face disso, novas formas de viver emergem constantemente. Novos
desafios para a escolarização são impostos, sobretudo ao ensino médio, que se
caracteriza pela etapa de transição dos jovens da vida escolar para a vida adulta.
Para responder a estes novos desafios, a Base Nacional Curricular Comum
(BNCC), documento que, por preceito, possui a importância do atendimento às novas
necessidades de formação dos jovens e à diversidade de expectativas das diferentes
juventudes, defende uma escola comprometida com a educação integral dos estudantes e
com a construção de seus projetos de vida.
Para tanto, busca-se pela:
[...] superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, pelo
estímulo à sua aplicação na vida real, pela importância do contexto para dar
sentido ao que se aprende e ao protagonismo do estudante em sua aprendizagem
e na construção de seu projeto de vida” (BRASIL, 2018, p.15).
Destaca-se, ainda, neste documento-base, ser papel da escola “auxiliar os
estudantes a aprender a se reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades
e a relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu
projeto de vida” (BRASIL, 2018, p. 473).
Ainda persistem dúvidas, contudo, sobre quais possam ser os caminhos para
apoiar os estudantes na construção de seus projetos de vida, sobre práticas pedagógicas
intencionais que promovam o desenvolvimento de competências favoráveis a esse
processo. Por esse ângulo, compreende-se como tarefa necessária a este documento
curricular a conceituação do que se entende por projeto de vida e quais suas
implicações nos processos de ensino-aprendizagem.
O projeto de vida é um planejamento feito para conquistar objetivos
pessoais, cidadãos e profissionais, que estabeleçam um profundo vínculo com a
identidade dos jovens e que sejam orientados por princípios éticos (DANZA, 2019).
A importância de demarcar essa definição reside no fato de que muitos jovens têm
expectativas para o futuro formuladas como sonhos e fantasias, mas que não se
configuram como projeto capaz de alicerçar uma busca real pela conquista de seus 
objetivos. Assim, ao definir o que se entende por projeto de vida, busca-se não somente
delimitar as expectativas de aprendizagem do componente curricular, mas também
possibilitar que os estudantes do ensino médio criem, para si, um horizonte que oriente
seus percursos escolares, de forma que o amparem na construção desses seus projetos.
De acordo com a perspectiva adotada, criar um projeto de vida significa ter
clareza sobre quem se é e sobre quem se deseja tornar no futuro, remetendo fortemente
ao conceito de identidade. Por isso, reconhecer e valorizar a identidade dos jovens em
seus mais diferentes recortes, tendo em vista suas especificidades étnico-raciais, de
classe, gênero, orientação sexual, entre outras singularidades, faz parte do
desenvolvimento de sujeitos sociais e de direitos, capazes de gerir o próprio futuro e as
aprendizagens que lhes são necessárias, e responsáveis por o fazer.
Nessa lógica, importa frisar ser a identidade um fenômeno produzido pelo
entrelaçamento entre as diversas dimensões que compõem o ser humano, como a
pessoal, a cidadã e a profissional, fortemente evocadas ao trabalhar com o
desenvolvimento das identidades, pelo amparo que representam nessa construção. A
figura 6 exemplifica a complexa dinâmica de integração dessas dimensões. Admitida tal
complexidade, a sugestão é que estas dimensões sejam trabalhadas de modo articulado,
recebendo diferentes enfoques nas três séries que compõem o ensino médio no território
catarinense.
No quadro 8, é apresentada cada uma dessas dimensões, tomando por base o
documento Proposta Curricular de Santa Catarina/2014 e o Caderno de Orientações para
a Implementação do Novo Ensino Médio-SC/2019.
Quadro 8 - Descrição das dimensões do projeto de vida
Dimensão pessoal:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem, para fins do desenvolvimento
integral, a partir de uma abordagem histórico-cultural, que considere a consolidação efetiva dos
processos de desenvolvimento na concepção pessoal (autoconhecimento, autoestima,
subjetividade, identidade, interesses pessoais e habilidades pessoais, entre outras), com vistas a
auxiliar na escolha do percurso formativo, bem como no reconhecimento, na valorização e no
respeito à diversidade de identidades catarinenses.
Dimensão cidadã:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem voltados ao desenvolvimento
integral dos estudantes, a partir de uma abordagem histórico-cultural que considere a consolidação
efetiva dos processos de desenvolvimento na construção da cidadania participativa (coletividade,
cidadania, diversidade, responsabilidade socioambiental, participação comunitária, ética, entre
outros), bem como auxiliar na escolha do percurso formativo e na promoção do acesso aos direitos
e deveres dos estudantes catarinenses, promovendo melhorias sociais e ambientais de forma
individual ou coletiva.
Dimensão profissional:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem para fins de desenvolvimento
integral, a partir de uma abordagem histórico-cultural que possibilite escolhas e experiências
significativas em todo o percurso formativo do estudante catarinense, mobilizando-o para uma
aprendizagem que abarque a complexidade da dimensão profissional (habilidades técnicas,
habilidades comportamentais, campo das possibilidades, escolha profissional, experiências e
oportunidades, entre outros), bem como as transformações dos mundos do trabalho.
Fonte: Elaborado pelos autores.
Dadas essas recomendações, o trabalho pedagógico com o Projeto de Vida
objetiva propiciar aos estudantes autoconhecimento, fortalecimento de suas identidades,
ações e reflexões de valorização à vida, mediante a promoção de competências que os
auxiliem no enfrentamento de sentimentos de vazio existencial, mediante a capacidade de
autorregulação dos próprios sentimentos e condutas. Busca-se, ainda, propiciar a eles
situações de aprendizagem que lhes permitam o desenvolvimento de resiliência para lidar
com desvios em seus percursos, alteridade para lidar com as diferenças, bem como a
compreensão das ações necessárias aos seus avanços, às consequências dessas ações
e subsídios para que escolham seu percurso profissional. É fundamental que os 

estudantes desenvolvam habilidades e competências que viabilizem sua inserção social e
no mundo do trabalho e os ajudem a entender as relações de poder envolvidas nestas
dinâmicas. Para tanto, objetiva-se que desenvolvam responsabilidade em relação às suas
escolhas e compreendam seus efeitos e consequências. Espera-se, além disso, que
sejam capazes de reconhecer suas possibilidades de atuação e transformação pessoal,
coletivas e profissionais, priorizando a sustentabilidade em suas escolhas, valorizando a
cultura e o respeito às diversidades e aos direitos humanos.
É importante observar que a perspectiva pedagógica do trabalho com Projeto de
Vida se afasta de qualquer tipo de abordagem psicoterapêutica, ainda que a dimensão
emocional e a psicológica estejam presentes neste trabalho. Pelo contrário, espera-se
que o trabalho destes aspectos dentro da proposta pedagógica, desenhada pelo professor
neste componente, seja realizado nas seguintes dimensões:
a) No reconhecimento e na identificação dos sentimentos relacionados a si, a suas
escolhas, a suas experiências e a suas perspectivas e anseios futuros;
b) No desenvolvimento de habilidades e competências que preparem o estudante
para lidar melhor com os aspectos acima mencionados, conforme abordado na seção
deste documento dedicada a estratégias metodológicas.
Assim, o trabalho no componente curricular Projeto de Vida perpassa as
competências e habilidades das Áreas do Conhecimento e da Educação Profissional e
Técnica, apoiando-se nos objetos de conhecimento destas áreas, bem como enumerando
objetos vinculados às dimensões de trabalho deste componente, para o pleno
desenvolvimento do estudante. Este trabalho está fortemente associado às dez
competências gerais da BNCC.
É importante, diante disso, deixar clara a correlação destas competências com as
de caráter socioemocional. Esta relação é explicitada, por exemplo, na competência de
número seis, que se propõe:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
responsabilidade (BRASIL, 2018, p. 9).

Assim, ao concluir o ensino médio, espera-se que os estudantes sejam capazes de
realizar uma leitura crítica e contextualizada dos processos e das múltiplas dimensões da
existência humana, que sejam responsáveis e atuem como agentes de transformação,
buscando resoluções e intervenções para o meio em que vivem, agindo de forma
protagonista, a partir do desenvolvimento das competências e habilidades exigidas para
tanto. Entende-se que agir de forma protagonista significa reconhecer-se como um sujeito
ativo e capaz de ser um agente transformador da realidade, capaz de propor soluções
para os problemas pessoais e coletivos que surgem ao longo da trajetória pessoal,
levando em consideração as percepções sociais, culturais, econômicas, históricas e
políticas que o cercam, desenvolvendo resiliência, após a conclusão do ensino médio,
para a continuidade do próprio percurso.
A promoção destas competências deve ocorrer a partir da mediação do professor,
que se deve valer do planejamento de situações educativas orientadas e ricas em
intencionalidade, estabelecendo relações e conexões com as habilidades que se espera
desenvolver.
A figura 7 ilustra algumas das competências para o século XXI que podem ser foco
do trabalho componente Projeto de Vida.
Assim como quaisquer processos de ensino-aprendizagem, o trabalho pedagógico
no componente Projeto de Vida deverá ser mediado pelas relações e contextos da 
comunidade escolar, valorizando a interdependência entre o jovem e os espaços de
vivência, bem como valorizar o vínculo e o envolvimento da família com a escola. 