5.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE CIÊNCIAS DA
NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Os temas contemporâneos transversais (TCTs) correspondem a questões
importantes, urgentes e presentes sob várias formas na vida cotidiana, tais como:
Economia, Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e Civismo, Interculturalidade, Ciência e
Tecnologia, possibilitando o diálogo com as áreas do conhecimento. Como referencial
curricular da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, é de suma importância
elaborar uma proposta de concepção do conhecimento contextualizado na realidade local,social e individual do(a) estudante. 
A presença dos temas contemporâneos transversais no currículo da educação
básica no Brasil é uma recomendação que se inicia com os Parâmetros Curriculares
Nacionais. Em 2019, a partir das demandas sociais que desencadearam a formulação de
marcos legais, que lhes asseguram fundamentação e maior grau de exigência e
exequibilidade, os TCTs são ressignificados e ampliados para 15 e estão organizados em 
seis macroáreas temáticas (BRASIL, 2019, p. 16).
A área de Ciências da Natureza e suas tecnologias (Santa Catarina) acrescenta
uma nova macroárea temática - Educação Inclusiva -, conforme figura 28.
A Educação Inclusiva foi inserida para destacar que é assegurado a todas as
pessoas o direito à educação, indispensável à cidadania e à autonomia (BRASIL, 2011;
BRASIL, 2015). Em Santa Catarina, a Resolução do Conselho de Educação nº 100
estabelece normas para a Educação Especial (SANTA CATARINA, 2016) e informa haver
disponibilidade de serviços especializados em educação especial, quando necessário.
Busca-se, com o tema, incentivar a utilização de tecnologias assistivistas e espaços
inclusivos no sentido de propiciar a todos(as) os(as) estudantes a aprendizagem dos
conceitos científicos.
Dentre os temas elencados nos TCTs, o Meio Ambiente é um tema inerente à
área tratada no estudo da natureza e às relações que o ser humano estabelece com
ela.Na contemporaneidade, não há como considerar os problemas ambientais sem levar
em conta os conflitos sociais, já que “a causa constituinte da questão ambiental tem
origem nas relações sociais, nos modelos de sociedade e de desenvolvimento
prevalecentes” (LOUREIRO e LAYRARGUES, 2014, p. 68).
Da mesma forma, percebe-se a necessidade de incorporar o conceito de
Sociedades Sustentáveis (MEIRA e SATO, 2005) aos Temas Contemporâneos
Transversais, dialogando com a Perspectiva Histórico-Cultural. Mendes (2011) apresenta
sete dimensões que devem ser consideradas para a construção de sociedades
sustentáveis,32 que são: ambiental ou ecológica; econômica; social; espacial ou territorial;
cultural; política e psicológica. Para dar conta dessa amplitude de questões e dimensões,
que estão assim relacionadas, faz-se necessária a releitura dos Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável, elaborados pela ONU para Objetivos das Sociedades
Sustentáveis (NEIMAN, 2019). Dessa forma, o ambiente escolar também é repensado:
“no sentido de torná-lo integrador, educador e sustentável, o que implica
sua adequação em termos arquitetônicos, isto é, significa redesenhar os
espaços de acordo com novas finalidades, mas também o currículo e os
processos decisórios locais em coerência com os princípios de
sustentabilidade” (BORGES, 2011).
Corroborando com a linha de pensamento de Borges, considera-se que o ambiente

32 Precisamos ir além das dimensões econômicas e ambientais implicadas no conceito positivista de
desenvolvimento sustentável, amplamente difundidas na sociedade desde a década de 1990.
198
escolar contribui para aprendizagem e produção do conhecimento favorável à mudança
de posturas, preparando estudantes para a construção de sociedades sustentáveis.
O tema Ciência e Tecnologia permite afirmar que a busca pela construção do
conhecimento científico leva de forma inevitável à evolução da ciência aplicada. Além
disso, questões globais e locais com as quais esse tema está envolvido - tais como
desmatamento, mudanças climáticas, energia nuclear e uso de transgênicos na
agricultura - já foram incorporadas às preocupações dos brasileiros (BRASIL, 2018a). Por
conseguinte, as discussões das relações Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente
(CTSA) permitem tratar de forma transversal o tema Educação Ambiental, Ciência e
Tecnologia, Economia, Educação para o Consumo, Educação para o Trânsito, Saúde,
Cidadania e Civismo.
Nesse sentido, os TCTs têm condição de explicitar a ligação entre os diferentes
componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com
situações vivenciadas pelos sujeitos de aprendizagem em suas realidades, contribuindo
para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos no
Currículo do Território Catarinense.
Os TCTs são uma maneira dinâmica de se trabalhar conceitos de Química, Física
e Biologia mais próximo da realidade do(a) estudante, dando significado à aprendizagem
e uma melhor compreensão das ciências e sua importância na vida, procurando, com
isso, garantir os direitos de aprendizagem pelo acesso a conhecimentos que possibilitem
a formação para o trabalho, para a cidadania e a democracia, e que sejam respeitadas as
características regionais e locais da cultura, da economia e da população que frequenta a
escola.