IV TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUASTECNOLOGIAS
4.1 TRILHA 1: CORPOS QUE EXPRESSAM SUAS VOZES
Área do conhecimento: Linguagens e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área
de Linguagens, que trabalhem de maneira articulada:
● Habilitação em Língua Portuguesa: 4 aulas ou 6 aulas , a depender da
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Língua Inglesa: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Arte: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Educação Física: 2 aulas em todas as matrizes
curriculares.
4.1.1 Unidades Curriculares
● Unidade Curricular: Vozes: 60 h ou 80 h, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Unidade Curricular: Ação, gesto e movimento: 40 h ou 60 h, a
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Unidade Curricular: Vozes: dizeres, saberes e por-vires: 30 h ou 50
h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade
Escolar.
● Unidade Curricular: Vozes na comunidade: 30 h ou 50 h, a depender
da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
4.1.2 Desenvolvimento
A ênfase desta trilha de aprofundamento é nas linguagens como formas de
expressão, de construção de subjetividades, de problematização de padronizações e
concepções segregadoras e excludentes.
Constitui um espaço para que o/a estudante tenha tempo disponível para se
reconhecer, conhecer o outro e explorar diversas maneiras de se relacionar por meio 
da arte, do corpo, da palavra, com base na compreensão das linguagens em
diferentes contextos.
Nesse sentido, prioriza-se a fruição, para que os sujeitos compreendam as
linguagens como possibilidades de humanização, (re)criação do real e
reconhecimento crítico do mundo. Pretende-se estimular a experimentação, o
contato com o que foge à funcionalidade e ao pragmatismo, a capacidade criativa do
corpo e o exercício pleno da liberdade de expressão, para que os corpos da
juventude manifestem suas vozes e se constituam em uma forma de agir no mundo.
As unidades curriculares desta trilha são pensadas em quatro momentos
(Figura 7).
Figura 7– Quatro momentos das unidades curriculares
Fonte: Elaborada pelos autores (2020).
4.1.3 Orientações metodológicas
O desenho metodológico desta trilha considera as cinco ações mentais
previstas por Davidov (1988) em sua Atividade de Estudo. Com base nesta
perspectiva, de aprofundamento do pensamento na relação com a ação em
comunidade e de avaliação do conhecimento elaborado, propõe-se: a) formação da
base teórica; b) análise mental do processo; c) formação da postura teórica; d) 
exploração do conhecimento situado e concreto; e) exame qualitativo dos
fundamentos (JAKOBOWSKI E SCHROEDER, 2020).
Destaca-se que a organização da proposta segue a lógica do ensino
desenvolvimental. No entanto, nas trilhas, a ordem de tais ações pode ser flexível. O
objetivo do processo de ensino-aprendizagem é aprofundar o conhecimento e
desenvolver o pensamento complexo, num movimento que propicie o protagonismo
do estudante.
Para tanto, requer-se criar estratégias de ensino e aprendizagem que
priorizem o contato dos(as) estudantes com vozes que se expressam de diversas
maneiras, por meio de diferentes linguagens, em espaços e momentos nos quais
os(as) estudantes possam também escutar suas próprias vozes, olhar para o outro e
para si mesmos, experimentar, teorizar, criar e partilhar. Dessa forma, a trilha
apresenta várias possibilidades de percurso, sem necessidade de uma sequência
preestabelecida entre as unidades curriculares.
Nesse percurso metodológico, é fundamental o papel do professor como
mediador, como aquele cujas ações pedagógicas provocam transformações. É
imprescindível que ele promova um clima de empatia, de modo que os(as)
estudantes possam expandir, por meio de diversas linguagens, suas experiências de
vida, afetando a vida dos outros. O trabalho colaborativo deve ser valorizado, tanto
pelos docentes (no âmbito do planejamento com seus pares), quanto pelos(as)
estudantes (em sua integração com a comunidade)
AVALIAÇÃO
O processo avaliativo considera a legislação vigente no âmbito estadual e no
nacional, portanto, no projeto político-pedagógico (PPP) da escola deve estar
explícita a concepção de avaliação do processo de ensino e aprendizagem para
fundamentar o planejamento do professor.
Os instrumentos de avaliação devem, sempre que possível, dialogar com as
demais áreas de conhecimentos a fim de contribuir para o desenvolvimento e o 
aprofundamento das competências e habilidades que se esperam desta etapa de
escolarização.
Salienta-se que os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, devem
ser discutidos com os alunos na perspectiva de uma avaliação processual, formativa
e participativa. Esses instrumentos poderão ser constituídos por registros, relatos,
rodas de conversas, diários reflexivos, processos criativos, portfólios, artigos, entre
outros, que possam dar significado ao processo e indicar evolução na
aprendizagem.
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que
enfatizem a produção de diferentes gêneros do discurso, leituras diversificadas;
ampliem a visão crítica, o desenvolvimento da oralidade, a corporeidade e a
sociointeração, tendo em vista os diferentes campos de atuação social.
Destaca-se que os resultados da avaliação constituem o foco da análise
pedagógica e da ressignificação da aprendizagem, pois os aspectos qualitativos
devem sobrepor-se aos quantitativos num movimento de acompanhamento dos(as)
estudantes, de modo a fornecer indicadores de aprimoramento do processo
educativo.
Esta trilha prevê o aprofundamento das habilidades constantes do quadro
27.
Quadro 41 – Habilidades dos corpos que expressam suas vozes
Eixos
Habilidades dos itinerários
formativos associadas às
competências gerais da BNCC
Habilidades dos itinerários
formativos associadas aos eixos
estruturantes
Investigação
científica
- Identificar, selecionar, processar e
analisar dados, fatos e evidências
com curiosidade, atenção,
criticidade e ética, utilizando,
inclusive, o apoio de tecnologias
digitais.
- Posicionar-se com base em
critérios científicos, éticos e
estéticos, utilizando dados, fatos e
evidências para respaldar
conclusões, opiniões e
argumentos, por meio de
afirmações claras, ordenadas,
- Investigar e analisar a
organização, o funcionamento
e/ou os efeitos de sentido de
enunciados e discursos
materializados nas diversas
línguas e linguagens (imagens
estáticas e em movimento;
música; linguagens corporais e
do movimento, entre outras),
situando-os no contexto de um
ou mais campos de atuação
social, considerando dados e
informações disponíveis em 
152
(pensar e fazer científico)
coerentes e compreensíveis,
sempre respeitando valores
universais, como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
- Utilizar informações,
conhecimentos e ideias resultantes
de investigações científicas para
criar ou propor soluções para
problemas diversos.
diferentes mídias.
- Levantar e testar hipóteses
sobre a organização, o
funcionamento e/ou os efeitos
de sentido de enunciados e
discursos materializados nas
diversas línguas e linguagens
(imagens estáticas e em
movimento; música; linguagens
corporais e do movimento,
entre outras), situando-os no
contexto de um ou mais
campos de atuação social,
utilizando procedimentos e
linguagens adequados à
investigação científica.
- Selecionar e sistematizar, com
base em estudos e/ou
pesquisas (bibliográficas,
exploratórias, de campo,
experimentais, etc.) em fontes
confiáveis, em informações
sobre português brasileiro, em
língua(s) e/ou linguagem(ns)
específicas, visando a
fundamentar reflexões e
hipóteses sobre a organização,
o funcionamento e/ou os
efeitos de sentido de
enunciados e discursos
materializados nas diversas
línguas e linguagens (imagens
estáticas e em movimento;
música; linguagens corporais e
do movimento, entre outras),
identificando os diversos
pontos de vista, posicionandose mediante argumentação,
com o cuidado de citar as
fontes dos recursos utilizados
na pesquisa e buscando
apresentar conclusões com o
uso de diferentes mídias.
Processos
criativos
(pensar e
fazer criativo)
- Reconhecer e analisar diferentes
manifestações criativas, artísticas
e culturais, por meio de vivências
presenciais e virtuais que ampliem
a visão de mundo, a sensibilidade,
a criticidade e a criatividade.
- Questionar, modificar e adaptar
ideias existentes e criar propostas,
obras ou soluções criativas,
originais ou inovadoras, avaliando
e assumindo riscos para lidar com
as incertezas e colocá-las em
prática.
- Difundir novas ideias, propostas,
- Reconhecer produtos e/ou
processos criativos por meio
de fruição, vivências e reflexão
crítica sobre obras ou eventos
de diferentes práticas
artísticas, culturais e/ou
corporais, ampliando o
repertório/domínio pessoal
sobre o funcionamento e os
recursos da(s) língua(s) ou
da(s) linguagem(ns).
- Selecionar e mobilizar
intencionalmente, em um ou
mais campos de atuação 
obras ou soluções por meio de
diferentes linguagens, mídias e
plataformas, analógicas e digitais,
com confiança e coragem,
assegurando que alcancem os
interlocutores pretendidos.
social, recursos criativos de
diferentes línguas e linguagens
(imagens estáticas e em
movimento; música; linguagens
corporais e do movimento,
entre outras), para participar de
projetos e/ou processos
criativos.
- Propor e testar soluções
éticas, estéticas, criativas e
inovadoras para problemas
reais, utilizando as diversas
línguas e linguagens (imagens
estáticas e em movimento;
línguas; linguagens corporais e
do movimento, entre outras),
em um ou mais campos de
atuação social, combatendo a
estereotipia.
MEDIAÇÃO E
INTERVENÇÃO
SOCIOCULTURAL
(CONVIVÊNCIA E
ATUAÇÃO
SOCIOCULTURAL)
- Reconhecer e analisar questões
sociais, culturais e ambientais
diversas, identificando e
incorporando valores, importantes
para si e para o coletivo, que
assegurem a tomada de decisões
conscientes, consequentes,
colaborativas e responsáveis.
- Compreender e considerar a
situação, a opinião e o sentimento
do outro, agindo com empatia,
flexibilidade e resiliência para
promover o diálogo, a colaboração,
a mediação e a resolução de
conflitos, o combate ao preconceito
e a valorização da diversidade.
- Participar ativamente da
proposição, implementação e
avaliação de solução para
problemas socioculturais e/ou
ambientais em nível local, regional,
nacional e/ou global,
corresponsabilizando-se pela
realização de ações e projetos
voltados ao bem comum.
- Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais
passíveis de mediação e
intervenção por meio de
práticas de linguagem.
- Selecionar e mobilizar
intencionalmente
conhecimentos e recursos das
práticas de linguagem para
propor ações individuais e/ou
coletivas de mediação e
intervenção sobre formas de
interação e de atuação social,
artístico-cultural ou ambiental,
tendo em vista colaborar para
o convívio democrático e
republicano com a diversidade
humana e para o cuidado com
o meio ambiente.
- Propor e testar estratégias de
mediação e intervenção
sociocultural e ambiental,
selecionando adequadamente
elementos das diferentes
linguagens.

EMPREENDEDORISMO
(AUTOCONHECIMENTO,
EMPREENDEDORISM
O E PROJETO DE
VIDA)
- Reconhecer e utilizar qualidades e
fragilidades pessoais com
confiança para superar desafios e
alcançar objetivos pessoais e
profissionais, agindo de forma
proativa e empreendedora,
perseverando em situações de
estresse, frustração, fracasso e
adversidade.
- Utilizar estratégias de
planejamento, organização e
empreendedorismo para
estabelecer e adaptar metas,
identificar caminhos, mobilizar
apoios e recursos para realizar
projetos pessoais e produtivos com
foco, persistência e efetividade.
- Refletir continuamente sobre seu
próprio desenvolvimento e sobre
seus objetivos presentes e futuros,
identificando aspirações e
oportunidades relacionadas,
inclusive, ao mundo do trabalho,
que orientem escolhas, esforços e
ações em relação à sua vida
pessoal, profissional e cidadã.
- Avaliar como oportunidades,
conhecimentos e recursos
relacionados às várias
linguagens podem ser
utilizados na concretização de
projetos pessoais ou
produtivos, considerando as
diversas tecnologias
disponíveis e os impactos
socioambientais.
- Selecionar e mobilizar
intencionalmente
conhecimentos e recursos das
práticas de linguagem para
desenvolver um projeto
pessoal ou um
empreendimento produtivo.
- Desenvolver projetos pessoais
ou produtivos, utilizando as
práticas de linguagens
socialmente relevantes, em
diferentes campos de atuação,
para formular propostas
concretas, articuladas com o
projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
4.1.4 Desenvolvimento das Unidades Curriculares
Unidade curricular: Vozes
Eixo: Investigação científica.
Objetos de conhecimento:
− Vozes de resistência;
− Vozes dos grupos étnico-raciais;
− Vozes regionais;
− Vozes outras.
Historicamente, as vozes oficiais estão centradas nas categorias
masculinidade, burguesia, urbanidade, branquitude e eurocentrismo, cada qual
relacionada às de gênero, classe social, relação campo-cidade, raça/etnia e cultura.
Neste sentido, esta unidade curricular constitui um espaço de (re)conhecimento de
vozes com menor visibilidade, de movimentos, ritmos, rumores, ecos do cotidiano 
circundante, mas silenciados ou, por vezes, segregados pela sociedade e dela
excluídos.
A proposta é possibilitar um espaço de escuta efetiva de vozes que se
expressam nas diferentes linguagens, problematizando a postura conservadora em
relação à validação dessas vozes, oferecendo aos(às) estudantes a oportunidade de
conhecer diferentes epistemologias, obras de autores e artistas. Assim, a orientação
é que se dê tempo ao outro, tempo para a escuta do outro, a qual é sempre ativa,
responsiva, pois “[...] há vida na voz que fala; há vida no ouvido que escuta [...].”
(GERALDI, 2010, p. 86).
Os objetos de conhecimento selecionados, relacionam-se às vozes de
resistência (de mulheres, da diversidade sexual, de gênero, e outras), vozes que
emergem de grupos étnico-raciais (comunidades originárias de povos indígenas e
comunidades de origem afro, quilombolas, migrantes, e outros), vozes regionais,
locais, o que é fundamental para o (re)conhecimento do contexto no qual o(a)
estudante se insere ou do qual está próximo(a). Além disso, vozes outras devem ser
ouvidas (de pessoas com deficiência, de pessoas do campo, de idosos, de pessoas
privadas de liberdade…), a exemplo das que não se enquadram em padrões
identitários definidos a priori, que estão sendo produzidas, sempre em potência.
Cabe ressaltar, ainda, que esses objetos se interpenetram. No entanto,
apesar de se compreender que as vozes dos grupos étnico-raciais podem ser
contempladas no objeto “vozes de resistência”, optou-se por facultar um espaço de
escuta dessas vozes específicas, em atenção aos marcos legais em vigência e ao
reconhecimento, já legitimado, da necessidade de maior espaço para a história e a
cultura dessas vozes nos processos educacionais. Por fim, cumpre salientar,
também, que todas essas vozes e manifestações de história e cultura podem ser
encontradas e, portanto, exploradas, nas línguas estrangeiras/adicionais.
A listagem dos objetos de conhecimento pode resultar das escolhas feitas
pelos(as) estudantes.
É importante, para o aprofundamento dessas vozes, que haja pesquisa,
leitura, análise e debate, considerando o espaço para a fruição e a reflexão com
base na escuta de vozes diversas, o que pode ocorrer por meio de visualidades, de
textos (orais, escritos, sinalizados, multissemióticos), de visitas a lugares de
comunidades nos quais determinadas vozes (re)existem. Dessa forma, contempla-
se a possibilidade de integração dessas vozes dentro do espaço escolar e de
incentivo para que pessoas da comunidade, ou da região, possam ocupar também o
mesmo espaço com suas vozes.
Unidade curricular: Ação, gesto e movimento
Eixos: investigação científica e processos criativos.
Objetos de conhecimento:
− Materialidades e processos compositivos;
− Expressividade e apreciação estética;
− Repertório e autoria.
Esta unidade adentra o campo da sensibilidade, da fruição, da
experimentação, da reflexão. Experiências pessoais e coletivas (processo criativo)
devem ser valorizadas para problematizar as diferentes vozes e possibilitar o
reconhecimento da sua própria voz.
A proposta é que os(as) estudantes articulem diversos processos cognitivos e
se envolvam em investigações para a produção autoral, centrando-se no que
acontece no corpo, num movimento de educação estética, assumindo o
protagonismo das decisões durante os processos de composição e de sua
aprendizagem.
No reconhecimento da própria constituição (identitária), que se dá
concretamente na potência dos acontecimentos e no desenvolvimento das
linguagens, existe a possibilidade de se ler e estar no mundo das múltiplas
linguagens por meio de signos e repertórios, desenvolvendo autonomia na
construção de mundos e amorosidades, misturando-se ao mundo em que se
descortina o sabor dos dias com o outro, para o outro, a razão da própria existência.
A perspectiva metodológica dessa unidade enfoca a ação, o gesto e o
movimento para que o estudante tenha a possibilidade de elaborar seu mundo
imagético, subjetivo e singular com base em práticas sensíveis como a literatura, o
ateliê, os acontecimentos teatrais, as visualidades, a escuta de si e do outro, a
expressividade de diferentes sons, de diferentes práticas corporais, apreciar vídeos, 
atuações e encenações, explorações plurais entre linguagens e performances, entre
outros.
As atividades propostas devem provocar investigações e experimentações
próprias (individuais) e coletivas, com relevância para o processo compositivo. Neste
sentido, os(as) estudantes devem ser incentivados/as a fazer, a experimentar, a criar
com/no seu corpo, a se relacionar com processos compositivos para produzirem
obra poética (textos literários, melodias, ritmos, letras de músicas, danças,
fotografias, filmes, pinturas, desenhos, teatralidades, entre outros). Logo, faz-se
necessário dar espaço na aula para a fruição e a apreciação estética das obras
criadas pelos colegas, construindo um lugar de confiança entre eles a partir da
(re)significação do que fazem.
Nesse contexto, os(as) estudantes se tornam apreciadores/as, utilizadores/as
de expressões poéticas, e passam a significar, a dar relevo à sua identificação – a
quem criou (autoria), ao momento de contextualização da criação, ou seja, de
interpretação das decisões estéticas tomadas pelo/a jovem no processo de
construção de sua obra, propiciando a discussão entre os participantes do grupo, o
acolher e o ordenar opiniões.
Unidade curricular: Vozes, dizeres, saberes e por-vires
Eixo: Empreendedorismo
Objetos de conhecimento:
− As linguagens e suas potentes expressões do pensar e do sentir;
− O ato político da/na linguagem;
− As linguagens e a profissionalização.
Nesta unidade curricular, o objetivo principal é o reconhecimento da
linguagem como ação social, possibilidade de criação e recriação do/no mundo.
Para isso, é importante que se dê destaque à natureza social e política da
linguagem, considerando que suas práticas não podem ser desvinculadas de seus
contextos de uso, de questões axiológicas e ideológicas.
Pelo trabalho com os objetos do conhecimento propostos, o/a estudante
compreenderá a linguagem em seu ato político, reconhecendo a sua voz como uma 
possibilidade de intervir no mundo. Além disso, terá a oportunidade de refletir sobre
as diversas formas de profissionalização a partir das linguagens, identificando
caminhos relacionados a futuras escolhas pessoais e profissionais.
Os objetos de conhecimento propostos consideram o discurso como
expressão e impressão de ideias, valores e sentimentos, como uma forma de estar
no mundo e de se posicionar frente a ele. Também realçam o discurso como ato
intencional, político, nunca desinteressado. Espera-se, portanto, a abordagem de
diversos modos de expressão, apresentando signos verbais e não verbais da
linguagem em suas modalidades áudio-orais, escritas, viso-gestuais, táteis,
imagéticas, de movimento. Busca-se, ainda, que se abra espaço à discussão do que
emerge desses modos de expressão e de sua natureza constitutivamente social e
política, a exemplo de crenças, valores, entre outros. Isso porque tal constituição
está presente nos grupos de colegas, nas relações familiares, nos movimentos
sociais, nos espetáculos, na imprensa, na arte, nas instituições, no ensino e
tangencia o social na esfera do cotidiano, do mundo. Espera-se que o trabalho
metodológico estabeleça propósitos de observância do lugar da fala (de quem fala e
de onde fala) e da escuta (de quem escuta e de onde escuta).
Unidade curricular: Vozes na comunidade
Eixos: Processos criativos e mediação/intervenção sociocultural.
Objetos de conhecimento:
− Reconhecimento de espaços de cultura na comunidade;
− Planejamento e organização de práticas culturais;
− Partilha estético-política das vozes na comunidade.
O objetivo principal desta unidade curricular é criar e aplicar projetos que
considerem a linguagem como uma potência para agir no mundo. Para isso, é
importante que se dê destaque ao reconhecimento de espaços de cultura na
comunidade, dos mais diversos, para, com isso, atuar social e politicamente por
meio de/em projetos de mediação e intervenção social.

O(a) estudante poderá compreender a linguagem como ato ético-políticoestético que pode ser intencionalmente partilhado com a sua comunidade. Para tal,
essa unidade propõe o reconhecimento, o planejamento e a ação organizados pelas
múltiplas vozes da comunidade escolar.
Neste sentido, os objetos de conhecimento selecionados relacionam-se,
basicamente, às etapas que compreendem a organização de eventos culturais que
permitem a partilha de vozes na/com a comunidade. Assim, os(as) estudantes terão
a oportunidade de vivenciar o processo de planejamento e implantação de um
projeto/evento cultural, o que poderá ser integrado a um espaço de cultura
preexistente na comunidade.
O caminho metodológico da unidade deverá envolver desde o processo
investigativo até a definição de etapas para a execução do projeto, o que
compreende: definição do evento cultural para partilhar na comunidade o trabalho
estético/político desenvolvido pelos(as) estudantes (mostra de quadros, shows
musicais, exposições, peças de teatro, performance, sarau, vernissage, lançamento
de livros, mostra de filmes, entre outros); etapas do planejamento do evento cultural
(pré-produção, produção e pós-produção: cronograma, orçamento, acessibilidade,
plano de divulgação, contrapartida social, planilha de prestação de contas, etc.);
organização e responsabilização das ações do evento (equipe para cada ação,
logística, acompanhamento de cada etapa); reconhecimento de espaços de cultura
na comunidade e possibilidade de criação de novos espaços para eventos culturais
específicos (capacidade, público a ser atraído).
Perfil docente:
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação
específica, especialmente nos componentes da área de Linguagem e suas
tecnologias: Arte (artes visuais, dança, música e teatro), Educação Física e Línguas.
Salienta-se, obviamente, que para o desenvolvimento das habilidades mencionadas
são importantes os conteúdos dos demais componentes da formação básica, quais
sejam, os da Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas e da Matemática e suas tecnologias, para os(as) estudantes
compreenderem a rede complexa do conhecimento.

Almeja-se que os professores, além dos conhecimentos específicos, tenham
compreensão de que o desenvolvimento da aprendizagem depende de ampla teia
de relações que possam manter com os(as) estudantes, por meio da mediação
colaborativa, e que sejam capazes de rever objetivos e metas num constante
exercício de reelaboração de sua prática pedagógica, com base em discussão e
análise coletiva.
Espera-se também que os professores sejam capazes de promover espaços
de empatia, inclusão e respeito, sem dispensar um perfil investigativo e de
experiência cultural plural, articulado com a escola e a comunidade, capaz de
albergar os diversos afetos nos processos, atento às políticas educacionais e
culturais e à Teoria Histórico-Cultural.