5.11 SAÚDE TRAZ FELICIDADE?
Tema: Saúde e Felicidade.
Áreas do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da
Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
Professores habilitados, com formação específica nos componentes das
áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e de Ciências da Natureza e suas
tecnologias, que planejem sua proposta didática de maneira articulada, que
busquem uma parceria com profissionais das demais áreas do conhecimento, a fim
de realizar planejamento que promova práticas investigativas e colaborativas,
contribuindo com o aprofundamento em saúde integral.
▪ Área de ciências humanas e sociais aplicadas
Profissionais da área: 6 aulas ou 9 aulas semanais, a depender da matriz em
funcionamento na Unidade Escolar:
● História 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz
● Geografia 1 aula em todas as matrizes
● Filosofia 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz
● Sociologia 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz
▪ Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
 Profissionais da área: 4 aulas semanais ou 6 aulas semanais, a depender da matriz
em funcionamento na Unidade Escolar:
● Biologia 2 aulas em ambas as matrizes
● Química 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz
● Física 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz

Introdução
Socorro, não estou sentindo nada
Nem medo, nem calor, nem fogo
Não vai dar mais pra chorar, nem pra rir
Socorro, alguma alma, mesmo que penada
Me empreste suas penas, já não sinto amor nem dor
Já não sinto nada
Socorro, alguém me dê um coração
Que esse já não bate nem apanha
Por favor, uma emoção pequena
Qualquer coisa que se sinta,
Tem tantos sentimentos, deve ter algum que sirva
Socorro, alguma rua que me dê sentido,
Em qualquer cruzamento
Acostamento, encruzilhada
Socorro, eu já não sinto nada...
(Socorro – Arnaldo Antunes)
A trilha de aprofundamento “Saúde e Felicidade” propõe a reflexão e a
problematização dos aspectos sociais nos seus locais de vivências, evidenciadas
em ambiente escolar e na relação homem com o meio ambiente e a felicidade. Ao
parafrasear o poeta e compositor Arnaldo Antunes, somos provocados a questionar
o modelo de sociedade em que vivemos, se nele somos felizes e saudáveis.
Buscando a construção de sociedades sustentáveis, várias dimensões devem
ser consideradas, inclusive a psicológica, uma vez que engloba a sensação de bemestar que transcende o aspecto social. As questões emocionais são atributos que
fazem parte do inconsciente do indivíduo. Percebê-las, vai depender de suas
vivências, experiências, expectativas, motivações que influenciarão o que é
percebido. Assim, quanto mais tivermos ciência desses aspectos, melhor lidaremos
para ter saúde mental, saúde física, enfim, sermos felizes. Em se tratando de saúde,
vários são os problemas mais evidentes causados pelo confinamento e pela falta de
espaços livres, planejados ou naturais, tais como obesidade/sedentarismo,
hiperatividade, baixa motricidade, falta de equilíbrio, agilidade e habilidade física ou,
ainda, a síndrome metabólica, que se caracteriza pela associação de vários fatores
de risco, como sobrepeso, elevação da glicemia, do colesterol e da pressão arterial,
avançando em fases cada vez mais precoces da vida nos grandes centros urbanos
(OPAS, 2018). É preciso também levar em consideração os distúrbios
comportamentais - como distorções da autoimagem, aumento de equivalentes 
depressivos, ansiedade e transtornos de sono, síndromes do pânico, entre outros,
que também fazem parte desse contexto, como o transtorno de déficit de natureza
(LOUV, 2020), o qual, mesmo não sendo classificado oficialmente como doença, é
comumente identificado por especialistas como causa de vários transtornos – tipo
ansiedade, hiperatividade, depressão, déficit de atenção e obesidade infantil, entre
outros, pelo afastamento da natureza.
Por conseguinte, diante das crises em que estamos imersos na sociedade
contemporânea, somos levados a buscar soluções e saídas que, em outros tempos,
seriam inusitadas, pois a humanidade se reinventa e se supera.
Nas perspectivas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da
Natureza e suas tecnologias, a discussão sobre a saúde pode contribuir com a
reflexão crítica em torno de seus males, podendo refletir-se em questões
condizentes com uma sociedade sustentável. Podemos enumerar a redução das
desigualdades sociais e a promoção da vida e da felicidade, pois a perspectiva de
saúde integral do sujeito que se adota inclui a saúde emocional, considerando-a
fundamental para a formação humana e integral dos sujeitos.
Esta trilha de aprofundamento se propõe levar à compreensão da saúde
como valor em si, sob a ótica das ciências, na promoção de ambientes saudáveis,
por sua vez sustentáveis. Tem-se por objetivo, que estas temáticas sejam
abordadas a partir de proposições que visem a sensibilizar para a atuação crítica e o
agir em consonância com questões que promovam o equilíbrio entre a sociedade
urbana e do campo com o meio ambiente. Por sua vez, alerta sobre a elaboração de
hipóteses e proposição de soluções, a fim de minimizar os impactos individuais e
sociais sobre a saúde e o meio natural, tanto em nível local, quanto global.
Deve-se atribuir, aqui, destaque ao fato de que a globalização econômica,
associada à globalização das várias esferas, a política, a cultural, a informacional e a
comunicativa, traz desafios e impactos diversos e adversos, que afetam todas as
dimensões humanas. Por outro lado, aliada a isto, tem-se, por parte dos Estados, a
redução do cumprimento de sua função de proteção dos riscos sociais, que passa a
ser, cada vez mais, repassada à esfera individual (FORTES; RIBEIRO, 2014).
Entre as ações individuais e da comunidade, estão o cuidado com a higiene
pessoal, a limpeza da casa e do bairro, a alimentação saudável, o cultivo de árvores
frutíferas, verduras e legumes e o cuidado com o descarte de resíduos. Venturi
(2015) argumenta que “a educação em saúde deve ter como objetivos a construção 
de conhecimentos e a formação crítica dos(as) estudantes para atuar com
autonomia no contexto em que vivem”.
Sendo assim, a trilha de aprofundamento “Saúde e Felicidade” dialoga com
a transição para as sociedades sustentáveis (TRABJER, 2011), que compreende a
dimensão ambiental, a psicológica, a social, a cultural, a espacial, a econômica e a
política.
A trilha se organiza em quatro unidades curriculares, pensadas com o
objetivo de operacionalizar o desenvolvimento da temática a partir da perspectiva
das áreas de conhecimento das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das
Ciências da Natureza e suas tecnologias, relacionando a saúde com a felicidade.
São elas: Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde; Cidades e Campos
sustentáveis; Saúde e autoaceitação e Saúde no ambiente escolar. A escola,
respeitando a autoria dos professores, poderá realizar escolhas e caminhos
metodológicos para adequar a realidade local.
5.11.1 Objetivo da trilha de aprofundamento
Compreender a saúde integral do ser humano, por meio de investigação
científica, considerando as relações humanas entre si e com a natureza, em
diferentes escalas, contribuindo para o aprofundamento da reflexão sobre a saúde e
a relação com a felicidade, numa perspectiva holística.
5.11.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde
Unidade Curricular II - Cidades e campos sustentáveis
Unidade Curricular III - Saúde e autoaceitação
Unidade Curricular IV - Saúde no ambiente escolar
5.11.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I: Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde
Nessa unidade curricular, o foco está na Educação Científica dos(as)
estudantes, objetivando problematizar, criar hipóteses e pesquisar como a ciência
concebeu a saúde humana ao longo da história e como as novas pesquisas 
científicas são divulgadas por diferentes mídias, principalmente a digital. Além disso,
espera-se que os(as) estudantes possam conhecer os impactos das epidemias,
endemias, pandemias na sociedade mundial, nacional e local e sobre eles refletir,
bem como sobre soluções criativas que minimizem os impactos culturais e
ambientais, e busquem promover a justiça social, o exercício da cidadania, a ética e
o comprometimento entre o bem-estar e a saúde.
Unidade Curricular II: Cidades e campos sustentáveis
Esta unidade tem como foco reconhecer as sociedades sustentáveis e as
vantagens para a saúde física e mental dos seres humanos no contato com a
natureza, além de práticas econômicas que respeitem o ambiente e as diversidades
humanas. Mais, espera-se que os(as) estudantes possam, por meio da investigação
científica, conhecer e problematizar a produção de alimentos saudáveis, enfocando
a bioética e as implicações morais em sua produção.
Unidade Curricular III: Saúde e autoaceitação
 Nessa unidade, o/a estudante desenvolverá um olhar para si, para seu corpo
físico, suas emoções, seus sentimentos, seus desejos e sonhos, em diálogo entre as
complexidades da sociedade contemporânea e sua identidade, os dilemas em que
vive, as escolhas que faz, sob a influência midiática. Também se busca, nesta
unidade, o conhecimento de si mesmo e a autoaceitação, com o autocuidado, tanto
físico como emocional, com vistas à saúde e à felicidade em seu projeto de vida.
Unidade Curricular IV: Saúde no ambiente escolar
A escola é um território plural que convive com as diversidades - de gêneros,
etnias, valores, ritmos de aprendizagem, identidades, configurações e arranjos
familiares - e abarca uma grande seara de possibilidades, como a promoção das
relações interpessoais harmônicas, auxiliando no enfrentamento de problemas de
saúde, como a drogadição, desenvolvendo ações de valorização da vida, da
sustentabilidade ambiental, entre outras. Além disso, o reconhecimento das
pluralidades no ambiente escolar favorece o diálogo, a escuta, a cultura da paz, a
empatia, a inclusão e o respeito.

Quadro 70 - Ciência em diálogo com o bem-estar e a saúde
Unidade Curricular I Ciência em diálogo com o bem estar e saúde
Carga horária 40 h ou 60 h, a depender da matriz
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
- Desenvolver um olhar investigativo e
crítico acerca dos impactos da
aplicação de conceitos científicos na
saúde humana.
Processos criativos
- Difundir novas ideias, propostas, obras
ou soluções por meio de diferentes
linguagens, mídias e plataformas,
analógicas e digitais, com confiança e
coragem, assegurando que alcancem
os interlocutores pretendidos.
Mediação e intervenção sociocultural
- Reconhecer e analisar questões
sociais, culturais e ambientais
diversas, identificando e incorporando
valores importantes para si e para o
coletivo, que assegurem a tomada de
decisões conscientes, consequentes,
colaborativas e responsáveis.
- Relacionar as produções
científicas na área da saúde ao
longo do tempo e em diferentes
escalas.
- Identificar conhecimentos
especializados e locais de
circulação de conhecimentos
científicos que precisam ser
considerados na análise de
situações do contexto da
saúde, respeitando as
espacialidades e as
territorialidades.
- Desenvolver pesquisas sobre
temas ligados à saúde, e
exames de diagnóstico e
prognóstico de doenças,
utilizando fontes científicas.
- Elaborar material informativo
para a comunidade que
explique os riscos e benefícios
envolvidos nos exames
médicos.
- Reconhecer e explicar
princípios científicos envolvidos
na produção e funcionamento
de equipamentos utilizados em
exames médicos, bem como o
papel da Ciência na saúde
humana.
- Saúde e pesquisas
científicas: aspectos
históricos, teóricos
e sociais
- Imagem pública da
ciência na
sociedade
- Papel da ciência nos
processos de
prevenção e
tratamento das
doenças
- Exames para
diagnóstico e
prognóstico de
saúde
Unidade Curricular II Cidades e campos sustentáveis
Carga horária 40 h ou 60 h, a depender da matriz
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
- Utilizar informações, conhecimentos
e ideias resultantes de investigações
científicas para criar ou propor
soluções para problemas diversos.
- Sistematizar, interpretar e divulgar os
resultados das pesquisas realizadas
- Avaliar os benefícios e os
riscos à saúde e ao
ambiente, considerando a
composição, a toxicidade e a
reatividade de diferentes
materiais e produtos, como
também o nível de exposição
a eles, posicionando-se
- Efeitos da ação
antrópica na saúde
do campo e da
cidade
- Tratamento, coleta
e descarte de
resíduos
no ambiente escolar, e entorno.
Processos criativos
- Reconhecer e analisar diferentes
manifestações criativas, artísticas e
culturais, por meio de vivências
presenciais e virtuais, que ampliem a
visão de mundo, a sensibilidade, a
criticidade e a criatividade.
Mediação e intervenção
sociocultural
- Participar ativamente da proposição,
implementação e avaliação de
solução para problemas
socioculturais e/ou ambientais em
nível local, regional, nacional e/ou
global, corresponsabilizando-se pela
realização de ações e projetos
voltados ao bem comum.
Empreendedorismo
- Refletir continuamente sobre seu
próprio desenvolvimento e sobre
seus objetivos, presentes e futuros,
identificando aspirações e
oportunidades, inclusive
relacionadas ao mundo do trabalho,
que orientem escolhas, esforços e
ações em relação à sua vida
pessoal, profissional e cidadã.
criticamente e propondo
soluções individuais e/ou
coletivas para seus usos e
descartes responsáveis.
- Avaliar e prever efeitos de
intervenções humanas nos
ecossistemas, e seus
impactos nos seres vivos e
no corpo humano, com base
nos mecanismos de
manutenção da vida, nos
ciclos da matéria e nas
transformações e
transferências de energia.
- Elaborar propostas para a
manutenção da saúde física
e mental no contato ou
distanciamento da natureza.
- Compreender a agroecologia,
a economia solidária, entre
outras, nas reflexões acerca
da sustentabilidade
ambiental e a melhoria das
condições de saúde.
- Compreender a relação entre
o meio ambiente e a saúde
física e mental.
- Compreender o conceito de
sociedades sustentáveis,
desenvolvendo ações que
promovam responsabilidades
(ambiental, economia
sustentável e vitalidade
cultural, entre
outros),propondo melhorias
na gestão
campo/urbana/lugares de
vivência no território
catarinense.
- Problematizar a produção de
alimentos saudáveis para a
saúde humana.
- Refletir sobre a bioética e
suas implicações morais, de
saúde humana e no meio
ambiente.
- Efeitos de
intervenções
humanas nos
ecossistemas, e
seus impactos nos
seres vivos e no
corpo humano
- Poluição
atmosférica,
sonora, visual, da
água, do solo e
outros
- Os mecanismos de
manutenção da
vida, nos ciclos da
matéria e nas
transformações e
transferências de
energia
- A relação entre o
meio ambiente e a
saúde física e
mental - óleos
essenciais, banho
de florestas,
atividade ao ar
livre, ciclos
circadianos, entre
outros
- Saúde, economia
solidária e
agroecologia
- Bioética
Unidade Curricular III Saúde e auto aceitação
Carga horária
40 h ou 60 h, a depender da matriz
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha associadas
às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
- Posicionar-se com base em critérios
científicos, éticos e estéticos,
utilizando dados, fatos e evidências
para respaldar conclusões, opiniões e
argumentos, por meio de afirmações
claras, ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre respeitando
valores universais, como liberdade,
democracia, justiça social, pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
Processos criativos
- Questionar, modificar e adaptar ideias
existentes e criar propostas, obras ou
soluções criativas, originais ou
inovadoras, avaliando e assumindo
riscos para lidar com as incertezas e
colocá-las em prática.
Mediação e intervenção sociocultural
- Compreender e considerar a situação,
a opinião e o sentimento do outro,
agindo com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o diálogo, a
colaboração, a mediação e resolução
de conflitos, a valorização da
diversidade e o combate ao
preconceito.
Empreendedorismo
- Reconhecer e utilizar qualidades e
fragilidades pessoais com confiança
para superar desafios e alcançar
objetivos pessoais e profissionais,
agindo de forma proativa e
empreendedora, perseverando em
situações de estresse, frustração,
fracasso e adversidade.
- Compreender a relação entre os
conceitos de saúde e felicidade e
a influência do ambiente na
qualidade de vida dos sujeitos
históricos.
- Sensibilizar padrões de beleza
hegemônicos que desencadeiam
adoecimento, tais
como: anorexia, bulimia,
obesidade, entre
outros, respeitando as diferenças,
identidades e particularidades dos
corpos dos sujeitos e
confrontando padrões de beleza
pré-estabelecidos.
- Compreender os mecanismos
hormonais responsáveis pelas
sensações de prazer, bem-estar,
autoimagem positiva, depressão e
ansiedade em diferentes
temporalidades e espacialidades.
- Discutir vulnerabilidades
vinculadas às vivências e aos
desafios contemporâneos, aos
quais as juventudes estão
expostas, considerando o aspecto
físico, o psicoemocional e o social.
- Divulgar ações de prevenção e de
promoção da saúde e do bemestar.
- Conhecer-se, e cuidar de sua
saúde física e emocional,
compreendendo-se na diversidade
humana e reconhecendo e
respeitando suas emoções e as
dos outros, com autocrítica nos
locais de vivência.
- Promover ações que
problematizem o belo e valorizem
as diversidades e as
singularidades na busca pela
autoaceitação.
- Compreender as relações e as
inter-relações na influência do
ambiente na qualidade de vida do
homem em diferentes
temporalidades e espacialidades.
- Conceitos de
saúde e
felicidade
- Efeito dos
hormônios no
organismo
relacionados aos
transtornos de
alimentação,
autoaceitação,
ansiedade,
depressão
-Padrões de
beleza
hegemônicos
- Mecanismos
químicos e
biológicos
responsáveis
pelo humor e
bem-estar
- Saúde física e
mental nos
locais de
vivência.
- Influência do
ambiente na
qualidade de
vida
- Conceito do Belo
- Autoaceitação e
valorização de
diversidades e
particularidades
dos corpos
Unidade Curricular IV Saúde no ambiente escolar
Carga horária 40 h ou 60 h, a depender da matriz
Habilidades da trilha associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades da trilha associadas
às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
- Posicionar-se com base em critérios
científicos, éticos e estéticos,
utilizando dados, fatos e evidências
para respaldar conclusões, opiniões e
argumentos, por meio de afirmações
claras, ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre respeitando
valores universais, como liberdade,
democracia, justiça social, pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
Processos criativos
- Questionar, modificar e adaptar ideias
existentes e criar propostas, obras ou
soluções criativas, originais ou
inovadoras, avaliando e assumindo
riscos para lidar com as incertezas e
colocá-las em prática.
Mediação e intervenção sociocultural
- Compreender e considerar a situação,
a opinião e o sentimento do outro,
agindo com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o diálogo, a
colaboração, a mediação e a
resolução de conflitos, a valorização
da diversidade e o combate ao
preconceito.
Empreendedorismo
- Reconhecer e utilizar qualidades e
fragilidades pessoais com confiança
para superar desafios e alcançar
objetivos pessoais e profissionais,
agindo de forma proativa e
empreendedora, perseverando em
situações de estresse, frustração,
fracasso e adversidade.
- Investigar os hábitos de
alimentação e saúde na
comunidade escolar, avaliando
sua composição nutricional.
- Problematizar o consumo e
processos produtivos dos
alimentos industrializados e
processados, relacionando-os
com os produtos e alimentos
orgânicos, e suas consequências
na saúde em diferentes escalas.
- Estudo e interpretação de
embalagens e rótulos de
alimentos, medicamentos,
produtos de limpeza, e outros.
- Propor e implementar projetos de
seleção e redução de resíduos no
entorno da comunidade escolar.
- Implementar a elaboração de
coleta seletiva e/ou horta escolar
e/ou compostagem como práticas
impulsionadoras da saúde na
escola.
- Problematizar o uso de drogas
lícitas e ilícitas na comunidade
escolar, compreendendo-as como
uma questão de saúde pública, e
suas interseccionalidades e
efeitos no organismo.
- Compreender a saúde nos lugares
de vivência e em suas histórias
familiares e/ou da comunidade e
culturais, valorizando os saberes
e as práticas curativas em
diferentes culturas, o bem-estar, o
autocuidado, a prevenção de
doenças.
- Propor ações para minimizar a
vulnerabilidade dos (as)
estudantes na prevenção da
infecção pelo HIV/DST, e da
gravidez não planejada na
adolescência, além do uso e
abuso de álcool e drogas.
- Propor ações protagonistas para o
enfrentamento de problemas da
saúde em ambiente escolar,
como o bullying, violências
físicas, simbólicas e psicológicas,
entre outros.
- Estranhar preconceitos,
intolerância, xenofobia e práticas
discriminatórios contra diferentes
- Diferentes estilos
de alimentação
(vegetarianismo,
fitness,vegana,
entre outras)
- Os 3 R’s da
sustentabilidade
(Reduzir,
Reutilizar e
Reciclar),
aplicados na
escola e no
entorno escolar
- Aspectos que
influem na
saúde escolar
- Bullying e
violências
- Efeitos da
drogadição
(inclusive
remédios), da
toxicomania e
do álcool no
organismo, além
da forma correta
de seu descarte
- Práticas
Curativas
- Bem-estar,
autocuidado,
prevenção de
doenças
- HIV/DSTs e
cuidado com
a gravidez na
adolescência
- Preconceitos e
intolerância,
xenofobia
e práticas
discriminatórias
sujeitos históricos, especialmente
mulheres, negros, população
LGBTQIAP+, pessoas com
deficiência/ lesionados,
promovendo o respeito, a
equidade e a inclusão.
- Problematizar o uso excessivo de
medicamentos (automedicação) e
o descarte inadequado no meio
ambiente.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.11.5 Orientações metodológicas
Ao se considerarem as possibilidades analíticas apresentadas pelas áreas de
Ciências Humanas Sociais Aplicadas e de Ciências da Natureza e suas tecnologias,
no ensino médio, as temáticas podem ser abordadas dialogicamente, via confronto
de distintas realidades espaço-temporais, ampliando os pressupostos teóricometodológicos que embasam a produção de conhecimento nas duas áreas do
conhecimento envolvidas. Neste sentido, a trilha de aprofundamento ora pensada,
compreendendo a extensão e particularidades regionais de Santa Catarina, a trilha
Saúde e Felicidade propõe:
● Problematizar o acesso ao sistema saúde, fragilidades e potencialidades em
seus locais de vivência;
● relacionar problemas de saúde evidenciadas no ambiente escolar (transtornos
de alimentação, autoaceitação, ansiedade e práticas de valorização da vida,
entre outros) com a felicidade, a qualidade de vida e a consciência ambiental,
que interfere diretamente na saúde da sociedade catarinense;
● promover ações e estratégias para auxiliar na saúde em ambiente escolar e
entorno;
● mobilizar e fomentar a proposição de políticas públicas, criar projetos, intervir
ou estabelecer programas que melhorem a sustentabilidade ambiental e as
condições de saúde;
● Desenvolver pesquisas, partindo da problematização da realidade dos(as)
estudantes, concomitantemente aos estudos de natureza teórica, cujo
processo seja finalizado com a elaboração de “produtos finais”, ou seja,
materiais para socialização dos saberes produzidos, no formato, por 
exemplo,de audiovisuais (programa de rádio – caso de rádios comunitárias,
curta-metragens, documentários; animação; narrativa fotográfica, memes,
desenhos, etc.), passíveis de veiculação nas mídias sociais;
● utilizar de microestágios, montagens de modelos, protótipos ou maquetes,
elaborar projetos em computador, criação de sites e blogs, diários
etnográficos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em
laboratórios ou salas-ambiente, desenvolvimento de projetos de pesquisa,
envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na
comunidade externa, com possibilidade de progressão dos saberes.
Diante disso, a ação pedagógica na área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas e Ciências da Natureza e suas tecnologias, contribui sobremaneira, no
ensino médio, para que os(as) estudantes se tornem “leitores críticos das relações
socioambientais, políticas, econômicas, culturais, entre outras, que marcam o seu
entorno, ampliando sua capacidade de reconhecer seus problemas e, acima de
tudo, responder de forma participativa às questões e desafios presentes no
cotidiano” (PCSC, 2014, p. 141).
AVALIAÇÃO
 A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o processo
de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar os(as)
estudantes, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. A
perspectiva da PCSC e a da BNCC, concebidas como investigação do processo de
ensino e aprendizagem, possibilitam a tomada de decisão no desenvolvimento das
atividades orientadoras de ensino. A PCSC (2014), orienta no sentido de que a
avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, expressa num movimento
permanente de reflexão e ação”.
Para esta trilha de aprofundamento, sugerimos alguns instrumentos de
avaliação, sendo eles:
● pesquisa e elaboração de questões-problema;
● elaboração de projeto de pesquisa;
● elaboração de relatórios de pesquisa e leitura;
● produção do audiovisual: desenvolvimento do argumento, criação do
roteiro, filmagem, edição, etc.;
● produção textual (dissertativo argumentativo);
● criar um mapa mental ou conceitual;
● elaboração de cartazes;
● estratégia de socialização do produto final: debates, seminários;
● desenvolvimento de uma proposta de intervenção junto à comunidade, às
entidades civis e órgãos públicos;
● capacidade de trabalhar em equipe;
● capacidade para relacionamento interpessoal;
● desenvolvimento de observatórios.
As sequências didáticas permeadas pela problematização, pela
contextualização, pela pesquisa e pela resolução de problemas, mediante processos
de observação, comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão, síntese,
constituem ações que favorecem os(as) estudantes a ressignificar conhecimentos e
a sinalizar possíveis alternativas de respostas aos dilemas presentes em seu
espaço-tempo (PCSC, 2014).
Além disso, simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, a
utilização de tecnologias da informação e comunicação, a aproximação de diversas
instituições e movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são
estratégias que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que
jogos e brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são
parte integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento.
Ampliam-se, assim, as possibilidades de intervenção, questionamento e
transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de
registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da
apropriação de conhecimentos (PCSC, 2014).