4.2.2 Orientações metodológicas
O trabalho pedagógico no componente Projeto de Vida pode se constituir como
locus privilegiado para a escuta, a reflexão, o diálogo e as percepções dos estudantes por
parte de seus pares e dos professores, promovendo interação, aproximação e construção
dialógica do conhecimento.
Sugere-se, para isso, a reconfiguração dos espaços escolares, fazendo uso de
uma dinâmica de organização que favoreça trocas e interações, promovendo uma
atmosfera de escuta, respeito e reciprocidade. Espaços alternativos, previamente
organizados para além da sala de aula, podem, a depender da proposta pedagógica, criar
um clima acolhedor e convidativo para a participação, o desenvolvimento de atividades
previamente planejadas e com intencionalidade pedagógica.
Ao trabalhar com as metodologias ativas, o professor atua no sentido de conferir
aos estudantes a centralidade no processo de aprendizagem. Essas metodologias não se
localizam, de forma estanque, em uma teoria específica, mas remetem, em linhas gerais,
ao pressuposto do “aprender fazendo” e ao de “aprender a aprender”, ancoradas em
processos educativos, em práticas voltadas a produzir sentidos e significados. No próximo
quadro (Quadro 9), segue uma lista com estratégias pedagógicas que podem ser
utilizadas no planejamento das aulas de Projeto de Vida.
Quadro 9 - Sugestões de práticas e ferramentas pedagógicas para as aulas de Projeto de
vida
Aprendizagem baseada
em problemas e por
projetos
Identificação de problemas que envolvam a comunidade e a proposição de
soluções para o seu enfrentamento
Aprendizagem por
investigação
Apresentação de perguntas que motivem o processo de pesquisa e
investigação por parte dos estudantes
Debates Proposição de temas a serem debatidos, que estimulem a capacidade de
argumentação dos estudantes
Dilemas Situações fictícias ou reais que envolvam a tomada de decisão entre duas
ou mais possibilidades
Estudos de caso Casos reais que apresentem dados a serem criticamente analisados pelos 
estudantes
Exercícios de atenção
plena (mindfulness)
Exercícios de reflexão que promovam a concentração e a percepção sobre
os próprios estados emocionais e corporais
Exercícios de
clarificação de valores
Perguntas voltadas ao esclarecimento de crenças, pensamentos e
sentimentos que configuram o modo de pensar dos estudantes.
Jogo de modelos (rolemodel)
Atividades que consistem em reconhecer e valorizar pessoas ou coletivos
que possam constituir exemplos de conduta.
Jogo de papéis (roleplaying)
Atividades em que os estudantes devem representar papéis a fim de
compreender diferentes perspectivas sobre um mesmo tema.
Mapa mental Organização de ideias sobre um determinado assunto em um modelo
gráfico que indique causas e consequências entre os fatores analisados
Narrativa de vida Exercícios autobiográficos que favoreçam a reflexão sobre o significado das
memórias e experiências passadas que podem contribuir para projetar o
futuro
Painel integrado Leitura e discussão de materiais informativos em pequenos grupos, seguida
da apresentação da sistematização das ideias do grupo para a turma ou
para outro grupo
Práticas de
autorregulação
Exercícios que combinam a observação das próprias condutas, sua
avaliação e proposição de novas formas de agir, com vista a melhores
resultados
Resolução de conflitos Apresentação de conflitos sobre temas variados e análise dos
pensamentos, sentimentos e condutas de cada um dos envolvidos, a fim de
encontrar possíveis soluções para os problemas enfrentados
Rodas de conversa Roda composta por toda a turma ou por pequenos grupos, a fim de
conversar sobre temas escolhidos pelos próprios estudantes, utilizando o
diálogo e a empatia como estratégias de comunicação
Rotação por estações Montagem de estações de aprendizado com variados recursos (vídeos,
reportagens, textos, dinâmicas, etc.) pelas quais os estudantes circulam ao
longo da aula
Tempestade de ideias
(brainstorming)
Levantamento das ideias dos estudantes sobre temas a serem discutidos e
aprofundados em aula
Fonte: Puig (1998), Moreno; Sastre (2002); Bender (2014) e Bacich; Moran (2017).
Elaboração dos autores.
4.2.3 Perfil do professor
O trabalho pedagógico a ser desenvolvido com o componente Projeto de Vida
pode ser realizado por todos os professores, habilitados em qualquer uma das áreas de
conhecimento. Salienta-se, contudo, a importância de esses docentes apresentarem um
perfil resiliente, flexível, empático, aberto ao diálogo, ou seja, capazes de estabelecer 
relações dialógicas e de confiança junto aos estudantes. Salienta-se que os professores
responsáveis por este componente devem ter abertura para discutir e compreender as
especificidades da adolescência e das culturas juvenis, devendo estar articulados com a
escola e a comunidade. Em resumo, este componente figura como espaço privilegiado
para o estabelecimento de relações dialógicas e colaborativas de ensino-aprendizagem,
que podem potencializar o desenvolvimento cognitivo e socioemocional. Para tanto, o
trabalho docente deve ancorar-se em práticas pautadas no reconhecimento das
singularidades identitárias e dos potenciais de cada estudante, estimulando-o a participar
das atividades propostas. Cabe ao professor, a partir da escuta, estabelecer uma
comunicação clara e respeitosa com seus estudantes, envolvendo-os em situações de
aprendizagem através das quais promovam responsabilidade e crescimento pessoal
(SANTA CATARINA, 2019).
Vale lembrar, aqui, que a postura do educador deve estar pautada na ética e no
compromisso com seu papel, considerando um contínuo processo de ação- reflexão-ação
e construção de conhecimentos, de modo a promover o desenvolvimento de uma
consciência crítica no nível individual e no coletivo. Para reforçar esta ideia, retoma-se a
BNCC:
O entrelaçamento entre questões sociais, culturais e individuais permite aprofundar,
no Ensino Médio, a discussão sobre a ética. Para tanto, os estudantes devem
dialogar sobre noções básicas, como o respeito, a convivência e o bem comum em
situações concretas. A ética pressupõe a compreensão da importância dos direitos
humanos e de se aderir a eles de forma ativa no cotidiano, a identificação do bem
comum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento às diferenças entre pessoas e
povos, tendo em vista a promoção do convívio social e o respeito universal às
pessoas, ao bem público e à coletividade (BRASIL, 2018, p. 569).
Nessa lógica, a formação continuada constitui base fundamental, proporcionando
ao professor desenvolver habilidades e competências necessárias à atuação neste
componente. Muito mais do que ter o planejamento previsto e documentado, há
necessidade de engajamento do grupo docente para que realize essa tarefa de forma
motivada, eficiente e contínua. 