5.4 DESENVOLVIMENTO E SUSTENTABILIDADE NO MUNDO
CONTEMPORÂNEO
Tema: Relações harmoniosas entre os seres vivos e o ambiente para o
enfrentamento dos desafios da contemporaneidade, em busca de uma sociedade
sustentável.
Nome: Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo.
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias e Matemática e suas
tecnologias.
Carga Horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
Para compor essa trilha serão necessários profissionais das áreas do 
conhecimento, habilitados nos respectivos componentes curriculares e distribuídos
da seguinte forma:
● Área Ciências da Natureza e suas tecnologias: 4 aulas ou 6 aulas, a
depender da matriz curricular vigente:
4 aulas : Biologia: 1 aula, Física: 2 aulas, Química: 1 aula;
6 aulas: Biologia: 2 aulas, Física 2 aulas , Química 2 aula;
● Área Ciências Humanas e Sociais aplicadas: 3 aulas ou 4 aulas, a depender
da matriz curricular vigente:
3 aulas: Geografia: 1 aula; História: 1 aula; Sociologia/Filosofia: 1 aula;
5 aulas: Geografia: 1 aula; História: 1 aula; Sociologia 1 aula; Filosofia: 1 aula;
● Área Linguagens e suas tecnologias: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da
matriz curricular vigente:
2 aulas:Língua Portuguesa: 1 aula; Artes/Educação Física: 1 aula;
3 aulas: Língua Portuguesa 1 aula; Arte: 1 aula; Educação Física 1 aula;
● Área Matemática e suas tecnologias: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz
curricular vigente:
Matemática: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz curricular vigente.;
Introdução
No mundo contemporâneo, são necessários conhecimentos e atitudes que
estejam em sintonia com o meio ambiente, à medida que os recursos que ele dispõe
são finitos e a produção é linear.2 Portanto, é preciso um equilíbrio entre o que
queremos e o que temos à nossa disposição, em termos de recursos naturais e
coisas produzidas pela humanidade.
Estamos diante de um cenário de modismos, consumismos irresponsáveis,
que geram antagonismos e têm como consequência desequilíbrios ambientais e a
vulnerabilidade humana ao se relacionar com o meio ambiente e ele se adaptar,
além de outras questões complexas resultantes do desenvolvimento e das
transformações históricas que vivenciamos. A dicotomia entre o aumento da
produção de tudo aquilo que precisamos e desejamos, sem considerar a capacidade
que o planeta tem, em termos de matérias-primas e fontes energéticas, bem como a
sustentabilidade e a necessidade de equilíbrio (entre desenvolvimento e recursos
disponíveis), exige uma gestão eficaz que regulamente e otimize tais recursos. Estes

2
A história das coisas (https://youtu.be/7qFiGMSnNjw).
são aspectos nucleares de exemplos de questões com as quais nos deparamos
atualmente e que precisam ser repensadas.
O aumento exponencial na produção de manufaturas e de tudo que o ser
humano precisa, ocorrido a partir do advento da Revolução Industrial, acarreta
escassez de recursos. Isto gerou certos desafios para a humanidade, a exemplo do
aumento da poluição, das mudanças climáticas e do desequilíbrio no meio ambiente.
Nesse contexto, a sociedade precisa, de imediato, encontrar soluções para
diminuir a dependência dos recursos não renováveis, ampliar o uso de energias
renováveis, bem como encontrar formas de produção e consumo mais equilibradas.
Pietrocola (2019) refere-se à sociedade pós-natureza, que experimenta como as
ciências e a tecnologia transformaram a natureza em “natureza tecnológica”, tanto
em sentido positivo (biotecnologias, manejos eficazes do solo, busca de novos
medicamentos em biomas com grande diversidade biológica), como no sentido de
analisar os riscos (entre eles, a degradação ambiental, aumento da pobreza,
ampliação das desigualdades) enfrentados pelas transformações.
Desse modo, a trilha ‘Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo
contemporâneo’ busca contribuir para o desenvolvimento da autonomia ao/à
estudante, permitindo-lhe posicionamentos respaldados em critérios científicos e a
tomada de decisões em nível individual ou coletivo, nas questões que envolvem
princípios, valores e práticas relacionados ao desenvolvimento de sociedades
sustentáveis.
O desenvolvimento é entendido no sentido de ampliar possibilidades de
escolha das pessoas, não só em nível de bens materiais, mas no sentido de
expansão das potencialidades humanas. Pensado deste modo, o desenvolvimento
considera a sustentação das liberdades individuais e a universalização dos direitos
humanos, o que inclui um ambiente saudável (VEIGA, 2001).
A sustentabilidade resulta de um processo de educação pela qual o ser
humano compreende o conjunto de relações que entrelaçam o universo, a Terra, a
natureza com a sociedade e consigo mesmo, dentro dos critérios de equilíbrio
ecológico, de respeito e amor à Terra e à comunidade de vida, de solidariedade para
com as gerações futuras e da construção de uma democracia socioecológica. Deste 
modo, faz-se necessário pensar sociedades sustentáveis, considerando a
diversidade de sociedades com opções tecnológicas e econômicas diferenciadas,
voltadas ao desenvolvimento harmonioso das pessoas e de suas relações. É por
meio da compreensão profunda da complexidade do mundo atual que teremos
efetivamente a formação de indivíduos críticos e capazes de propor soluções de
forma coletiva aos desafios da contemporaneidade (DIEGUES, 1992; BOFF, 2012).
A partir disso, destaca-se que:
Em essência, o desenvolvimento sustentável é um processo de mudança no
qual a exploração de recursos, o direcionamento de investimentos, a
orientação do desenvolvimento tecnológico e as mudanças institucionais
estão todas em harmonia e aumentam o potencial atual e futuro para atender
às necessidades e aspirações humanas [...] (CMMAD, 1988, p. 49)3
Ressaltamos que nesta trilha, objetivamos construir a compreensão de que o
conceito de desenvolvimento sustentável não se limita à preservação dos recursos
naturais, mas também está relacionado à necessidade de atender a princípios como
a equidade econômica, a justiça social, o incentivo à diversidade cultural e a defesa
do meio ambiente. Nesse contexto, o Relatório Brundtland destaca que o
desenvolvimento sustentável requer que as sociedades atendam às necessidades
humanas, tanto pelo aumento do potencial produtivo, como pela garantia de
oportunidades iguais para todos. Assim sendo, o desenvolvimento sustentável está
além de uma nova organização econômica e civilizatória; considera um
desenvolvimento social efetivo para o presente e para as gerações futuras.
Diante dos cenários contemporâneos, a educação escolar ganha significado
quando os conhecimentos são aqueles que têm importância para a consciência
individual e social, no sentido de esclarecer e proporcionar argumentos sólidos
embasados em conhecimentos científicos para compreender, opinar, empreender e
propor alternativas para problemas locais.

3
Em 1987, foi elaborado o Relatório “Nosso Futuro Comum”, mais conhecido como Relatório
Brundtland, que formalizou o termo desenvolvimento sustentável e o tornou de conhecimento público
mundial. O conceito foi consolidado em 1992, durante a Conferência da ONU sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento (Eco-92 ou Rio-92), que aconteceu no Rio de Janeiro.
Isto posto, a escola constitui um espaço para a apropriação de
conhecimentos das diferentes áreas, para aprender a aprender e a pensar, para
produzir, de maneira reflexiva e responsável, conhecimentos e atuar na construção
de competências diversas para viver na sociedade. Ao final do ensino médio,
espera-se que os(as) estudantes sejam capazes de mobilizar conhecimentos para
entender o mundo, realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou
inovações de modo a intervir positivamente na realidade, provocando assim,
mudanças significativas em sua vida e na sua comunidade. Para tanto, é preciso
atitude e responsabilidade da parte deles frente ao ato de aprender, no sentido de
querer incorporar novos conhecimentos à sua estrutura cognitiva.
As trilhas de aprofundamento propostas para o ensino médio permitem
agregar mais conhecimentos das diferentes áreas à formação básica do cidadão,
lembrando que compreender conceitos das áreas que fazem parte da educação
básica e que têm um corpo de conhecimentos historicamente construídos é um
direito dos(as) estudantes. A proposta de aprofundamento dos conhecimentos darse-á pela integração em torno de um tema, que exige, para a sua compreensão, a
contribuição especializada de conhecimentos de diversos componentes curriculares.
5.4.2 Objetivo da trilha de aprofundamento
Contribuir para a compreensão das mudanças ambientais e da
disponibilidade de recursos do planeta para que os(as) estudantes disponham de
subsídios para a promoção de um desenvolvimento sustentável, contemplando
ações ecologicamente corretas, socialmente justas e economicamente viáveis, a fim
de possibilitar uma vida saudável e prazerosa para as gerações atuais, sem
comprometer a capacidade de atender às necessidades das futuras gerações.
5.4.3 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
A figura a seguir (Figura 9), mostra as Unidades Curriculares (UC) definidas
para a trilha aqui proposta.
Nessa figura constam os conceitos abrangentes que reúnem os objetos de
conhecimento pensados para cada uma das unidades curriculares.
5.4.4 Organização das unidades curriculares
As unidades curriculares são como estações da trilha e visam ao
desenvolvimento de habilidades gerais, associadas a cada um dos eixos
estruturantes, conforme quadro 52. A presença dos quatro eixos estruturantes em
cada uma das unidades curriculares visa a proporcionar aos(as) estudantes a
vivência de experiências diversas para “envolvê-los em situações de aprendizagem
que lhes permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender
projetos presentes e futuros” (BRASIL, 2018b, p. 3)
A proposta é que as unidades curriculares sejam desenvolvidas em
sequência. Na Unidade I, os(as) estudantes irão conhecer problemas ambientais. A
Unidade II, possibilita aos(as) estudantes o estudo das alternativas energéticas. Já
na Unidade III, é o momento de construir e/ou utilizar argumentos científicos para
fazer escolhas. Para cada uma das unidades, são propostas habilidades específicas
associadas aos eixos.