3.2 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES NA ÁREA DE
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Para que haja aprendizagens significativas dos(das) estudantes do ensino médio, a
proposta da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018) reflete as especificidades
do território catarinense, compondo categorias da área das Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas, fundamentais para a formação humana integral.
A proposta curricular dessa área apresenta seis competências que devem ser garantidas
aos estudantes do ensino médio. Conforme a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018),
estas competências são articuladas por meio de conceitos e categorias estruturantes da área,
depreendidas através dos objetos de conhecimento mediados pela Filosofia, pela Geografia, pela
História e pela Sociologia, que promovem as habilidades específicas para a formação integral do
estudante, com vistas à construção de uma percepção ética, comprometida com o
reconhecimento, o respeito e o acolhimento das diferenças e das diferentes identidades,
diversidades,7
subjetividades, buscando uma sociedade justa, equitativa e democrática.
A seguir, as competências da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
1 - Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais
no âmbito local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir
da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos,

6
Pensar a interculturalidade significa o comprometimento dos componentes curriculares para a
possibilidade de reinterpretação dos saberes ao considerar diferentes realidades culturais, a partir dos
valores da negritude, das identidades dos povos indígenas e das diversidades, suas pinturas, danças,
brincadeiras, produções literárias, vocabulários, manifestações orais e seus movimentos sociais, entre
outros elementos.
7 Neste sentido, evidenciamos a amplitude de dialogar com os conhecimentos dos grupos étnicos que
compõem o território catarinense, sendo eles formadas por povos indígenas, quilombolas, do campo,
imigrantes, além dos elementos constitutivos da diversidade humana que marcam o seu ser no mundo.
de modo a compreender e a se posicionar criticamente em relação a eles,
considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em
argumentos e fontes de natureza científica.
2 - Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e
espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam
as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
3 - Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e
sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de
alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional
e global.
4 - Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes
territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na
construção, consolidação e transformação das sociedades.
5 - Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e
violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e
respeitando os Direitos Humanos.
6 - Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes
posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
responsabilidade BRASIL (2018, p. 570).
As seis competências podem ser tratadas em múltiplas escalas, espacialidades e
temporalidades, incluindo a perspectiva do território catarinense em sua historicidade.
3.2.1 Conhecimentos da Área de Humanas e Sociais Aplicadas: Categorias e
Articulações
A Proposta Curricular de Santa Catarina – Formação Integral na Educação Básica
(SANTA CATARINA, 2014, p. 54) - assumiu a diversidade como “princípio formativo e
fundante do currículo escolar”, com ele reconhecendo que a sociedade é composta por
seres humanos diversos em suas experiências de vida e em sua forma de compreender o
mundo. A diversidade é heterogênea e está relacionada com as aspirações dos grupos
humanos de viver em liberdade, no coletivo e numa sociedade democrática. A diversidade
também é uma construção histórica e cultural das diferenças. As relações socioculturais
provenientes dessa diversidade de indivíduos constituem os sujeitos históricos. Essa
valorização da diversidade e o respeito às diferenças em sua polissemia de significados
está em reconhecer o outro, respeitado como parte fundamental desta diversidade.
Afirmar a diversidade como princípio educativo e formativo é fazer destes processos um
meio de reformular as práticas educativas nos sujeitos coletivos, contribuindo para que 
seus espaços contribuam para a compreensão das diversidades e das diferenças. A
educação para a diversidade requer, como infere Junqueira (2009), que o processo de
educação seja construído de forma coletiva, envolvendo, na escola, toda essa diversidade
humana, que é a sociedade.
Concomitantemente, estão a diversidade ambiental e a natureza, que expressam
esta diversidade em suas composições paisagísticas, edáficas, no clima, na fauna, na
flora, etc.
Fundamentando-se nos pressupostos presentes na Proposta Curricular de Santa
Catarina (SANTA CATARINA, 2014) e na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL,
2018), este documento, que é específico para Santa Catarina, elenca, a serem
trabalhadas na área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio, as
seguintes categorias fundamentais: conhecimento científico; ethos social; tempo;
espaço; memória; patrimônio, indivíduo; identidades; sociedade; territórios;
natureza e ambiente; relações de poder; relações de saber/poder; poder; política;
cidadania; diversidades; cultura; saúde; mundos do trabalho; trabalho e ética.
Estas categorias ampliam as possibilidades de análise, investigação e
problematização de seu objeto de estudo em diversos tempos, espaços e escalas. Interrelacionadas, possibilitam refletir sobre as experiências e vivências do(a)s estudantes.
Nesta perspectiva, as experiências se materializam entre os seres humanos na relação de
uns com os outros e, destes, com a natureza ao longo das temporalidades e
espacialidades.
O tempo é uma representação, discurso e narrativa das temporalidades múltiplas,
e também uma percepção das experiências dos múltiplos sujeitos históricos inscritos no
movimento e nas semânticas dos tempos históricos (KOSELLECK, 2006). No âmbito
desta categoria, busca-se articular as múltiplas formas de compreensão semântica da
noção de tempo e de periodização dos processos históricos (continuidades, rupturas e
simultaneidades; sincronias e diacronias; sucessão e duração, dentre outras), incluindo as
reflexões sobre o sentido das cronologias: tempo da natureza; tempo cronológico e tempo
histórico (diferentes calendários, linhas do tempo, etc.). Considera-se influente o uso da
categoria tempo nas suas variadas marcas temporais para se compreender tanto as
experiências dos sujeitos históricos, quanto articular no âmbito escolar das ciências 
68
humanas e sociais aplicadas.
A razão dessa perspectiva histórica possibilita compreender as discussões em
torno das formas de manifestações de uma dada consciência histórica, de múltiplas
sociedades em suas temporalidades e territorialidades, permitindo refletir como estes
sujeitos históricos acionam a construção de um saber do passado e adotam uma certa
postura no presente. Esta forma de consciência é chamada ‘histórica’, por envolver uma
representação do passado num inter-relacionamento com o presente, inscrito na mudança
temporal e com reivindicações de veracidade, materializada em forma de narrativa
(RÜSEN, 2007). Por fim, compreende-se a categoria ‘tempo histórico’ na sua
historicidade, como, por exemplo, o debate atual a respeito da preocupação com a
conservação de monumentos ou sobre a constituição de patrimônios históricos e culturais,
entre outros, nos quais distintos sujeitos usam discursos de valorização, renovação e/ou
de conservação. Assim, os(as) estudantes podem refletir acerca das narrativas de
preservação de um passado já extinto, ou prestes a desaparecer, e o confrontar com os
discursos de renovação constante, que buscam o presente refletindo acerca do sentido
temporal destes variados regimes de historicidades (HARTOG, 2014).
Soma-se a essas reflexões acerca das temporalidades, do patrimônio e dos
sujeitos históricos, a categoria memória, pois, no âmbito das práticas culturais, há trocas
entre a memória viva dos indivíduos e a memória pública, pertencentes, uma e outra, às
diversas comunidades (HALBWACHS, 1990). Nesse âmbito, a memória coletiva é
compreendida na dimensão do sentimento de pertencimento dos seres humanos, quando
comprometido com os simbolismos. Entre as inúmeras práticas sociais, além da memória
coletiva, a memória cultural se materializa por meio de rituais, simbologias e atuações
institucionalizadas, e isto significa o núcleo da identidade histórica (RÜSEN, 2010).
A relevância desse debate é central, pois os sujeitos, ao elaborar narrativas
memorialísticas para tratar do passado, e ao trazer para o presente sentimentos de
pertença, simbologias, rituais e atuações institucionais, estão gerando identificações e
subjetividades que orientam os seres humanos na vida em comunidade e lhes dão
sentido.
Desta forma, o conceito de identidades, no plural, carrega sua historicidade e sua
territorialidade como processo em constante movimento, tanto que as identidades
culturais são compreendidas como múltiplas e constituídas ao longo dos discursos e 
69
práticas que se podem cruzar, conectar ou ser opostas.
Já na concepção de Milton Santos (SANTOS, 2002), tempo e espaço são
indissociáveis, haja vista as múltiplas temporalidades, materializadas nas formas do
presente, em que os diversos processos (culturais, econômicos e físicos) se dão de
maneira sucessiva, sobreposta, concomitante, manifestando-se nas rugosidades dos
espaços, metáfora criada pelo autor (SANTOS, 2002).
Na análise geográfica, o espaço caracteriza-se pelo conjunto indissociável de
sistemas de objetos e ações, fixos e fluxos (SANTOS, 2002). Para Moreira (2007), é por
meio dele que a geografia dialoga com outros campos científicos, cada qual a partir de
sua referência analítica. O espaço é produzido; não é suporte, substrato ou receptáculo
das ações humanas, e não pode ser confundido com a base física (MOREIRA, 2007).
Assim o define a Proposta Curricular de Santa Catarina:
Este espaço pode ser regionalizado a partir de diferentes critérios, podendo
compor um recorte espacial com semelhanças, contradições e
características que definem uma determinada região. Assim, um município,
um estado ou país pode apresentar diversas regiões com cenários variados
nos setores da economia, bem como na sua composição habitacional na
cidade e no campo, com construções horizontais e verticalizadas. Uma
região pode ser caracterizada pela dinâmica socioeconômica no contexto da
globalização, a partir de critérios político-administrativos, econômico-sociais,
naturais e culturais, objetivando melhor caracterização e gestão dos
territórios (SANTA CATARINA, 2014, p. 143).
Além disso, o tempo e o espaço transpassam as questões geracionais. Em
particular, fazem parte das dimensões da condição juvenil, constituindo “o suporte e a
mediação das relações sociais investidos de sentidos próprios, além de serem a
ancoragem da memória, tanto individual quanto coletiva” (DAYRELL, 2010, p. 73).
O conceito de ‘território’ permeia as discussões geográficas desde o século XIX,
com o conceito de “espaço vital”, tendo como um dos precursores o alemão Friedrich
Ratzel (1844-1904). Atualmente, o conceito descreve um recorte do espaço geográfico
delimitado por e a partir de relações de poder, controle, apropriação e uso, sendo essas
relações definidas em termos políticos, econômicos, sociais, culturais e simbólicoimateriais, remetendo a experiências cotidianas coletivas e singulares (de satisfação, de
necessidades e de liberdade) (HAESBAERT, 2013; SAQUET, 2007; SANTOS, 2002). 

Portanto, o território8
é resultante de ações e pode ser representado de diferentes
maneiras, envolvendo aspectos materiais e imateriais de suas territorializações e
transterritorialidades, desterritorializações, territorialidades e desterritorialidades,
multiterritorializações e multiterritorialidades (COSTA, 2008; SAQUET, 2007), sendo por
eles envolvidos. Pode ser apreendido em perspectiva multiescalar (local, regional,
nacional e global), associado a casa, rua, ambiente de trabalho, grupo de pessoas, como
manifestação de solidariedades, considerando as lógicas dos fluxos que o definem.
Recentemente, os conceitos de território e cultura vêm sendo utilizados nas
análises que envolvem as discussões em saúde. O território demarca, na espacialidade,
os processos saúde-doença, cuja dimensão também é cultural. Esta dimensão auxilia na
compreensão e problematização de ‘entendimentos’, comportamentos e práticas
historicamente construídas e consolidadas, que influem na saúde das populações e dos
grupos sociais. Da mesma forma, também se admitem relação indissociada entre
qualidade de vida, índices sociais espacialmente demarcados, qualidade ambiental e
saúde humana.
Na área, a categoria saúde é discutida a partir do conceito definido pela
Organização Mundial da Saúde (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2008) como um
estado de bem-estar físico, mental e social nas historicidades e espacialidades, e não
somente como ausência de doenças e enfermidades. É assim compreendida como direito
inerente à condição humana, que deve ser assegurado sem distinção de cultura,
idade/geração, nacionalidade, etnia, gênero, raça, religião, orientação sexual, ideologias
políticas ou condição socioeconômica. Sua análise envolve dimensões sociais, políticas,
culturais e econômicas, em diálogo com os determinantes sociais de saúde e as
condições materiais e imateriais que afetam as condições das populações e grupos
sociais nas diversas espacialidades. É concebida como um bem coletivo, um bem de
todos(as) e para todos(as), que se relaciona à promoção da vida, da qualidade de vida, do
bem-estar físico, social e emocional, e também à criação de espaços de vivência que

8
Para as comunidades quilombolas de Santa Catarina, a territorialidade é expressa por meio da ideia de
pertencimento e valorização da identidade; desse modo, “'[...], a terra para as comunidades quilombolas,
tem valor diferente daquele dado pelos grandes proprietários. Ela representa o sustento e é, ao mesmo
tempo, o regate e a memória dos antepassados, onde realizam suas tradições, onde se criam e recriam
valores, onde se luta para garantir o direito de ser diferente sem ser desigual". Esta citação, e mais
informações, encontram-se no Caderno Política de Educação Escolar Quilombola (SANTA CATARINA,
2018, p. 37).
71
necessariamente devem ser saudáveis.
Já a natureza é condição concreta da produção social do espaço em diversos
tempos. Para Cassetti (1995), a vida aparece e se desenvolve no meio natural; portanto, a
história dos indivíduos e da humanidade é a continuação da história da natureza. E, da
mesma forma que história, não pode ser compreendida como algo dado, estático e
objetivo. A natureza também pode ser subjetiva e não podemos considerá-la como
externa ao ser humano. Ela é transformada dentro de um contexto histórico, filosófico e
geográfico específico, haja vista que as questões sobre essa categoria estão em conexão
direta com o “ambiente e qualidade de vida, articuladas nas relações e nas conexões
entre processos físico-naturais e humanos”, constituindo o raciocínio ambiental (SANTA
CATARINA, 2014, p. 28).
Os indivíduos, como unidade social e sujeito histórico, permitem compreender a
sociedade em suas diversas dimensões, seja no comportamento diante de seus
semelhantes, seja diante da natureza. Desta forma, a relação entre indivíduo e sociedade
é singular, entrelaçando-se os fenômenos individuais e sociais (ELIAS, 1994). A
sociedade, portanto, é o conceito pelo qual o (a) estudante se compreende como um ser
social e que estabelece em sociedade “relações e interações sociais com outros
indivíduos, constrói sua percepção de mundo, atribui significados ao mundo ao seu redor,
interfere na natureza e a transforma, produz conhecimentos e saberes [...]” (BRASIL,
2018, p. 565). A partir da apreensão destas relações, podem-se questionar as estruturas
sociais e a capacidade de agência dos indivíduos. Assim, temas como violência e direito à
moradia mostram-se interessantes para desdobrar conceitos essenciais, como classe
social (MARX, 1984), fato social (DURKHEIM, 1971) e ação social (WEBER, 1994), a
partir dos quais é possível perceber a construção da sociedade contemporânea e as
desigualdades sociais, especialmente manifestadas pelas relações étnico-raciais, pela
orientação sexual, de gênero e de classe social, e sobre elas discutir.
De outra parte, o conceito de cidadania, e suas diferentes dimensões, é articulado
com as mudanças sociais provocadas pelo capitalismo e outros modelos de produção ao
longo do tempo, contribuindo para a própria formação política do(a) estudante
(FERNANDES, 1976). No Brasil, as representações sociais acerca da cidadania estão
vinculadas aos dispositivos legais contidos na Constituição Federal de 1988, na qual
estão prescritos os direitos civis e sociais que, se assegurados nas práticas sociais, se voltam para garantir a dimensão ética da vida social, das regras de equidade e justiça nas
relações sociais (LUCA, 2003). Esse debate é condição para que os(as) estudantes
inseridos no processo de ensino-aprendizagem compreendam o percurso histórico do
qual se estão tornando sujeitos históricos, no direito de reivindicar sua cidadania tanto em
escala local quanto global.
A cultura, como componente do comportamento humano, é percebida em múltiplas
dimensões, propiciando a mobilização da própria realidade do(a) estudante para
compreender o processo de construção da cultura e das identidades sociais. Assim,
contribui sobretudo para a ampliação de sua percepção de mundo, suscitada através dos
conceitos de alteridade, diversidade cultural, sexual e de gênero, identidades, relativismo
cultural, multiculturalismo/perspectivismo, antropocentrismo, interculturalismo,
etnocentrismo, tradição, cultura popular, cultura erudita e tradição. Por isso, temas como
racismo, homofobia, machismo, especismo e xenofobia emergem como pontos
fundamentais para o aprofundamento da discussão sobre a ética, o respeito, a
convivência, os direitos humanos e a constituição de identidades, indubitavelmente
entrelaçados a questões de colonialidade do poder (QUIJANO, 2005).
Além disso, o conceito de cultura se apresenta na dimensão de controle social e
cultura de massa, adentrando os conceitos e temas da indústria cultural, da ideologia, da
contracultura, da mídia, cada vez mais candentes frente à utilização da internet.
Na perspectiva geográfica, as categorias ‘cultura’ e ‘indivíduo’ são discutidas
prioritariamente a partir da perspectiva fenomenológica, que enfatiza a valorização dos
aspectos subjetivos (experiências, sentimentos, intuição) do mundo vivido para uma
compreensão dos lugares de vivência. Conceitos como espaço vivido, espaço sagradoprofano, mundo percebido, lugar, topofilia surgem como possibilidades de análise.
Aqui, o conceito de lugar se conecta aos de cultura, ética, além de aos indivíduos
na medida em que parte da consideração da experiência humana, dos sentidos (visão,
olfato, paladar, o próprio corpo...) nos fala dos lugares e nos coloca em contato com a
experiências do mundo. A partir do momento em que a análise parte da experiência que
as pessoas têm do espaço, a idade e o sexo dos indivíduos tornam-se variáveis-chave
(CLAVAL, 2014). Desta perspectiva, desdobram-se discussões sobre gênero,
territorialidades e identidades, sexualidades, violências, em âmbito espacial. Nesta
perspectiva, as culturas representam uma maneira de viver e de sobreviver; representam 
também uma arte de viver, e mesmo, além disso, uma razão de viver. Uma cultura dá
sentido e significado ao mundo; propõe uma visão de mundo, uma ordem de pensamento
(BONNEMAISON, 2001 apud CLAVAL, 2014, p.234).
Os indivíduos deixam marcas em suas práticas culturais inscritas em múltiplas
escalas (do local ao global). Como exemplo, têm-se as práticas de arquivamento de
documentos e narrativas com intenção (auto)biográfica, compreendidos como arquivos,
compostos de práticas plurais e incessantes em arquivar a própria vida, com a finalidade
de testemunhar um momento histórico (ARTIÉRES, 1998). As práticas culturais dos
indivíduos são complexas, tanto no bojo da construção destas narrativas, quanto dos
arquivos, e somam-se nesses debates às realizadas no âmbito da categoria ‘memória’
acerca dos limites entre o esquecimento e o silêncio (POLLAK, 1989), ou dos usos e
abusos da memória e seus múltiplos fins (RICOEUR, 1994, 2007); ou, ainda, a respeito
da noção de lugar de memória (NORA, 2012).
Entre essas perspectivas, vale usar no cotidiano escolar representações e
discursos e reconhecer que o tempo narrado é constituído de um jogo entre expectativas
de futuro, percepções do passado e vivências do presente, como assevera Paul Ricoeur
(1994), para valorizar o exercício dos(das) estudantes a respeito da crítica documental
como premissa de investigação e de construção de conhecimento para a área.
O conceito de trabalho, essencial para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
articula-se na apreensão da vida dos seres humanos “sob a ótica das relações que se
desenvolvem a partir dos modos de produção e suas implicações na construção histórica
e social” (SANTA CATARINA, 2014, p. 144). A Base Nacional Comum Curricular
(BRASIL, 2018, p. 568) considera, para as diferentes dimensões, e suas expressões, que
a categoria comporta, podendo ser pensada “como valor (Karl Marx), como racionalidade
capitalista (Max Weber) ou como elemento de interação do indivíduo na sociedade, em
suas dimensões, tanto a corporativa como a de integração social (Émile Durkheim)”.
A atividade humana está implícita na relação produtiva e cognoscitiva com a
natureza por meio do trabalho (CASSETI, 1995). Para Santos (2015), estão englobados
nesta abordagem - conjunto de mudanças na capacidade de apropriação, dominação e
transformação da natureza -, os progressos da técnica devidos aos progressos da ciência,
com destaque para os avanços nos meios informacionais e do potencial de
industrialização e financeirização das relações econômicas, desigualmente vividos e 
consumidos pelos atores sociais nos interstícios deste tecido ao mesmo tempo
multiescalar, material e imaterial.
Sendo assim, o trabalho circunda todas as relações sociais, como um elemento
organizador das sociedades, que, em sua dimensão econômica, sustenta o social.
Conceitos como modos de produção, consumo, exploração, lucro, mercadoria, alienação,
podem ser articulados com as transformações das formas de trabalho em sociedade, em
especial com o advento de novas tecnologias.
Condições de trabalho, direitos trabalhistas e suas flexibilizações, trabalho não
remunerado, empreendedorismo individual e outros podem ser relacionados com as
formas de organização econômica que implicam outras questões fundamentais na
percepção da realidade que rodeia o(a) estudante, considerando especialmente as
características de cada região do território catarinense e os diferentes contextos rurais e
urbanos. Além disso, a relação do trabalho com a natureza, expressa pela noção de
globalização e sustentabilidade, constitui um tema emergente que contribui para refletir
sobre a modernidade.
As relações de poder, central para as Ciências Humanas e Sociais, expressa-se
sobretudo pela política, e seus desdobramentos na organização da sociedade moderna.
Assim, este conceito estruturante é também fonte privilegiada para que o(a) estudante
possa perceber-se como cidadão, estabelecendo a relação entre a dimensão da
micropolítica com a participação mais ampla. Feijó (2020), nessa mesma direção, vê no
aprendizado de política uma perspectiva analítica mais consciente da realidade e dos
direitos conquistados, além da luta por usufruir destes direitos, contribuindo para o avanço
de uma cultura mais democrática em termos políticos. Esta categoria também se
apresenta na relação de pluralidade dos seres humanos (ARENDT, 2010); sem ela, não
existe ação política. Desta forma, as teorias sobre Estado, instituições políticas, regimes e
partidos políticos entrecruzam-se com os conceitos de cidadania e participação política,
nos quais os movimentos sociais emergem como elemento fundamental para o
reconhecimento das ações coletivas no processo de construção e transformação da
sociedade.
A relação dessas categorias, dos objetos do conhecimento e as respectivas
habilidades serão apresentadas no item a seguir, servindo na organização curricular e
pedagógica. 