3 MÚLTIPLAS JUVENTUDES DO ENSINO MÉDIO:
DIVERSIDADE COMO PRINCÍPIO FORMATIVO


Mas é no momento do sinal que aumenta o volume de pessoas chegando. Brancos, negros, mulatos, na sua maioria jovens, aparentando idades que variam de 15

a 20 anos, alguns um pouco mais velhos, principalmente mulheres. Vestem-se de
formas as mais variadas, predominando jeans e tênis. Começam a entrar por um

portão de ferro inteiriço [...] O espaço é claramente delimitado, como que a evidenciar a passagem para um novo cenário, onde vão desempenhar papéis específicos,

próprios do ‘mundo da escola’, bem diferentes daqueles que desempenham no cotidiano do ‘mundo da rua’.

(Juarez Tarcisio Dayrell)

A Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC), em suas diferentes versões e documentos-síntese (1991, 1998, 2005, 2014, e na atual, agora em processo de finalização,

com o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense), assume a diversidade

como princípio formativo. Tal compreensão implica a clareza de que a valorização das diferenças não se dá por meio de um “discurso harmonioso, inócuo e pela aceitação de grupos considerados excluídos como uma atitude, apenas, de tolerância”, mas pelo respeito

e conhecimento dos diversos sujeitos (PCSC, 2014, p. 56). Trazendo esta reflexão para o

cotidiano da escola, importa compreender que a diversidade constitui a identidade dos sujeitos escolares, e, portanto, importa que estes sejam acolhidos em suas diferentes condições

de existência e diferentes manifestações. Para isso, é primordial conhecer as especificidades
desse público, tanto do que acessa o ensino médio, quanto as do que dele se evade.

Dayrell (2007) afirma a existência de uma nova condição juvenil no Brasil contemporâneo e chama a atenção para a mudança do perfil do jovem que chega às escolas de

ensino médio, em especial às escolas públicas. Para o autor, as problemáticas da relação
entre as juventudes e a escola não se explicam por si mesmas, mas são resultado de

mutações profundas na sociedade ocidental. Essas mutações, por sua vez, afetam as instituições, os processos de socialização das novas gerações e a produção social dos indivíduos em seus tempos e espaços. Nessa direção, o ponto de partida para a compreensão

dessa relação seria a problematização da condição juvenil atual, partindo de sua cultura,
de suas demandas e necessidades. Em outras palavras, para efetivamente acolher essas

juventudes, a escola precisa repensar a condição do estudante que adentra o espaço es-
colar, colocando-o no eixo da discussão. É necessário refletir: quem é esse estudante que

chega ao ensino médio? Que dimensões o constituem?

A escola deve interrogar-se e lançar luz sobre a necessidade de se pensar efetivamente a constituição das juventudes, privilegiando reflexões sobre as tensões e ambiguidades vivenciadas por esses sujeitos que se constituem alunos num cotidiano escolar

que, na maior parte das vezes, não leva em conta a sua condição juvenil (DAYRELL, 2007).
Deve-se mencionar, aqui, que compreender a condição juvenil implica não apenas uma
análise dos modos como a nossa sociedade atribui significados ao jovem, mas também
uma análise processual das situações vivenciadas a partir dos diversos recortes que o
constituem enquanto sujeito (classe, trabalho, gênero, etnia, etc.). Importam, assim, tanto

a dimensão simbólica da constituição das nossas juventudes, quanto os aspectos materiais, históricos, políticos e os fatos que envolveram e envolvem sua produção.

Na mesma direção, Carrano (2003) faz um convite a uma ação reflexiva pautada
na recusa da docilização dos corpos, do disciplinamento arbitrário, da uniformidade e da
passividade implícita na categoria aluno, realçando uma condição que ultrapassa o mero
controle institucional. Para tanto, sugere “pular o muro da escola”, lançando-se a observar

a cidade enquanto espaço educativo. Nesse mesmo direcionamento, a Proposta Curricular de Santa Catarina (2014) contribui ao chamar atenção para o fato de que:

Procurar abrigar atividades em clubes, espaços religiosos, praças, abrigos diversos para além da estrutura qualificada já existente na escola traz para a educação

integral uma ampliação de possibilidades ao transformar o entorno, o bairro ou a
cidade em espaços educativos, em salas de referência. A principal indicação é a
necessidade de a cidade, grande ou pequena, ser objeto de observação e estudo,

permitindo de forma viva e ativa o convívio dos sujeitos com o que ela tem para oferecer, estabelecendo um conhecimento que se torna aprofundado e organizado pelas

trilhas, rotas e intervenções possíveis. Nesse sentido, a proposta da educação integral
é ampliar o repertório vivencial da vida escolar dos sujeitos, buscando relacionar os
conceitos sistematizados às vivências na comunidade (PCSC, 2014, p. 44).

Compreender a dimensão educativa de outros espaços frequentados pelos estudantes e dotá-los de importância, entendendo-os também como constituintes desses sujeitos, posto que esses os apreendem ativamente, é primordial. Concordando com Carrano

(2003), há que se atentar para o fato de que buscar aproximação com estas vivências implica compreender que a apreensão dos espaços não se dá de forma livre, mas delimitada

por coações estruturais, mais ou menos determinantes e mais ou menos duradouras. Por
isso, entende-se, como escrevem Cardini e Sanchez (2018, p. 33), que as trajetórias se dão
como uma trama que vincula o aspecto estrutural, o institucional e o individual. Partindo
dessa compreensão, frisa-se a necessidade de enfatizar a dimensão institucional dessas
trajetórias, buscando oferecer experiências e percursos que não obstruam a construção
de percursos inclusivos para esses jovens, adultos e idosos.

O processo de construção de identidades é ativo, contínuo e dado a partir da apropriação dos diferentes espaços e dos diferentes leques de escolha que se colocam nesses

campos sociais, que os estudantes vivenciam de acordo com suas possibilidades de atuação dentro desse universo. Deve-se mencionar que tais escolhas não se dão de forma

neutra, sendo, na maior parte das vezes, de natureza conflituosa, já que, por vezes, a situação social e econômica destes sujeitos não entra em concordância com as expectativas

e projetos traçados. Para Peregrino, esta condição se encontra numa tênue linha:
Numa dinâmica delicada e perigosa como um “fio de navalha”, o “eu” relacional e
móvel se redefine continuamente, como resposta a uma dinâmica social que exige
dos sujeitos (no caso, os jovens) uma multiplicidade de linguagens e de relações,
para que identidades se produzam (PEREGRINO, 2003, p. 193).
É importante considerar que os estudantes são também produtores dos espaços
e dos conhecimentos que os atravessam, vivenciando as situações educativas para além

da condição de meros usuários. Logo, se apreendem os espaços ativamente, configuram-se como praticantes do mundo. Portanto, a escola deve configurar-se como espaço

aberto à experienciação, permitindo-lhes a aplicação a valores e a pressupostos, além de

lhes proporcionar “práticas de aprender/apreender espaços cheios de linguagens e signos e que implicam passagens e interdições. Confrontos e encontros. Diálogos, monólogos e silêncios” (PEREGRINO, 2003, p. 3). A escola, na condição de espaço educativo, deve

permitir aos estudantes as vivências necessárias à construção desse e de outros espaços
pelos quais transitam e, de forma indissociada a isto, proporcionar a contínua reformulação
de suas identidades, individuais ou coletivas – sendo essas identidades transitórias, fluidas e
instáveis, embora tratadas pela ocidentalidade como uma categoria estável.

Transformar a escola em um espaço aberto, que dê visibilidade ao estudante jo-
vem, adulto e idoso, como sujeito de aprendizagem e como participante ativo do mundo,

exige o transpassar dos “muros da escola” e uma ampliação de olhares para as práticas

e vivências de outros espaços educativos. Ao estabelecer diálogo com as diferentes linguagens e diferentes contextos, busca-se posicionar as práticas educativas na tensão

dialética “entre as forças de conservação e as forças de transformação do homem e suas
circunstâncias de vida” (CARRANO, 2003, p. 15). Este é um posicionamento que implica
uma organização do conhecimento que considere o entrelaçamento entre “o tempo de

vida do sujeito e o percurso formativo nos diferentes processos de aprendizagem e desenvolvimento, entre o conhecimento sistematizado e a realidade, no processo de elaboração conceitual, sendo reforçado pela cultura em que está inserido” (PCSC, 2014, p. 44).

A reformulação curricular por área de conhecimento, apresentada na Base Nacional Comum Curricular, propõe uma melhor articulação entre os saberes de cada área e os

saberes próprios de cada componente curricular, bem como da educação técnica e profissional, tendo como objetivo proporcionar aos estudantes do ensino médio uma melhor
compreensão e apreensão do conhecimento historicamente acumulado, sem, com isso,
descontextualizá-lo. Essa organização, aliada ao planejamento e à postura de trabalho

docente coletivo, proporciona uma melhor interação entre professores, seus pares e estudantes, favorecendo articulações dialógicas entre esses sujeitos (PCSC, 2014). Além

disso, a BNCC do Ensino Médio estimula à flexibilização dos percursos formativos, via
oferta de itinerários, fator que pode figurar como oportunidade de atendimento das reais
expectativas de escolha dos estudantes, permitindo-lhes aprofundar os conhecimentos
de seu maior interesse.

Vale chamar a atenção para a necessidade de se compreender que a organização escolar deve ser pensada com vistas a proporcionar a melhor produção/apropriação

possível dos conhecimentos aos diferentes públicos. Logo, importa sobremaneira a compreensão dos sujeitos dentro de seus espaços e condições de vida, “sejam eles urbanos,

rurais, das periferias urbanas, quilombos, aldeias indígenas, etc.”, possibilitando o entrelaçamento entre o conhecimento sistematizado e suas realidades, no processo de elaboração conceitual (PCSC, 2014, p. 44). Garantir uma educação que valorize as questões

culturais, sociais e econômicas dessas comunidades perpassa múltiplos aspectos que
compõem esses sujeitos de forma interseccional, aspectos que coexistem e não excluem
todas as suas múltiplas fontes de identidade e de constituição juvenil.
Falar do acolhimento das juventudes e da inclusão dessas diferentes juventudes
nos espaços educativos e na organização escolar implica falar das especificidades que
constituem os sujeitos que compõem essa diversidade. Ganham visibilidade, portanto, as
temáticas da Educação Ambiental Formal, da Educação para as Relações Étnico-Raciais,
as modalidades de ensino Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas, a Educação
Escolar Quilombola, Indígena e do Campo, e, ainda, a Educação Especial na Perspectiva

da Educação Inclusiva, dando continuidade ao percurso formativo iniciado a partir da Organização da Base Nacional Comum Curricular e do Currículo Base da Educação Infantil e

do Ensino Fundamental do Território Catarinense.
A diversidade, nesse contexto, está representada pelos grupos sociais, com suas
identidades singulares, que constituem os sujeitos históricos em suas relações com o
ambiente e com outros grupos, na produção e na reprodução de suas existências (PCSC,
2014). Logo, deve-se frisar que a organização do Currículo Base do Território Catarinense
para a educação básica dá ênfase à obrigatoriedade do ensino, em todas as suas etapas e
modalidades, dos conteúdos históricos dos diferentes povos que compõem a diversidade
dos estudantes catarinenses:

[...] é para aqueles que as diretrizes encaminham formas específicas de ensinar, aprender e de organizar a escola, como é o caso dos indígenas, dos quilombolas, sujeitos do

campo, sujeitos da educação especial que têm garantido o seu direito à educação e à

acessibilidade por meio de atendimento educacional especializado às suas necessidades específicas; e também para aqueles que se reconstroem em seus direitos, em suas

identidades, nos movimentos de direitos humanos [...] (PCSC, 2014, p. 57).

Compreender as juventudes implica conhecer os significados que os diferentes
recortes socioculturais atribuem à categoria juventude (dimensão simbólica) e, ainda, às
situações por elas vivenciadas a partir dos diversos recortes que as constituem (dimensão

material) (DAYRELL, 2007, 2016). Importa destacar, por esse ângulo, a fluidez da própria categoria, com diferentes significados e diferentes etnias. Em algumas comunidades indígenas, por exemplo, não existe a categoria “adolescência” ou “juventude” no sentido atribuído

pela ocidentalidade, mas uma categorização que compreende existir uma transição direta
entre infância, juventude (fase adulta) e velhice. Assim, deve-se perseguir o entendimento
de que, “em algumas culturas, uma pessoa pode ser considerada jovem, enquanto que

para outros olhares culturais ela poderá ser vista como um adulto, e assim, contrariamente”, como bem afirma Detogni (2015, p.3). Além disso, inúmeras questões de constituição

da linguagem, das relações consigo, com o outro, com o mundo, com as tecnologias, e
inúmeros conflitos advindos dos entrecruzamentos culturais enfrentados, são questões
que fornecem elementos para a constituição de material que precisa ser considerado pela
organização escolar (SAMANIEGO, 2015).
Entende-se ser primordial o desenvolvimento de uma melhor compreensão dos

processos de construção de identidades das juventudes que compõem a diversidade catarinense a partir do contexto de suas relações e práticas. Um outro espectro de composição dessa diversidade são as comunidades quilombolas, das quais se devem levar

em conta tanto práticas de seu contexto, quanto as implicações de suas relações com
os territórios externos, uma vez que é no seio dessa interculturalidade que se forjam, de
forma mais ou menos conflituosa, as identidades desses sujeitos. Ressalta-se, aqui, a

especificidade da juventude quilombola em relação aos processos de construção da identidade, uma vez que, “nos quilombos, a relação entre território e identidade é intrínseca,

estando “intimamente relacionada à ancestralidade, ao sentimento de pertença a um grupo étnico e racial que lutou e resguardou seus modos de vida e território” (SANTOS, 2018,

p. 22). Deve-se mencionar, ainda, que a educação escolar quilombola desempenha um
papel fundamental na preservação da identidade cultural e dos processos de formação

de seus redutos, do passado ao presente. Cumpre salientar, contudo, que todos os es-
paços educativos devem investir no questionamento de práticas que cristalizam visões

ultrapassadas de quilombos e seus povos, bem como combater práticas de dominação e
de prenoções discriminatórias em relação aos negros do país (SANTA CATARINA, 2018).

Nessa esteira, a escola se configura como espaço de excelência para o estudo das

influências dos diversos povos étnicos que compõem o Brasil, de forma especial no ensino de História, já que esta é uma questão assegurada por lei.

Avançando ainda na abordagem das múltiplas juventudes, é primordial voltar os

olhares para as juventudes do campo, atentando para o fato de que não é possível restringir “a uma única parcela por meio de olhares abstratos tamanha pluralidade e singularidade coletiva” (DETOGNI, 2015, p. 4). A partir de sua própria representação, os “jovens

rurais”, como se autodenominam, definem-se como “agricultores familiares, camponeses,

assentados da reforma agrária, assalariados, sem-terra, quilombolas, indígenas, ribeirinhos, extrativistas, oriundos das diferentes regiões do país” (CARTA DO I SEMINÁRIO...,

2012).
Esses jovens, que vivenciam diferentes espaços, situações e condições, têm em

comum o fato de construir e reconstruir suas identidades num contínuo processo de resistência, luta e transformação do que significa, por si só, permanecer no campo. Definem-se num processo em que conhecer-se e reconhecer-se importa não somente para a

constituição de suas identidades (pessoal, social, política, cultural), mas também para o
destino do trabalho no campo, desenhado a partir da continuidade e permanência dessas
juventudes em seus locais de origem. Logo, é preciso reafirmar a necessidade política e

teórica de compreender o fenômeno da Educação do Campo em sua historicidade, trazendo à luz “as contradições e tensões que estão na realidade que a produziu e que a move, e

que ela ajuda a produzir e a mover” (CALDART, 2009, p. 38).

Mantoan (2004, p. 17) chama a atenção para o fato de que “sendo relacional e dia-
lógico e ao mesmo tempo singular, o ser humano se constrói no encontro com o outro e

nos embates com as diferenças”, de maneira que “conviver com o outro, reconhecendo
e valorizando as diferenças, é uma experiência essencial à nossa existência”. Apesar de
se concordar com a autora, é primordial a compreensão de que estar com o outro não
significa, tão somente, estar junto ao outro. Para promover processos que considerem a
diferença como valor (estando com o outro) e não somente recebam a diferença (estando

junto ao outro), a escola precisa voltar a atenção à composição física, intelectual e sensorial dos alunos que, assim como a dimensão espacial e a cultural, compõe o sujeito em sua diversidade.
A partir dessa ótica, cumpre destinar atenção também aos processos de ensino-
-aprendizagem das pessoas com deficiência, rompendo com o viés assistencialista, por

vezes impresso nesses processos, investindo em ações de cunho efetivamente educacional, com a finalidade de aprendizagem e inclusão social destes cidadãos. Faz-se necessário, nessa direção, promover o debate acerca dos pressupostos da Educação Especial na

Perspectiva da Educação Inclusiva e do que implica efetivamente esse debate. Importa
compreender que pensar a educação nessa perspectiva significa reorientar as diretrizes

da escola, considerando a diferença humana como valor e repensando suas práticas, de
forma a questionar processos de ensino-aprendizagem homogeneizadores, discutindo
questões que possam afiançar a efetivação e o êxito de uma pedagogia que considere a
diversidade humana.

Entende-se que educar na perspectiva inclusiva pressupõe um processo de conscientização política acerca do fato de que todos devem ser agentes do ato educativo como

transformação social, a partir do qual se deve desenvolver a capacidade de reconhecer o

outro em sua diferença (KITTEL, 2015). É primordial, tomando por base a Política de Educação Especial do Estado de Santa Catarina, compreender que o acolhimento dos estudantes

com deficiência, em suas diferenças, reconhecendo-as como valor e promover percursos

escolares com equidade, exige não só a inclusão destes jovens na escola, mas reais garantias de aprendizagem em seu percurso escolar, enfocando suas capacidades e reduzindo

as barreiras que se colocam ao seu aprendizado.
Ainda que se abordem os inúmeros aspectos que compõem o vasto espectro de
constituição das identidades das juventudes, não é possível dar conta de apreendê-las em

sua totalidade. Contudo, é necessário que se amplie o olhar para este movimento que reconhece tal diversidade, acolhendo-a e permitindo que, em suas diferenças, desfrute os espaços escolares como espaços de expressão. Importa ter claro que não existe uma juventude

em si, estando essa categoria em constante construção e reconstrução, na medida em que
o jovem se relaciona consigo, com o outro e com o mundo. Assim, é preciso considerar as
juventudes concretas e reais:

[...] aquelas que trabalham desde a infância e pouco estudaram; que trabalham fora

de uma perspectiva do capitalismo, ou não; que não trabalham, e estudam aparentemente em melhores escolas; que não trabalham ou estudam e se envolvem na

delinquência, dentre tantas outras possibilidades (DETOGNI, 2015, p. 3).

Dessa forma, com um olhar voltado à multiplicidade dessas vivências, poderá a

escola sair do abstracionismo do sujeito idealizado e aproximar-se do sujeito real, favorecendo a construção de percursos de escolarização efetivamente pautados na equidade.

2
Reforça-se, aqui, a necessidade de realizar o estudo aprofundado de cada uma destas temáticas e modalidades da educação
básica, a partir da leitura do item “A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica”, do Currículo Base da Educação
Infantil e Ensino Fundamental do Território Catarinense, documento que antecede e prepara as discussões ora realizadas.