4 FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO MÉDIO
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem), atualizadas
pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) em novembro de 2018, indicam que o Novo
Ensino Médio deve se tornar um espaço de aprendizagens e vivências que oportunizem
ao estudante desenvolver-se integralmente, compreendo-o em sua condição de sujeito
multidimensional, contemplando suas necessidades, interesses e expectativas. Para
alcançar esse objetivo, operou-se a flexibilização do currículo, propondo-se alcançar uma
aproximação desta organização com a realidade contemporânea e com a formação
pessoal, social/cidadã e profissional destes estudantes.
Prevê-se ainda, com este novo currículo, oportunizar a jovens, adultos e idosos a
vivência de percursos escolares conectados com seus contextos, tempos, espaços e
identidades. Pretende-se, com ele, proporcionar ao jovem, por meio da possibilidade do
trajeto por múltiplos percursos, em articulação com o contexto histórico, econômico,
social, científico, ambiental, cultural e com o mundo do trabalho, a possibilidade de
alcançar seu pleno desenvolvimento (RESOLUÇÃO nº 3 CNE/2018, p. 2).
A Organização do Novo Ensino Médio compreende o desdobramento do currículo
em uma parte de Formação Geral Básica, que lista o conjunto de competências e
habilidades das áreas de conhecimento previstas para a etapa do ensino médio, que
consolidam e aprofundam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, com
carga horária total máxima de 1.800 horas, e uma segunda parte, denominada Parte
Flexível, com carga horária total mínima de 1.200 horas, consolidada via oferta de
itinerários formativos.
Essa nova organização encontra embasamento na BNCC, que propõe, além do
desdobramento do tronco comum do currículo em uma Parte de Formação Geral Básica
e uma Parte Flexível (itinerários formativos), também a organização do trabalho
pedagógico por área de conhecimento. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio (2018), na mesma direção, preveem que o currículo do Novo Ensino Médio
efetive um tratamento metodológico contextualizado, diversificado e transdisciplinar, que
favoreça a interação e a articulação entre diferentes campos de saberes específicos, e
permita o estabelecimento de práticas vinculadas à educação escolar e ao mundo do
trabalho, bem como à prática social.
Nessa perspectiva, a proposta de apresentação e articulação dos conhecimentos,
a partir das áreas de conhecimento, favorece o trabalho interdisciplinar, o fortalecimento
das relações entre os componentes curriculares e sua contextualização, contribui com a
elaboração conceitual interdisciplinar. Portanto, pondera-se aqui, tal organização não
implica, em nenhuma medida, a retirada ou o esvaziamento de conteúdos próprios de
cada um dos componentes. Permanecem presentes na organização curricular os
procedimentos e conceitos próprios de cada componente, que passam a compor as áreas
do conhecimento (Linguagens, e suas tecnologias; Matemática, e suas tecnologias,
Ciências da Natureza, e suas tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas),
conforme exposto na figura 3.
Figura 3 - Organização por área do conhecimento para o ensino médio, conforme BNCC
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno Orientações para o Novo Ensino Médio. 2019.
Cabe frisar a importância de se preservar tanto a relação entre a Formação Geral
Básica e a Parte Flexível - Itinerários Formativos -, quanto a relação entre os
componentes que integram essas áreas. Todos estes elementos devem compor os
fazeres escolares em sólida articulação, dentro de uma proposta pedagógica única, tendo
por finalidade o desenvolvimento de uma educação integral, que considere as 
aprendizagens essenciais e as necessidades pedagógicas dos estudantes (SANTA
CATARINA, 2019).
A organização curricular por área permite que os objetos de conhecimento e os
conceitos estruturantes de cada componente curricular sejam trabalhados de forma
integrada, inter-relacional e mais aberta, a partir da diluição dos contornos disciplinares,
contemplando o desenvolvimento das competências e habilidades específicas de cada
área, além das dez competências gerais da BNCC. Esta abordagem favorece a atuação
interdisciplinar e transdisciplinar, permitindo ao estudante, na medida em que
contextualiza os conhecimentos escolares, dispor de uma visão integrada dos conceitos e
do mundo, tornando-os significativos. A integração, por sua vez, oportuniza ao estudante
“desenvolver as competências e habilidades específicas na etapa do ensino médio,
intrinsecamente articuladas às competências específicas desenvolvidas nas etapas
anteriores, garantindo a progressão dos conhecimentos ao longo do percurso formativo
do sujeito” (SANTA CATARINA, 2019, p. 30). Esta organização assegura a superação de
uma “tradição pautada em conteúdos fragmentados e descontextualizados, objetivando,
assim, a garantia da permanência e da aprendizagem dos estudantes deste nível a partir
de experiências educativas significativas para o seu desenvolvimento integral” (SANTA
CATARINA, 2019, p. 14).
Tendo em vista estabelecer ações pedagógicas que promovam efetivamente a
integração entre as áreas do conhecimento, deve-se ancorar a atuação docente em uma
sólida dinâmica de planejamento integrado interárea e entre áreas, a partir do qual
resultem situações de aprendizagem que coloquem os estudantes no centro do processo
educativo. Devem-se priorizar processos educacionais colaborativos e dialógicos que
permitam a realização do trabalho, considerando os objetos de conhecimento previstos
nos textos, tanto na Formação Geral Básica, quanto nos Itinerários Formativos. Registrase ser importante que o trabalho pedagógico seja realizado a partir de uma vinculação
direta com a realidade e com os interesses dos estudantes, permitindo-lhes mobilizar os
conhecimentos historicamente acumulados a partir de questões extraídas de seus
contextos e de suas práticas cotidianas.