1.1.2 Vários caminhos, várias possibilidades
Os pressupostos teóricos e metodológicos dos níveis educacionais assim como dos
componentes curriculares serão os orientadores da Educação Ambiental Formal para Santa Catarina. Destaca-se que o foco está no estudante como sujeito crítico e ativo, de forma
que este compreenda a realidade catarinense, a sua relação e a do outro como agentes
do ambiente, visando construir valores e atitudes socioambientais para a sustentabilidade.
As temáticas são variadas, mas conectadas aos fenômenos sociais e naturais próximas da realidade do estudante e, consequentemente, das demais escalas espaciais.
Como exemplo, pode-se destacar as consequências dos eventos climáticos extremos, a
violência, a segurança alimentar e nutricional. As epidemias como as doenças de veiculação hídrica e as transmitidas por vetores que se relacionam com a água também são temas
aliados à qualidade de vida, pois água não tratada é porta aberta para diversas doenças 
como: hepatite, cólera, verminoses, dengue, febre amarela, etc.
Outra questão que está no cotidiano é a cultura do consumo, a moda do consumo
e a sustentabilidade. Sorrentino e Portugal (2017), como preconiza a BNCC (BRASIL,
2017), destacam que
[...] os distintos modos de produção e consumo, seus impactos socioambientais
e os instigantes caminhos a serem construídos pela ciência e pelos conhecimentos humanos, de uma forma cooperativa e transformadora, são provocações a serem colocadas por este tema integrador, (SORRENTINO; PORTUGAL, 2017, p. 11).
Outras iniciativas, ações e programas governamentais para a educação ambiental
também contribuem com a comunidade escolar, principalmente com ideias para os componentes curriculares, que poderão ser consultados nos cadernos de Educação Ambiental
– Políticas e Práticas pedagógicas e em outras fontes, como, por exemplo: Escolas Educadoras Sustentáveis; Alimentação Saudável; Programa Com-Vida; Projeto Internacional
Nós-Propomos2
; Permacultura3
; entre outras. Em todas essas proposições, Sorrentino e
Portugal (2017) reforçam que podem ser trabalhados também aspectos da sobrevivência e
das espécies que hoje sobrevivem sob ameaças de extinção, como também
[...] a situação dos oceanos; o aquecimento global; a fome assombrando um
bilhão de humanos; a falta de água potável e de saneamento básico para imensas parcelas da humanidade; o desflorestamento e a desertificação; a erosão
dos solos; a perda de biodiversidade e a erosão genética; os agrotóxicos e
os transgênicos ampliando a insegurança alimentar; as diferentes formas de
poluição; a diminuição da fertilidade do macho de nossa espécie e os distintos
tipos de cânceres relacionados ao modo de vida contemporâneo; o stress, o
trânsito e todas as formas de violência urbana; as guerras e os gastos com
armamentos; a falta de acesso a programas de saúde, educação, moradia e
aposentadoria, comprometendo a igualdade de oportunidades para todos; as
discriminações de todos os tipos; as perdas linguísticas e culturais, dentre tantos outros problemas socioambientais que exigem de cada um de nós uma
postura mais humilde e meditativa sobre os caminhos a seguir para termos uma
humanidade e cada ser humano atingindo o seu pleno brilho. (SORRENTINO;
PORTUGAL, 2017, p. 4).
Cenários futuros sobre a capacidade de suporte do planeta em acolher a atual
população mundial fazem com que sejamos criativos, diversos nos modos de produção
sustentável e de uma educação democrática para a humanidade, conforme foi descrito
anteriormente. A Carta da Terra lembra que os desafios para o futuro já são os do presente,
e a educação pode ser de todos, sustentável e pacífica.
2
 Disponível em: https://www.ulisboa.pt/evento/nos-propomos. Acesso em: 11 abr. 2019. 3
 Disponível em: http://permacultura.ufsc.br. Acesso em: 11 abr. 2019.

A escolha é nossa: formar uma aliança global para cuidar da Terra e uns
dos outros, ou arriscar a nossa destruição e a da diversidade da vida. São
necessárias mudanças fundamentais dos nossos valores, instituições e modos de vida. Devemos entender que, quando as necessidades básicas forem atingidas, o desenvolvimento humano será primariamente voltado a
ser mais, não a ter mais. Temos o conhecimento e a tecnologia necessários para abastecer a todos e reduzir nossos impactos ao meio ambiente.
O surgimento de uma sociedade civil global está criando novas oportunidades para construir um mundo democrático e humano. Nossos desafios ambientais, econômicos, políticos, sociais e espirituais estão interligados, e juntos podemos forjar soluções includentes. (A CARTA DA TERRA, 1992, p. 1).
É importante ressaltar que as responsabilidades são diferenciadas e ninguém pode
se eximir de dar sua contribuição em função da realidade atual. Na condição social de beneficiários do atual modo de desenvolvimento, os compromissos e as obrigações de fazer
pelo Bem Comum são ainda indispensáveis.