1.5 EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA

Historicamente, os povos indígenas foram negligenciados como produtores de conhecimentos. É relativamente recente a descoberta de que as tecnologias indígenas são
responsáveis por preservar o meio ambiente e, assim, garantir o futuro do planeta. Os dados
referentes à destruição da natureza em prol de um consumo desenfreado, as catástrofes
naturais e o aquecimento global fizeram com que parte de uma sociedade etnocentrada em
parâmetros ocidentais olhasse para os indígenas com apreço: como guardiões do planeta.
Os saberes indígenas passaram, assim, a ser considerados, especialmente em relação ao cuidado com a natureza, mas continuam sendo homogeneizados e compactados em
suas diferenças culturais, como ocorre desde o contato. Importa esclarecer que cada povo
indígena é portador de conhecimentos distintos em relação ao cuidado com as pessoas e
com o ambiente como um todo. As formas de tratar gente e natureza, os rituais, os métodos
de ensino e a aprendizagem podem ser semelhantes entre os povos, mas raramente iguais.
Refuta-se a ideia homogeneizante, porém considera-se que os povos nativos têm em comum cosmologias nas quais humanos, meio ambiente e mundo espiritual são indissociáveis.
No que tange à Educação Escolar Indígena, com a Constituição Federal de 1988, os
Povos Indígenas conquistaram o direito a uma educação escolar específica, diferenciada, intercultural, bilíngue/multilíngue e comunitária. No artigo 210 (BRASIL, 1988), assegura-se aos
indígenas o uso de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem, cabendo ao
Estado proteger as manifestações das culturas indígenas. A coordenação nacional das políticas
de Educação Escolar Indígena é de competência do Ministério da Educação (MEC), cabendo
aos Estados e Municípios a execução para a garantia deste direito dos povos indígenas. 
Nas leis subsequentes e artigos, fica definida a Educação Escolar Indígena como modalidade com organização curricular e princípios específicos por meio da Resolução CEB-CNE No
5/2012, respeitadas as políticas territoriais organizadas no Decreto Presidencial No
 6.861/2009.
Em Santa Catarina, a organização escolar indígena é reconhecida e organizada no Sistema de
Ensino pela Resolução CEE-SC No
 68/2018, onde estão dispostas as Normas Complementares
para a oferta de Educação Básica na modalidade de Educação Escolar Indígena.
1.5.1 Educação Indígena e Educação Escolar
No estado de Santa Catarina, existem aproximadamente 16 mil indígenas vivendo
em 27 Terras Indígenas demarcadas ou em processo de demarcação, pertencentes a três
povos distintos: Povo Kaingang, com maior contração no Oeste; Povo Guarani Mbya e
Nhandeva, com maior concentração na região litorânea; Povo Laklãnõ/Xokleng, concentrado no Alto Vale do Itajaí. Esses dados foram obtidos com o último Censo (2010). Ao que
se refere à questão da comunidade estudantil, pelos dados do Censo Escolar de 20151711, o
estado conta com aproximadamente 3 mil matrículas, estando por volta de 2.700 na rede
estadual e 200 na rede municipal de ensino. O Censo aponta que a maior concentração de
matrículas está no Ensino Fundamental, com cerca de 71% do total. Quanto ao número de
professores, aproximadamente 250 são indígenas e 50 são não indígenas.
A educação escolar, para ambos os povos nos últimos anos, vem tomando forma e
relevância, porém uma comunidade, mesmo pertencendo ao mesmo povo, preserva suas
especificidades e concepções próprias sobre a educação escolar. Embora haja a ideia
da instituição escolar como espaço de ensino e de aprendizagem, a educação indígena
e a educação escolar fundem-se e fundamentam-se nos diferentes espaços, ou seja, no
território como um todo que está para além do espaço físico tal qual a instituição escolar é
concebida nos moldes ocidentais.
O Povo Kaingang distingue a educação indígena da educação escolar: a educação indígena volta-se ao conhecimento sobre si, sobre a natureza, sobre o outro e é
responsável pela aquisição dos costumes e dos saberes específicos inerentes a cada comunidade a qual o indivíduo pertence. A educação escolar é concebida no sentido de complementariedade entre o conhecimento indígena e o conhecimento não indígena; também
a educação escolar tem sido elemento que possibilita ao kaingang a afirmação da identidade cultural individual e coletiva, construção da subjetividade e alteridade. Ela é pensada
de modo que garanta o acesso aos códigos escolares não indígenas; além disso, para a
formação da consciência da cidadania, a capacidade de reformulação de estratégias de
resistência, garantia de seus direitos, a promoção de suas culturas, o conhecimento das
17 Dados recuperados de http://matricula.educacenso.inep.gov.br/controller.php . Acesso em: 1 maio 2019.

estruturas da sociedade não indígena, e a aquisição de novos conhecimentos úteis para a
melhoria da condição de vida dos kaingang. A educação kaingang estrutura-se em modos
próprios de ensino e aprendizagem, que envolvem saberes e costumes característicos de
cada aldeia. Esses saberes/conhecimentos são ensinados/aprendidos de forma oral no dia
a dia, nos rituais, nos mitos e nas distintas formas de organização de cada comunidade.
O povo kaingang pensa a educação escolar como aporte de redução da desigualdade,
de firmação de direitos e de conquistas, além da promoção do diálogo intercultural entre
diferentes agentes sociais.
Para o Povo Guarani, a Educação Escolar faz-se por meio da relação com a terra,
com a territorialidade (Yvyrupá) e com todos os conhecimentos que são considerados mais
relevantes para que cada indivíduo forme a sua consciência de cidadania (Nhandereko).
A educação escolar guarani tem seu calendário específico que atende à realidade da comunidade escolar, respeitando as cerimônias e os rituais sagrados, como é o caso do
petynguá e demais medicinas. A educação é interdisciplinar e intercultural, relacionando
as cosmologias guarani por meio da sabedoria dos anciões (xeramoi kuery) e as metodologias de conhecimentos gerais. A escola tem um papel importante, pois é um dos meios
de encontro de saberes tradicionais que, de acordo com o entendimento do povo guarani,
são científicos. Por intermédio desses valores, é possível formar nossos jovens de acordo
com as suas potencialidades.
Educação indígena para o Povo Xokleng/Laklãnõ é compreendida como
a continuidade da educação assistemática para a educação sistemática, a qual os
conhecimentos tradicionais são repassados por meio da oralidade. Nesse contexto,
considera-se a escola como um espaço para o exercício da autonomia e da expressão da
identidade como povo indígena. Nesse sentido, são utilizados os mesmos mecanismos do
aculturamento ocidental. Atualmente, esse espaço é utilizado para registro e fortalecimento
da língua e da cultura e, assim, a manutenção de suas formas específicas de viver e de
pensar, de suas línguas e de sua cultura, de seu modo próprio de construção, de elaboração
e de transmissão de conhecimentos tradicionais.
Para este caderno, embora se intua um debate para construção do currículo base
para educação escolar indígena, que vai do Ensino Infantil aos anos finais do Ensino
Fundamental, registra-se a importância de que o currículo das escolas indígenas seja
construído em fóruns específicos junto à cada Povo, para que haja mais aprofundamento
e representatividade entre os diferentes povos indígenas do estado de Santa Catarina.
Considerando a Educação Escolar Indígena, seus componentes nos diferentes campos do
conhecimento, os direitos, as especificidades, as formas próprias de educar, de ensinar e
de aprender, garantidos desde a Constituição Federal de 1988, apontam-se, neste texto,
os princípios para orientação curricular nas diferentes etapas e áreas da Educação Infantil
ao Ensino Fundamental.
1.5.2 Princípios gerais
Os princípios da Educação Escolar Indígena estão ancorados em uma construção
de escola que deve ser específica, diferenciada, intercultural, bilíngue/multilíngue e
comunitária (GRUPIONI, 2001), conforme define a legislação nacional que fundamenta
a Educação Escolar Indígena, pois os povos indígenas se constroem social, econômica,
cultural e filosoficamente. Assim sendo, tem-se em vista:
● Uma visão de sociedade que transcende as relações entre humanos e admite diversos
“seres” e forças da natureza com os quais estabelecem relações de cooperação e intercâmbio a fim de adquirir - e assegurar - determinadas qualidades.
● Valores e procedimentos próprios de sociedades originalmente orais, menos marcadas
por profundas desigualdades internas, mais articuladas pela obrigação da reciprocidade entre os grupos que as integram.
● Noções próprias, culturalmente formuladas (portanto variáveis de uma sociedade indígena a outra) da pessoa humana e dos seus atributos, capacidades e qualidades.
● Formação de crianças e jovens como processo integrado; apesar de suas inúmeras
particularidades, uma característica comum às sociedades indígenas e que cada experiência cognitiva e afetiva carrega múltiplos significados - econômicos, sociais, técnicos,
rituais, cosmológicos.
O Decreto Nº 6.861, de 27 de maio de 2009, define a organização do sistema
educacional indígena no território nacional, determina a participação da comunidade
indígena na organização do sistema de ensino, respeitando sua territorialidade, suas
necessidades e especificidades, e trata dos objetivos da educação escolar indígena:
I - Valorização das culturas dos povos indígenas e a afirmação e manutenção
de sua diversidade étnica;
II - Fortalecimento das práticas socioculturais e da língua materna de cada comunidade indígena;
III - Formulação e manutenção de programas de formação de pessoal especializado, destinados à educação escolar nas comunidades indígenas;
IV - Desenvolvimento de currículos e programas específicos, neles incluindo os
conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades;
V - Elaboração e publicação sistemática de material didático específico e diferenciado; e
VI - Afirmação das identidades étnicas e consideração dos projetos societários
definidos de forma autônoma por cada povo indígena (BRASIL, 2009, n.p.).
Seguindo esses objetivos e princípios, no que se refere à Educação Infantil e ao Ensino
Fundamental para o estado de Santa Catarina, visam-se os objetivos descritos a seguir.

1.5.3 Objetivos gerais e específicos
Conceber os processos de ensino e de aprendizagem do educando indígena dentro
e fora do espaço escolar de modo a promover o acesso, a permanência e a garantia da
aprendizagem significativa às crianças e aos adolescentes, conforme estabelece a base
legal destinada à Educação no Ensino Infantil e Ensino Fundamental. Ter como base o
Referencial Curricular Nacional para a Educação Escolar Indígena (RCNEI) e a Base
Nacional Comum Curricular (BNCC), mas respeitar os princípios da Educação Indígena e o
Projeto Político Pedagógico, assim como a estrutura curricular, respeitar as especificidades
de cada Povo e localidade a qual a escola está inserida. Que haja uma construção conjunta
entre a comunidade escolar indígena e a comunidade indígena e, principalmente, com
respeito aos tempos de aprendizagem da criança e do adolescente.
 Educação Infantil:
Contribuir para o reconhecimento e o desenvolvimento da criança na qualidade de
sujeito indígena e possibilitar a ela, por meio de práticas cotidianas, em espaços escolares e
no território, o desenvolvimento de suas potencialidades, de seu cognitivo, cultural e social.
● Objetivos específicos:
● Possibilitar e respeitar a interação entre as crianças.
● Respeitar o tempo e a concepção de infância de cada Povo.
● Entender e respeitar a criança como sujeito social, individual e coletivo, portadora de
saberes.
● Possibilitar o ensino dos saberes indígenas bem como da língua indígena na sala de aula.
● Proporcionar espaços de vivências de ensino e de aprendizagem na escola e na
comunidade.
● Desenvolver a imaginação criativa da criança com respeito aos conhecimentos de
cada criança.
● Respeitar o tempo e as formas de aprendizagem de cada criança.
● Possibilitar o ensino integrado e interdisciplinar.
● Transmitir os conhecimentos da sociedade envolvente como complementar ao conhecimento indígena, nunca como superior ou dominante. 
 Ensino Fundamental:
Fortalecimento da identidade individual e coletiva (étnica), desenvolver os sentidos
das linguagens e das ciências de modo interdisciplinar e que possibilite ao educando
desenvolver e promover a capacidade de reconhecimento e tradução das ciências.
 Objetivos específicos:
● Possibilitar o ensino integrado e interdisciplinar.
● Desenvolver métodos que valorizam o educando em seus conhecimentos de vivência
tradicional.
● Desenvolver métodos de ensino e contextos de aprendizagem de afirmação da identidade étnica.
● Desenvolver métodos de ensino e de aprendizagem, tendo em vista a ascensão do
conhecimento do educando no âmbito local, nacional e mundial.
● Pensar a escola indígena como um local de trocas de saberes, não de transição do
educando indígena para cultura não indígena.
● Possibilitar práticas escolares visando à ascendência do aluno para cada fase do ensino.
1.5.4 A Proposta Curricular
Conforme o que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Básica - DCNEB (BRASIL, 2013, p. 27), visa-se pensar as formas para a organização
curricular da escola, o que implica o entendimento de que currículo é o conjunto de valores e
de práticas que proporcionam a produção e a socialização de significados no espaço social
e que contribuem, intensamente, para a construção de identidades sociais e culturais dos
estudantes. Deve-se difundir os valores fundamentais do interesse social, dos direitos e dos
deveres dos cidadãos, do respeito ao bem comum e à ordem democrática, bem como considerar
as condições de escolaridade dos estudantes em cada estabelecimento, a orientação para o
trabalho, a promoção de práticas educativas formais e não-formais. Na Educação Básica, a
organização do tempo curricular deve ser construída em função das peculiaridades de seu
meio e das características próprias dos seus estudantes, não se restringindo às aulas das
várias disciplinas. O percurso formativo deve, nesse sentido, ser aberto e contextualizado,
incluindo não só os componentes curriculares centrais obrigatórios, previstos na legislação
e nas normas educacionais, mas também conforme cada projeto escolar estabelecer outros
componentes flexíveis e variáveis que possibilitem percursos formativos que atendam aos
inúmeros interesses, necessidades e características dos educandos.
Quanto à concepção e à organização do espaço curricular e físico, imbricam-se e
alargam-se, por incluir no desenvolvimento curricular ambientes físicos, didático-pedagógicos
e equipamentos que não se reduzem às salas de aula, incluindo outros espaços da escola
e de outras instituições escolares, bem como os socioculturais e esportivo-recreativos do
entorno, das aldeias e mesmo da região. Essa ampliação e essa diversificação dos tempos
e dos espaços curriculares pressupõem profissionais da educação dispostos a reinventar e
construir, para essa escola, uma responsabilidade compartilhada com as demais autoridades
encarregadas da gestão dos órgãos do poder público, na busca de parcerias possíveis e
necessárias, até porque educar é responsabilidade da família, do Estado e da sociedade.
A escola precisa acolher diferentes saberes, manifestações culturais e ópticas,
empenhar-se para constituir-se, ao mesmo tempo, em um espaço de heterogeneidade e de
pluralidade, situado na diversidade em movimento, no processo tornado possível por meio
de relações intersubjetivas, fundamentadas no princípio emancipador. Cabe às escolas,
nesse sentido, desempenharem o papel socioeducativo, artístico, cultural, ambiental,
fundamentadas no pressuposto do respeito e da valorização das diferenças que dão
sentido às ações educativas, enriquecendo-as, visando à superação das desigualdades
de natureza sociocultural e socioeconômica.
Pensados nesses moldes, os dispositivos abriram a possibilidade para que a escola
indígena se constitua em um instrumento de valorização das línguas, dos saberes e das
tradições indígenas, deixando de restringir-se a um instrumento de imposição dos valores
culturais da sociedade envolvente.
1.5.5 Da avaliação
Sistema de avaliação ensino-aprendizagem relação alunos/docente; relação
disciplina/docente. Levar em consideração a concepção de ensino, aprendizagem e
produção do conhecimento, por meio da relação dialógica entre professor, educando,
família, comunidade, ou seja, o contexto sociocultural. Uma avaliação que rompa com o
modelo classificatório e de cunho finalista, mas que seja realizada no processo, em que o
professor também se permita autoavaliar-se.
Salienta-se que o disposto aqui não visa fragmentar e/ou finalizar o assunto sobre a
Educação Escolar Indígena, mas vai além. Chama-se atenção para a necessidade urgente
de debates e de formação dos agentes educacionais junto às bases, ou seja, junto à
comunidade escolar indígena de cada região para formatação de seus currículos, conforme
suas realidades e suas necessidades. Busca-se, aqui, traçar os princípios, os objetivos
gerais e específicos para que educadores, diretores escolares e comunidades indígenas
o tenham como norte, porém não como encerrado, pois tem-se em vista que a educação, 
indígena não se constrói em uma revisão constante dos métodos de ensino e das práticas
de aprendizagem. Registra-se a necessidade da realização de conferências para o debate
sobre o componente curricular das escolas indígenas, tal qual está sendo possível fazer
com a BNCC, no Estado. Considera-se que, embora haja um avanço significativo nas
discussões sobre o componente curricular para o estado de Santa Catarina, no que se
refere à proposta curricular para as escolas indígenas, a BNCC em questão não contempla
o que se entende como educação indígena, comunitária, intercultural, bilíngue, específica e
diferenciada. No âmbito nacional, o ano de 2019 tem como marco para a educação escolar
indígena a realização de encontros para a elaboração do 1º Plano Nacional de Educação
Escolar Indígena (PNEEI). Nesse sentido, no âmbito estadual, essa discussão faz-se
emergente. Não se trata de abortar o que a atual BNCC tem como base; ao contrário, partese dela, mas com direcionamento específico para a educação escolar indígena, visando
dar vazão ao direito à educação diferenciada já conquistada com a Constituição de 1988.