1.2.3 Sobre a temática indígena na escola
Neste item, para refletir sobre como é tratada a temática indígena nos centros de Educação Infantil e nas escolas de Educação Básica, os professores indígenas optaram por organizar as ideias por meio da carta a seguir. Desejamos que
tais palavras influenciem todos os professores que, no mês de abril ou em qualquer
outra data do ano, trabalham com seus alunos questões relacionadas às comunidades e às culturas indígenas.
CARTA ÀS PROFESSORAS E AOS PROFESSORES
DAS REDES PÚBLICA ESTADUAL E MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO BÁSICA
DE SANTA CATARINA
Prezadas professoras e prezados professores,
Esta carta é para manifestar nossa indignação perante a representação de
nós indígenas no ensino da nossa cultura nas redes públicas municipal e estadual
de ensino. No Estado de Santa Catarina, somos três povos indígenas: Kaingang,
Laklãnõ/Xokleng e Guarani. Não toleramos mais sermos representados como sujeitos do passado, “congelados” no tempo das primeiras invasões dos nossos
territórios. Muito menos toleramos um julgamento prévio sobre a nossa aparência
física, determinando quem é ou não indígena. Pedimos respeito. Não somos personagens folclóricos, somos reais. Não aceitamos, portanto, a vulgarização dos
nossos elementos sagrados, como nossa pintura corporal e nosso cocar. Assim,
pedimos que não pintem os rostos dos seus alunos ou façam cocares para adorná-los no dia 19 de abril: o respeito não se ensina por meio de uma fantasia. 
60 CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019
Insistimos em esclarecer que não mais vivemos nus, em ocas ou malocas,
se alimentando exclusivamente com peixes e frutas, conforme representações de
livros didáticos ultrapassados. Embora tenhamos sofrido um histórico de violência
e de sistemática tentativa de destruição dos nossos povos e de nossas culturas,
nós resistimos. Em meados de 1950, alguns estudiosos previam um futuro bastante
sombrio: o de que logo seríamos extintos. Contudo, não aceitamos passivamente
tal previsão, por isso lutamos, resistimos, insurgimo-nos e conquistamos direitos.
Com muita garra, garantimos o reconhecimento de nossos territórios, mesmo que
reduzidos como Terras Indígenas “demarcadas”.
Nossa educação é pautada, sobretudo, na nossa filosofia de vida que prega o
respeito à Mãe Terra, aos nossos ancestrais e à nossa espiritualidade. Isso se reflete
em um bem viver, individual e coletivo e nos garante a sustentabilidade. Assim, o
poder econômico não domina nossas existências, mas nem por isso ele deixa de
ser importante. Produzimos e vendemos nossos artesanatos e alimentos orgânicos.
Temos, também, trabalhos para além dos tradicionais, principalmente nas áreas da
educação e da saúde. Por meio da renda que conquistamos com nosso trabalho,
compramos celulares, veículos, roupas! Isso não nos faz menos indígenas!
Construímos nossas casas com barro, pau a pique, mas também com tijolos
e cimento. Valorizamos nossos mestres anciões, mas também já temos mestres,
doutores e pós-doutores formados na academia. A formação acadêmica faz-nos
afirmar ainda mais nossas identidades, pois, no contato com o outro, podemos
reconhecer nossa subjetividade e respeitar a alteridade. Não queremos e não
vamos ser integrados, porque integrar sem respeito às diferenças é sinônimo de
anular. Exigimos direitos iguais, quando a diferença nos inferioriza e, também, lutamos por nosso direito à diferença, quando a igualdade nos descaracteriza.
Somos portadores de ancestralidade, por isso valorizamos profundamente os
conhecimentos dos nossos ancestrais transmitidos por gerações por meio da oralidade, da língua, das pinturas corporais, do respeito aos espíritos e à Mãe Terra.
Como todos os humanos, somos sujeitos suscetíveis a mudanças culturais, lembrando que cultura não é algo estático. Nem por isso perdemos nossas culturas: as
ressignificamos. Fazemos parte da história do Brasil, mas nos antecedemos a ela.
Somos povos originários, não paramos no tempo, andamos através e com o tempo,
somos atuais. Nossas culturas estão em movimento, na certeza de que cada sujeito
Kaingang, Laklãnõ/Xokleng e Guarani está ancorado pelo povo ao qual pertence.
Enfatizamos que não cabe ao não indígena dizer se somos ou não somos indígenas! 
Sugerimos a vocês que, ao criarem seus planos de aula para cada componente curricular, busquem bibliografias indígenas históricas e, também, atuais.
Nós produzimos material didático em diversas áreas do conhecimento e para
diversas fases da vida da pessoa. Sugerimos, aqui, uma lista de material didático ou indicamos onde encontrar, seja para a Educação Infantil, para o Ensino
Fundamental ou para o Ensino Médio. Contudo, caso tenham dificuldades em
encontrar o material didático sugerido, não hesitem em convidar um professor
indígena para ensinar. Outra sugestão é levarem seus alunos para conhecer uma
das nossas aldeias. Vale informar que também estamos nas redes sociais. Enfim,
ensine aos seus alunos que, ao nos encontrarem nos meios virtuais, não debochem ou nos acusem. Vamos juntos ensinar e pedir o respeito e, assim, vencer a
discriminação racial, o preconceito e o racismo. 