Arte
4.2.1 Texto introdutório
O menino era ligado em Despropósitos. Quis montar os alicerces de uma casa sobre orvalhos. A mãe reparou
que o menino gostava mais do vazio do que do cheio. Falava que os vazios são maiores e até infinitos [...].
(BARROS, 1999, n.p.).
A Arte é um artefato da cultura humana e das relações que o sujeito estabelece com o
contexto, com os outros sujeitos e com ele mesmo. A educação em Arte está, pois, ligada à história das culturas da humanidade, que seguiu um padrão hegemônico até as transformações
advindas com os pressupostos da modernidade. Esse movimento trouxe experiências significativas para o ensino da Arte, de modo a ampliar as possibilidades de ensinar e de aprender.
A Arte no currículo da Educação Básica é imprescindível, uma vez que algumas habilidades são próprias dessa área, tais como: a produção artística, a fruição e o conhecimento sensível,
que agrega os elementos da percepção, da imaginação, da criação, da intuição e da emoção.
Vale ressaltar que a legitimidade da Arte como disciplina curricular teve um percurso iniciado pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei Nº 5.692, de 11 de
agosto de 1971, com a nomenclatura de Educação Artística, entendida, naquele momento,
apenas como “atividade educativa”. Somente com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, é que a Arte passa a ser considerada
obrigatória na Educação Básica, como esclarece o seu Art. 26, §2: “O ensino da arte constituirá componente curricular obrigatório, em diversos níveis da educação básica, de forma
a promover o desenvolvimento cultural dos alunos” (BRASIL, 1996, n.p.). É importante destacar que a mesma Lei, no Art. 26, sofreu modificações em 2016, quando esclarece que o
ensino e a aprendizagem de Arte nos currículos das escolas passam a incluir artes visuais,
dança, música e teatro. A partir da Lei Nº 9.394/1996 e suas alterações, houve movimentos
no sentido de ampliar os cursos de formação docente nessas linguagens, evitando equívocos, como a exigência da polivalência no âmbito escolar, impossibilitando, por vezes, a
garantia das manifestações para reconhecimento e legitimidade das linguagens artísticas
específicas.
A formação artística e estética do estudante perpassa pela experiência visual, espacial e tátil, pelo movimento corporal, pela expressão corporal no tempo e no espaço e pela
manipulação e criação de sons, a partir de um olhar crítico. Dessa forma, justifica-se a importância dessas linguagens, pois estas, embora tenham suas especificidades, dialogam
de forma articulada. Nessa perspectiva, a relação da cultura e suas diversidades, como
as questões étnico-raciais, educação ambiental, tecnologia, entre outras, fortalece a visão
integrada de mundo (FREIRE, 1987).
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) reitera esse posicionamento, especialmente quando propõe
[...] que a abordagem das linguagens articule seis dimensões do conhecimento que, de forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade
da experiência artística. Tais dimensões perpassam os conhecimentos das Artes visuais, da Dança, da Música e do Teatro e as aprendizagens dos alunos em
cada contexto social e cultural. Não se trata de eixos temáticos ou categorias,
mas de linhas maleáveis que se interpenetram, constituindo a especificidade da
construção do conhecimento em Arte na escola. Não há nenhuma hierarquia
entre essas dimensões, tampouco uma ordem para se trabalhar com cada uma
no campo pedagógico. (BRASIL, 2017, p. 194, grifo do autor).

As dimensões conceituais do ensino e aprendizagem da Arte na BNCC (2017) -
criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão – demandam discussões no âmbito
da formação inicial e continuada para que, de fato, sejam tratadas como linhas permeáveis,
no sentido de contemplar questões críticas, éticas, estéticas, políticas e culturais, em diálogo com as propostas já existentes em Santa Catarina. A dimensão da criação concentra-se
em uma atitude investigativa, conferindo materialidade estética às ideias inventivas dos
estudantes. Nesse interim, trata das inquietações, dos conflitos e da tomada de decisões
nas práticas artísticas, estéticas e culturais, tanto do estudante aprendiz, individualmente
ou em seu coletivo, quanto do professor (BRASIL, 2017).
A dimensão crítica na BNCC (2017) indica a necessidade das relações entre as experiências dos estudantes com as manifestações artísticas e culturais, provocando-lhe um
estranhamento do mundo, o que o impulsiona a apropriar-se de novas compreensões do
território em que está inserido. Pela investigação é possível articular a crítica a uma ação e
um pensamento propositivo, articulando o ensinar e o aprender em Arte em seus aspectos:
políticos, históricos, filosóficos e sociais. A dimensão estesia trata da experiência sensível
dos estudantes no que diz respeito ao espaço/tempo, relacionados ao som, à imagem, ao
corpo, bem como as suas materialidades. Possibilita ao estudante o conhecimento de si
mesmo, do outro e do mundo, tornando o corpo protagonista da experiência. A expressão,
manifestada de forma individual e/ou coletiva, atravessa a experiência artístico/estética a
partir das linguagens da Arte.
Quando o estudante constrói uma relação de prazer, de estranhamento e de reflexão com o objeto/espaço/obra observado, ativa suas sensibilidades, levando-o a fazer
conexões com épocas, pessoas e lugares, afetando-o singularmente e ao seu entorno. A
essa experiência, a BNCC (2017) chama de “fruição”.
A BNCC apresenta 9 competências específicas para o componente Arte, entendida
aqui como direitos de aprendizagem.

BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ARTE PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções
artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das
comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em
distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno
cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar
com as diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas
integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias
de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas
condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas
suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente
aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade
brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-
-as nas criações em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação,
ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e
criação artística.
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de
circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas,
tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e
apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e
colaborativo nas artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material
e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.
No processo de ensino e de aprendizagem em Arte, o professor tem um papel relevante, especialmente no diálogo com os estudantes, oportunizando espaços para que ele
tenha a sua autoria valorizada em todos os seus percursos imagéticos e criativos.
Vale destacar que este documento teve a participação de representantes de escolas municipais, estaduais e particulares, resultando na troca de conhecimentos, de experiências e de práticas educativas. É com essa responsabilidade, de uma educação voltada
à formação integral do estudante como ser social, educacional e sensível, que nos empenhamos com essas parcerias a trilhar por percursos de linhas permeáveis, destacando
poéticas pessoais, coletivas e, sobretudo, colaborativas.
Fonte: BRASIL. MEC. Base Nacional Comum Curricular, 2018.

4.2.2 Metodologia
Todo o currículo agrega escolhas epistemológicas e metodológicas coerentes com o
que se pensa sobre os sujeitos, seu entorno e as relações construídas. Dessa forma, o Currículo do Território Catarinense foi tecido levando em conta a Base Nacional Comum Curricular,
aprovada e legitimada em dezembro de 2017. Contudo, vale ressaltar que o Estado de Santa
Catarina tem um percurso histórico e cultural nos seus currículos, que necessita da compreensão, do respeito e das (re)significações nos percursos que vão se modificando e alinhando ao
longo do tempo.
Destacamos que a metodologia se constitui em uma importante etapa do currículo,
o qual está em constante diálogo com os processos de ensino e de aprendizagem em Arte,
pois sinaliza alguns caminhos necessários para as práticas educativas. Neste documento,
o componente curricular Arte possui Unidades Temáticas: Artes Visuais, Dança, Música e
Teatro, entendendo-as não apenas como temas, mas, sobretudo, como linguagem, expressão e conhecimento. Além disso, este documento inclui a Unidade Temática “Artes Integradas”, que explora as relações e as articulações entre as linguagens, as demais áreas de
conhecimento e suas práticas (BRASIL, 2017). O Quadro 1 a seguir apresenta a Arte no
currículo do Ensino Fundamental (anos iniciais e anos finais), organizando-a em blocos de
habilidades e conteúdos, com ênfase em alguns aspectos.
Quadro 1 - Arte no currículo do Ensino Fundamental
PERCURSOS FORMATIVOS EM ARTE
Blocos Turmas/Anos Ênfase
Bloco 1 1º e 2º Alfabetização em Arte
Bloco 2 3º, 4º e 5º Arte e cultura local, regional e catarinense
Bloco 3 6º e 7º Arte e cultura nacional e internacional
Bloco 4 8º e 9º Arte contemporânea
A escolha por blocos justifica-se, uma vez que compreendemos que as atividades
cognitivas, sensíveis e culturais dos estudantes se constituem e se ampliam ancorados nas
experiências e nas culturas, permeando seu cotidiano. Por conta disso, a ênfase dada para
cada um dos blocos fundamentou-se, principalmente, por considerar as trajetórias dos estudantes, respeitar suas singularidades e promover o trabalho colaborativo.
Os quadros apresentados no Apêndice A são compostos pelos seguintes elementos: “Unidades temáticas”, “Objetos de conhecimento”, “Habilidades e conteúdos”. A Unidade temática é composta por um arranjo dos objetos de conhecimentos no percurso do
Fonte: Elaborado pelos autores com base na BNCC (BRASIL, 2017).
Ensino Fundamental, adequados às linguagens da Arte. No que se refere aos objetos do
conhecimento em Arte, destacam-se: Contextos e práticas; Elementos da linguagem; Matrizes estéticas e culturais (em Artes Visuais); Materialidades (em Artes Visuais e Música);
Processos de criação; Sistemas de linguagem; Notação e registro musical (em Música).
As habilidades dizem respeito às aprendizagens essenciais que oportunizem aos estudantes do Ensino Fundamental a formação integral. Já os conteúdos destacam conceitos e
práticas em diálogo com as habilidades e o objeto de conhecimento, que partem das seis
dimensões: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão.
Nos quadros do Apêndice A, nas colunas que apresentam os conteúdos, alguns
itens encontram-se sublinhados para destaque, em cada bloco, de modo a respeitar o
processo do percurso dos estudantes e considerar que as habilidades do componente Arte
estão organizadas em anos iniciais e finais. Entretanto, o professor tem a possibilidade de
desenvolver todos os itens ou ampliá-los, visto que estes podem se aproximar mais da sua
realidade e dos contextos culturais locais.
No desenvolvimento metodológico do componente Arte, sugere-se o trabalho por
projetos, a partir de linhas permeáveis que se conectam entre as linguagens e as Artes Integradas, dando ênfase às culturas locais, regionais e do Estado, nas seguintes modalidades: Educação de Jovens e Adultos, Educação Ambiental, Educação do Campo, Educação
Indígena, Educação Quilombola e Educação Especial.
Outra questão a ser considerada sobre o processo metodológico diz respeito também às identidades dos espaços. Para o componente Arte, é fundamental demarcar no
ambiente escolar o seu lugar, o que possibilita ao professor e aos estudantes experiências
com suportes, materiais, instrumentos e variados espaços, de forma a nutrir seus processos de criação e de reflexão estética e possibilitar suas produções pessoais, coletivas e
colaborativas.
É fundamental, também, um espaço considerável para as tecnologias no processo
de ensino e de aprendizagem em Arte, visto que o contexto atual é permeado pelo universo
digital, o que possibilita uma outra forma de aprender e de ampliar o conhecimento com
olhares e outras percepções.
Embora as linguagens tenham suas especificidades, no contexto contemporâneo,
isoladamente elas perdem o sentido plural. É importante que aconteçam atravessamentos
entre as linguagens da Arte, de modo a garantir linhas permeáveis, que perpassam pela
pesquisa, pelo conhecimento e por novas descobertas e invenções.
Para a apropriação desta proposta, é necessário pensar-se no percurso do estudante desde a Educação Infantil até o Ensino Médio da Educação Básica, com o intuito
de evidenciar um sujeito autônomo, crítico, ético, autoral, sensível, criativo, que trabalhe
coletiva e colaborativamente. Nesse processo, espera-se que o professor construa uma
postura ética, estética, investigativa, criativa e, principalmente, que esteja aberto a novas
ideias e percepções de ser e de mundo.
4.2.3 Processos de ensinar e aprender na disciplina de Arte
A avaliação nos processos de aprendizagem em Arte requer conhecimento, experiência, critérios coerentes e clareza para quem avalia e é avaliado. Nesse documento, a avaliação
é entendida como um processo formativo, com o envolvimento da comunidade escolar, em que
o papel do professor é o de ensinar e aprender, mantendo sempre a postura de pesquisador.
Sobre a questão avaliativa, pauta-se na legislação - a Lei Nº 9.394/1996, no Art. 24,
inciso V, o qual indica que a avaliação precisa ser “[...] contínua e cumulativa do desempenho
do aluno, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados
ao longo do período sobre os de eventuais provas finais” (BRASIL,1996, n.p.). Nessa perspectiva, a avaliação envolve as questões teóricas e metodológicas, enfatizando a experiência
estética, as relações de afeto, a poética pessoal e a produção de conhecimento cooperativa.
Hernández (2000), na mesma linha de pensamento, compreende a avaliação como um
conjunto de ações que agrega uma gama diversificada de fazeres, de instrumentos e de critérios avaliativos. No entanto, é importante ter-se em mente que a Arte no Ensino Fundamental é
a experiência com o sensível de cada humano. Assim sendo, como afirma Gonçalves (2010, p.
164), é preciso refletir se “[...] aquilo que se está propondo propicia uma aproximação do sujeito
ao humano e à ampliação criativa e crítica de suas possibilidades de [se] expressar”.
Entende-se ser de suma importância refletir sobre a avaliação em Arte neste documento, por tratar-se de um processo que auxilia tanto o professor que pesquisa e ensina,
quanto o estudante, sujeito central desse processo. Dessa forma, de posse dessas informações, o professor pode planejar com propriedade suas propostas pedagógicas; afinal,
como afirma Mödinger et al. (2012), a avaliação é uma das âncoras dos processos de
ensinar e de aprender e tem como premissa
[...] acompanhar, questionar, instigar e principalmente provocar mudanças. É
retomar o que foi feito desde o primeiro momento e gestar novo planejamento
com base na observação sistemática e no registro consciente, nos acertos e
desacertos, costurando um processo no outro de forma dialética. Uma avaliação é sempre o embrião da próxima ação pedagógica. (MÖDINGER et al.,
2012, p. 149).
Na perspectiva formativa, vale salientar alguns instrumentos de avaliação, a saber:
documentos (anotações pessoais e trabalhos pontuais), seminários, trabalhos individuais
e coletivos, exposições, portfólio, concertos musicais, criação de partituras, performances,
protocolos, apresentações teatrais e de dança e exercícios poéticos (sonoros, corporais e
visuais), autoavaliação, dentre outros.
A autoavaliação, do ponto de vista do estudante, contribui para que este perceba
seus percursos de aprendizagem, com o objetivo de identificar avanços e dificuldades a
serem suprimidas no diálogo com o professor e demais estudantes. Para o professor, esse
instrumento sinaliza e pode (re)significar suas práticas pedagógicas. Para Álvarez Méndez
(2002, p. 87-88), “[...] quem ensina precisa continuar aprendendo com e sobre sua prática
de ensino. Quem aprende precisa continuar aprendendo constantemente [...]”, de modo a
perceber as potencialidades dos estudantes e mobilizá-los para buscar e elaborar novos
conhecimentos, saberes e experiências em/com Arte.
Outro instrumento que merece destaque é a construção de portfólios, pois eles apresentam evidências dos processos de aprendizagem do estudante e de ensino do professor.
É imprescindível que o estudante identifique “[...] o que sabe e o que não sabe, capaz de
realizar escolhas, respeitado no seu julgamento que é parte do processo e, mais importante,
sendo visto na sua singularidade” (OLIVEIRA; ELLIOT, 2012, p.34). No portfólio, é preciso
garantir a autoria e a autonomia do estudante, que pode atravessar e/ou articular as linguagens, suas experiências na escola e fora dela, bem como suas investigações e descobertas.
Assim como os processos de ensinar e aprender estão balizados também nos processos
avaliativos com a escolha de seus instrumentos, os critérios têm a mesma relevância. Nesse
sentido, o diálogo entre professor e estudantes, para delinear claramente instrumentos e critérios,
fará toda a diferença, tanto nos aspectos cognitivos quanto nos sensíveis. Para Mödinger et al.
(2012), os critérios avaliativos precisam estar em consonância com aspectos essenciais, os quais
devem ser levados em consideração nos processos de aprendizagem em Arte, como:
O comprometimento do [estudante] com as discussões e tarefas designadas;
A participação efetiva em todo o processo que ocorre em sala de aula; A disponibilidade para pesquisar, investigar e compartilhar conhecimentos e experiências; A autonomia para expor ideias e inter-relacionar conceitos, conteúdos e
produções artísticas; O cumprimento de prazos estipulados para a entrega ou
apresentação de trabalhos; O respeito mútuo às manifestações dos colegas.
(MÖDINGER et al., 2012, p. 143).
É importante lembrar que esse documento prima por uma avaliação democrática,
pois entende-se que o professor de Arte poderá ser um agente mobilizador de ação, de
reflexão, de afetos e de diálogos com a vida.