A metodologia adotada para a introdução da história, assim como seu desenvolvimento, depende do momento que a turma se encontra no percurso formativo, que pode
ser, inclusive, na Educação Infantil. Ao constatar que as crianças compreenderam a história, o(a) professor(a) lançará o desafio para que os estudantes realizem a medição de
uma mesa (Experimento objetal).
O formato da superfície da mesa varia conforme o campo numérico a ser trabalhado. Por exemplo, se for no contexto do número natural, utilizar-se-á mesa de superfície
quadrangular; se for número racional, mesa retangular (exceto superfície quadrangular);
para os números irracionais, mesas com superfícies quadrangulares e circulares.
Diante de uma das mesas mencionadas anteriormente, após diversas hipóteses
apresentadas pelos estudantes sobre as possibilidades de medição, espera-se que utilizem seus palmos ou objetos diversos. Então, o(a) professor(a) destaca a necessidade de
uma unidade de medida comum para todos e sugere, como instrumento de medida, um
pedaço de barbante com medida de um dos lados da mesa (a unidade de medida básica é
igual a um lado da mesa: 1L).
Após todos os estudantes realizarem a medição, inicia-se o processo de abstração,
em que o(a) professor(a) apresenta uma tira de papel maior que o perímetro da mesa, e
solicita que os estudantes dobrem ao meio no sentido longitudinal. Na sequência, destaca
o vinco com algum objeto auxiliar para que resulte em uma linha reta. Em seguida, realiza-
-se a medição de cada lado da mesa com o barbante e representa-se, concomitantemente,
na linha marcada no papel. Esse mesmo procedimento pode ser repetido diversas vezes.
Ao final, resultará em uma reta numérica semelhante ao exemplo que segue (Figura 1) e
que, posteriormente, pode ser fixada na parede da sala de aula.

Essa reta é suficiente para registrar a medida de todas as mesas da festa? Sim,
pois ela é infinita: após o acréscimo de mais uma unidade, teremos sempre o sucessor de
um número. E o número zero? De acordo com o movimento lógico histórico, o número zero
foi admitido pela humanidade séculos depois da criação dos demais algarismos. Por isso
sugerimos a problematização da função dele, na reta numérica, após a sistematização dos
demais números naturais.
Se, ao acrescermos uma unidade, obtemos o sucessor de um número (0 + 1 = 1;
1 + 1 = 2; 2 + 1 = 3), pelo movimento oposto, por meio da operação inversa, obteremos
seu antecessor (3 – 1 = 2; 2 – 1 = 1; 1 – 1 = 0). Portanto, a partir de subtrações sucessivas é possível refletir sobre uma importante função do zero para representar o ponto de
origem na reta, tanto dos números positivos quanto dos números negativos. Então, onde
se localiza o número zero na reta numérica? Qual sua função?341
 Concluídas as reflexões,
registra-se o número zero na reta numérica (Figura 2) e exploram-se as ordens crescente
e decrescente da sequência dos números naturais.

E na Situação Desencadeadora de Aprendizagem em discussão, qual é a função do
zero? Qual momento do processo de medição o número zero representa? Nesse caso, ele
representa o ponto de partida, quando nenhuma medição havia sido realizada.
Com as reflexões realizadas até o momento, já é possível ajudar a turma de João
e Maria? Se for em uma turma do primeiro ano do Ensino Fundamental, sim, já se pode
proceder à elaboração da resposta no âmbito coletivo, com orientação do(a) professor(a).
Entretanto, nos demais anos, é necessário avançar no sistema conceitual e dar continuidade ao movimento de abstração, por meio da substituição da mesa concretamente dada
pela representação geométrica de sua superfície, na lousa ou por meio de outros recursos
tecnológicos que possibilitem evidenciar a relação de constituição da sequência a ser revelada: 4 lados + 4 lados + 4 lados + 4 lados + 4 lados + 4 lados + ... (Figura 3).
Figura 3 – Representação geométrica da superfície das mesas
e da relação entre quantidade de lados e número de mesas
1ª mesa
4 x 1 4 x 2 4 x 3 4 x 4 4 x 5 4 x 6
2ª mesa 3ª mesa 4 mesa 5ª mesa 6ª mesa
A representação anterior possibilita a revelação de uma nova relação nuclear/uniFonte: Elaborada pelos autores.
Fonte: Elaborada pelos autores.
CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019 363
versal, que tem origem na primeira, a partir da relação entre a grandeza contínua comprimento (perímetro da superfície da mesa) e a grandeza discreta (quantidade de mesas).
Algumas perguntas podem desencadear as reflexões. Por exemplo: 1) Para a primeira
mesa, serão necessárias quantas unidades de fita? A partir da representação geométrica,
é possível concluir que são quatros lados de uma mesa (4 x 1 = 4). Após os estudantes
responderem que são quatro unidades, proceder-se-á ao registro dessa nova unidade de
medida na reta numérica: agora a contagem não é mais realizada de um em um, mas de
quatro em quatro (Figura 4). Para a segunda mesa, serão necessárias mais quantas unidades de fita? (Resposta: mais 4). Novamente, procede-se ao registro na reta numérica.
Esse movimento na reta numérica continuará até atingir o último quadrado. E qual o ponto
da reta que representa o momento que nenhuma mesa havia sido medida (4 × 0)? A partir
das reflexões para o questionamento anterior, o zero é incluído na reta (Figura 4).
Na reta anterior (Figura 4), está registrada não mais a unidade de medida básica
(1L), mas a unidade de medida intermediária (4L). A contagem segue de quatro em quatro
até chegar à última mesa que será decorada para a festa da família. A variação entre o número de mesas e a quantidade de fita por mesa consiste na lógica interna que dá origem,
no exemplo em referência, à tabuada do número quatro, conforme pode ser explicitada na
tabela de multiplicação a seguir (Tabela 1).

Para auxiliar no processo de memorização da tabuada do número quatro, algumas
perguntas podem ser apresentadas, por exemplo: Se a festa tiver três mesas (3m), quantas unidades de fita (f) serão necessárias? Inicialmente, a resposta pode ser localizada
na reta numérica e na tabela de multiplicação para, gradativamente, ser elevada ao plano
mental. Após a compreensão da lógica interna de constituição da tabuada, a memorização é indispensável. Isso porque não condiz com o atual estágio de desenvolvimento da
humanidade a dependência dos dedos, das retas, das tabelas e das calculadoras para a
realização de multiplicações. Esses recursos são importantes, são elementos mediadores
na transição do plano externo para o plano mental. No entanto, a memorização é uma importante função do cérebro, que também deve ser desenvolvida.
Além disso, também vale esclarecer que, embora a ordem dos fatores não altere o
produto, do ponto de vista dos fundamentos da Matemática, na operação da multiplicação, é
o primeiro que se repete. A operação da multiplicação define-se como uma soma de parcelas
iguais: a X b = a + a + ... + a
(b)
. De acordo com Caraça (1951, p. 18), “[...] ao número a, parcela
que se repete, chama-se multiplicando; ao número b > 1, número de vezes que a aparece
como parcela, chama-se multiplicador; aos dois em conjunto dá-se o nome de fatores; ao
Fonte: Elaborada pelos autores.
resultado, produto. [...]. O multiplicando desempenha um papel passivo; o multiplicador, um
papel ativo”.
A mesma relação revelada para a tabuada do número quatro é válida para as demais tabuadas e, portanto, pode ser generalizada para qualquer tipo de superfície de mesa.
Por exemplo, se for uma mesa de superfície triangular, o valor da unidade de medida intermediária seria três (tabuada do número três), o que poderia desencadear a sistematização
da tabuada do número três, em que se conta de três em três; na do número dois, de dois
em dois e essa mesma lógica é válida para a constituição das demais tabuadas.
E, agora, já é possível responder ao problema apresentado na Situação Desencadeadora de Aprendizagem? Depende, se o objetivo do(a) professor(a) for refletir sobre a
interpretação de problemas particulares, poder-se-á dar continuidade. A partir da relação
nuclear/universal apresentada na tabela anterior (p × m = f), é possível tomar uma de suas
infinitas possibilidades de expressão singular, a fim de revelar a interconexão das operações inversas de multiplicação e divisão. Por exemplo, para 4 × 2 = 8, podem-se elaborar
três problemas distintos (Quadro 11).
Quadro 11 – Três das infinitas possibilidades de manifestações singulares
do caso particular das mesas de superfícies quadrangulares a partir da história de caráter geral
Para 4 × 2 = f: Supondo que a escola disponha de duas mesas de superfície quadrangular para a festa
da família, quanto de fita será necessário?
Para 4 × m = 8: Partindo do pressuposto de que a turma de João e Maria concluiu que serão necessárias
oito unidades de fitas, quantas mesas de superfície quadrangular poderão ser decoradas?
Para p × 2 = 8: Supondo que a escola dispõe de duas mesas iguais para a festa, e que os estudantes
concluíram serem necessárias oito unidades de fita, qual o perímetro de cada mesa?
Com o quadro anterior, conclui-se o primeiro movimento do geral (Situação Desencadeadora de Aprendizagem válida para qualquer tipo e qualquer quantidade de mesas) para o
particular (para os casos de mesa com superfícies quadrangulares, cuja unidade de medida
considerada é um de seus lados) e singular (para o caso específico de duas mesas quadrangulares: 4 × 2 = 8). Inicialmente, a Situação Desencadeadora de Aprendizagem estava escrita na
sua forma geral. Durante o experimento, revelou-se uma das possibilidades de manifestação
particular: a forma da superfície da mesa e, posteriormente, as situações singulares nas quais
a quantidade de mesas também é conhecida. A partir dos três problemas apresentados (Quadro 11), é possível introduzir o conceito de equação por meio da representação dos problemas
na forma de equação, determinação do valor desconhecido (incógnita), entre outros.
Sistemas de equações e função, por sua vez, podem ser introduzidos a partir da
Fonte: Elaborada pelos autores.
análise da tabela anteriormente apresentada (Tabela 1), com o seguinte questionamento:
Quais valores variam e quais permanecem constantes? Por que ocorre a variação das
quantidades de mesas e fita decorativa? As respostas a esses questionamentos possibilitam a revelação da essência do conceito de função: a correspondência. Portanto, a partir
da correspondência entre as variáveis m e f, é possível iniciar os estudos sobre a lei da
função e sua representação no plano cartesiano.
O desenvolvimento da Situação Desencadeadora de Aprendizagem pode ser finalizado em qualquer uma das etapas anteriores, com a elaboração e a apresentação da resposta
ao problema desencadeador. Na elaboração das respostas, faz-se necessário considerar as
orientações apresentadas no componente de Língua Portuguesa. A escrita e a reescrita, tanto de novas situações desencadeadoras de aprendizagem quanto de suas respectivas respostas, fazem parte do componente de Matemática. É importante ressaltar que ensinar a ler
e a escrever também é uma das atribuições do(a) professor(a) de Matemática. A expressão,
por meio das diferentes linguagens, do pensamento matemático adotado na resolução das
diversas situações, contribui para a elaboração do conhecimento. Além disso, na produção
do vídeo, áudio e desenho, sugere-se ponderar as orientações dos respectivos componentes. É importante reafirmar que todas as ações e operações sugeridas no presente texto
podem ser desenvolvidas por meio de diferentes recursos tecnológicos.
Além dos objetos do conhecimento contemplados anteriormente, outros também
podem ser abordados durante a resolução da Situação Desencadeadora de Aprendizagem
em referência, tanto no campo dos números naturais quanto dos racionais e irracionais. Vai
depender das habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes, considerando sempre
o percurso formativo e buscando a superação do mínimo estabelecido na BNCC (BRASIL,
2017) para o componente curricular de Matemática. A partir dessa Situação Desencadeadora de Aprendizagem, também podem ser desenvolvidos alguns conceitos correspondentes à Educação Infantil, ao Ensino Médio e ao Ensino Superior, principalmente nos cursos
de Licenciatura de Matemática, Pedagogia, entre outros.
Em síntese, tanto para o processo de elaboração quanto para o desenvolvimento da
Situação Desencadeadora de Aprendizagem, considerou-se o procedimento de redução do
concreto ao abstrato e ascensão do abstrato ao concreto, orientado do geral para o particular e singular. O fio condutor foi a essência, a relação nuclear do sistema conceitual abordado. Ela foi revelada durante o experimento objetal, com base na relação entre grandezas.
O movimento de abstração e generalização da relação nuclear de multiplicidade e divisibilidade foi sistematizado a partir da interconexão das significações aritméticas, algébricas
e geométricas. Enfim, o que se considerou do currículo catarinense para a elaboração e o
desenvolvimento da Situação Desencadeadora de Aprendizagem, apresentada neste documento, é válido para as cinco unidades temáticas apresentadas na BNCC (BRASIL, 2017):
Números, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística.
5.1.5 Avaliação
É importante considerar a função subsidiadora da avaliação para o processo de
ensino e aprendizagem; assim, cabe tanto aos professores quanto aos estudantes avaliarem a efetivação, ou não, da aprendizagem. Os estudantes precisam ser instigados pelo(a) professor(a) a refletir sobre seus erros e acertos, compreender as causas dos erros
e buscar estratégias para chegar ao objetivo proposto no planejamento, a fim de que se
tornem autônomos nesse processo. A autoavaliação, durante o processo, permite o desenvolvimento da responsabilidade perante o desenvolvimento da Situação Desencadeadora
de Aprendizagem, assim como o compromisso com o estudo.
Nesse contexto, cabe ao professor avaliar se os estudantes estão preparados para
avançar no processo de abstração e de generalização do sistema conceitual em estudo
e criar meios que possibilitem aos estudantes avançarem no processo de conhecimento,
visto que a avaliação tem a função de intermediar o trabalho na atividade de estudo. Enfim,
é importante considerar a avaliação como parte do processo de ensino e de aprendizagem,
com a preocupação de que os textos legais (resoluções e portarias) não se tornem desmotivadores dos estudos, mas, sim, estejam em consonância com o proposto neste texto.