7 ÁREA: CIÊNCIAS HUMANAS
Na área da CIÊNCIAS HUMANAS, os componentes curriculares de História e Geografia apresentam e exploram nossa relação com o TEMPO e com o ESPAÇO. Procure
evidenciar as compreensões desses conceitos fundamentais na relação com si mesmo,
com o outro e com o mundo.
ENSINO FUNDAMENTAL
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, a área de Ciências Humanas
deve garantir aos alunos o desenvolvimento de algumas competências específicas.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS PARA
O ENSINO FUNDAMENTAL
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a
exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os
direitos humanos.
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-
-informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas,
considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para
intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do
mundo contemporâneo.
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza
e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que
contribuam para a transformação espacial, social e cultural, de modo a
participar efetivamente das dinâmicas da vida social.
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si
mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos
de investigação das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes,
identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer
natureza.
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em
espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo
espaço e em espaços variados.
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas,
para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os
direitos humanos e a consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção de
uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes
gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no
desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado a localização,
distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.
Como componente do currículo do Território Catarinense, a Geografia foi pensada a
partir dos conceitos teórico-metodológicos que a sustentam como conhecimento científico:
Lugar, Paisagem, Região, Espaço Geográfico, Território, Redes, Sociedade e Natureza.
Articulados, esses conceitos instrumentalizam as unidades temáticas definidas pela Base
Nacional Comum Curricular (BNCC) para a Geografia, que contemplam o sujeito e seu
lugar no mundo, conexões e escalas, mundo do trabalho, formas de representação e pensamento espacial, natureza, ambiente e qualidade de vida.
Consideradas eixos integradores, essas unidades e suas habilidades constituem e
organizam a aprendizagem de forma a possibilitar um processo formativo que desenvolva
noções de pertencimento e de identidade; se compreenda relações entre local e global e
as especificidades do campo e da cidade, articulando processos físico-naturais e humanos
em variados tempos e espaços. Essas unidades temáticas estão estruturadas em um conjunto de habilidades, objetos de conhecimento e conteúdos cuja complexidade avança progressivamente e visa garantir as aprendizagens essenciais que possibilitem aos estudantes compreender o mundo em que vivem. Para isso, o estudo da Geografia desenvolverá
o raciocínio geográfico, de modo a exercitar o pensamento espacial, de forma a aplicar os
princípios de analogia, de conexão, de diferenciação, de distribuição, de extensão, de localização e de ordem por meio da utilização das linguagens cartográficas e iconográficas,
diferentes gêneros textuais e das geotecnologias.
Esses princípios permeiam todo o percurso formativo e, entrelaçados aos conceitos
e às representações geográficas, produzem conhecimento acerca dos diferentes espaços – tempos e grupos sociais em seus âmbitos sociais, culturais, econômicos, políticos
e ambientais e estimulam a capacidade dos estudantes para pensar e resolver situações
do cotidiano de modo que, por meio da apropriação dos conhecimentos geográficos e da
investigação científica, transformem seu local de vivência.
Para a Geografia, conforme a BNCC (BRASIL, 2017), os direitos de aprendizagem
e de desenvolvimento são assegurados por sete competências específicas que possibilitam a articulação horizontal e vertical entre áreas e níveis de ensino:
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas
como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do
raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço,
envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e
iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução
de problemas que envolvam informações geográficas.
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para
compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia.
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender
ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o
respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2017, p. 366).
CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019 401
Essas competências, associadas às competências gerais da BNCC, mobilizam conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais) atitudes e valores, que articulados possibilitam a formação humana integral e a construção de uma sociedade democrática, justa e inclusiva. Assim, assume-se o compromisso
de desenvolver a criticidade, a responsabilidade, a autonomia, respeitando e aprendendo
com as diferenças, com as diversidades e com o ambiente, e combatendo todo e qualquer tipo de discriminação. Para tal empreendimento, a Geografia no currículo do território
catarinense, incorpora a concepção da diversidade como princípio formativo e toma para
si a discussão, sob a perspectiva geográfica, de temas e de conceitos que envolvem a
sociodiversidade, os direitos humanos, os princípios éticos, democráticos, sustentáveis e
solidários direcionados à construção da cidadania local e global.
Respeitando-se as proposições legais, a Geografia no Currículo do Território Catarinense estrutura-se a partir da BNCC e por uma parte diversificada, que identifica, compreende e analisa aspectos socioculturais, físico-naturais e socioeconômicos específicos do Estado de Santa Catarina suas regiões e municípios. Nos anos iniciais do Ensino Fundamental,
os conceitos de Lugar, Espaço Vivido, Paisagem e Território aparecem como eixos norteadores da aprendizagem, respeitando o movimento escalar de conhecer-se e reconhecer-se,
antes de tudo, em seu espaço de vivência. A ênfase nos lugares de vivência oportuniza o
desenvolvimento de noções de pertencimento, de localização, e organiza experiências.
No primeiro ano do Ensino Fundamental, os processos de ensino-aprendizagem
perpassam a identificação e a compreensão do espaço escolar e de moradia. Já no segundo ano, o bairro e a comunidade de vivência tornam-se referências para desenvolvimento
do pensar geográfico. Ainda contemplando as especificidades de seus lugares de vivência,
no terceiro ano, os conteúdos geográficos discutirão questões de sustentabilidade, identificação e caracterização dos espaços da cidade e do campo: transformações, atividades
econômicas, a relação dos sujeitos do campo com a Terra, os modos de vida no campo e
o respeito para com o ambiente e o outro. No quarto ano e no quinto ano, o estudo do espaço geográfico redimensiona-se, de modo a incorporar novos conceitos e ampliar escalas
de análises. Estes darão suporte para a compreensão dos territórios em sua perspectiva
político-administrativa nos âmbitos municipais e estadual, respectivamente.
A transição dos anos iniciais para os anos finais do Ensino Fundamental ocorre de
modo a prosseguir com a ampliação dos espaços de compreensão e de análise bem como
aprofundamento do referencial teórico e conceitual geográfico. Gradualmente, espera-se a
compreensão do local em sua relação com o regional e o global e, também, a interconexão
de fenômenos e de processos, de forma a admitir a complexidade e a multiculturalidade
implícitos e explícitos nos tempos, nos espaços e nos grupos étnico-raciais. Nesse percurso, a partir do sexto ano do Ensino Fundamental, será consolidado o conhecimento produzido nos anos iniciais, com o intuito de aprofundar e assegurar a apropriação de conceitos
essenciais ao desenvolvimento e ao domínio do pensamento espacial, a distribuição dos
fenômenos na superfície terrestre e o desenvolvimento do conceito de identidade.
No sétimo ano, os conceitos de região, de regionalização, de redes e de territorialidade estruturam o conhecimento do território brasileiro e suas especificidades, tendo, nas
linguagens gráfica e cartográfica, a representação e a análise das informações geográficas.
O oitavo ano e o nono ano trazem o estudo da América Latina – Brasil - África, Europa, Ásia
e Oceania respectivamente. Trazem, também, uma compreensão indissociada dos espaços Latino-americanos e Africanos, os quais são caracterizados e compreendidos em sua
relação com o local, regional e Brasil e no contexto geopolítico mundial. Dessa forma, conceitos como território e territorialidade, xenofobia, etnocentrismo, racismo, nacionalismo, genocídio e etnocídio são incorporados à análise de modo a possibilitar a compreensão sobre
a formação e a ocupação desses territórios e suas consequências ainda atuais. Assim organizada, a Geografia no Currículo do Território Catarinense desenvolve o raciocínio geográfico
de modo que o estudante entenda o mundo, a vida, seu cotidiano, de modo a contribuir para
a construção de sua cidadania. Parte-se do pressuposto de que é preciso “[...] contextualizar
os conteúdos dos componentes curriculares, identificando estratégias para apresentá-los,
exemplificá-los, conectá-los e torná-los significativos, com base na realidade do lugar e do
tempo nos quais as aprendizagens estão situadas” (BRASIL, 2017, p. 16).
Destacamos que o estudo da Geografia, em suas variadas etapas, apresentadas
no Apêndice A deste texto, se inicia a partir das inúmeras relações com a realidade vivida,
admitindo a multidimensionalidade dos espaços e dos tempos e o domínio dos conceitos.
Essa caracterização dos lugares em suas relações com outros lugares possibilita a elaboração da situação geográfica, forma de procedimento de estudo que enfatiza a posição
relativa dos objetos no espaço e no tempo, possibilitando que, em uma mesma atividade,
estudantes mobilizem diferentes habilidades. Nesse contexto, as indicações metodológicas envolvem práticas provocadoras e desafiadoras em situações de estímulo à curiosidade, à reflexão e ao protagonismo. Estas potencializam elaborações conceituais e colaboram para o reconhecimento, a construção das identidades e a participação em diferentes
grupos sociais. Observação, descrição, localização, correlação e conexão, diferenciação,
reflexão, análise, crítica e (re)criação são etapas do desenvolvimento do raciocínio geográfico e pensamento espacial, as quais podem ser trabalhadas, por exemplo, por meio
de estudos de campo, visitas técnicas, situações problemas, observação e pesquisa, entrevistas, debates, seminários, palestras, feiras e exposições, gincanas, horta escolar, projetos interdisciplinares e temas integradores.
Já os recursos didático-pedagógicos darão suporte e materialidade ao estudo da Geografia, como, por exemplo, brinquedos, gráficos, tabelas, mapas temáticos, cartogramas,
maquetes, imagens de satélites, charges, infográficos, maquete espontânea, mídias digitais,
trilhas interpretativas, croquis, poesias e poemas, músicas e paródias, literatura infantil (lendas e contos) e infanto-juvenil, jogos, ferramentas digitais, planetário, museu, jornais, atlas,
globos, revistas, relógio de sol, plantas baixas, recursos audiovisuais, obras de arte, produção textual, gibis, bússola, aplicativos para dispositivos móveis e demais tecnologias digitais. 