1.3.7 Por que pensar essa integração no âmbito
da Educação de Jovens, Adultos(as) e Idosos(as)?
A organização do trabalho integrado facilita a apropriação do saber mediante uma
apresentação de conteúdos sem descuidar da lógica das conexões. Em busca de resposta
a essa questão, remete-se à indicação de Gimeno Sacristán:
A ordenação dos componentes do currículo dentro de uma área e a relação
entre elas é uma constante na didática, promovida pela intenção de que a
seleção de peças - que é todo currículo - tenha uma coerência para quem
as deve assimilar [...]. A integração do saber é algo que acontece na mente
dos indivíduos (TABA, 1974, p. 392), mas pode se facilitar externamente
com uma apresentação dos conteúdos mais de acordo com essa intenção; portanto, é necessário propô-la quando se planeja o currículo. A integração pedagógica do conhecimento não anula a ordem lógica entre saberes
ou a ordem construída dentro de cada disciplina, senão que o subordina à pretensão de sua integração. Não significa que se descuidará da lógica das conexões que existem entre os temas, conceitos ou partes específicas, mas sim
que, levando-as em conta, se busca apresentar os conteúdos da forma mais
adequada para uma aprendizagem significativa, interessante e que mostre a
maior quantidade de relações possíveis entre componentes, com problemas
reais e aplicações à vida cotidiana, originando experiências variadas. (GIMENO
SACRISTÁN, 1998, p. 283, grifos nossos).
Para a organização curricular no contexto dos anos iniciais, há mais possibilidades
para uma proposta de integração, em função de sua organização não disciplinar contando
com a unidocência. No entanto, no contexto dos anos finais e do Ensino Médio estruturados
disciplinarmente, se não for pensada uma organização específica com tempos disponíveis
para que os/as docentes pensem essa integração curricular, certamente haverá mais dificuldades nessa integração. Metodologicamente, a organização curricular pode ser viabilizada
por diferentes abordagens e perspectivas na objetivação de integração curricular, pois:
O currículo formal exige a seleção e a organização desses conhecimentos em
componentes curriculares, sejam eles em forma de disciplinas, módulos, projetos
etc., mas a integração pressupõe o reestabelecimento da relação entre os conhecimentos selecionados. Como o currículo não pode compreender a totalidade, a
seleção é orientada pela possibilidade de proporcionar a maior aproximação do
real, por expressar as relações fundamentais que definem a realidade. (RAMOS,
2009, p. 117).
Destaca-se que, mesmo levando em conta as diferentes perspectivas assumidas
pelas redes de ensino, vale lembrar que, independentemente,
[...] da forma de organização e das estratégias adotadas para a construção do
currículo integrado, torna-se imperativo o diálogo entre as experiências que estão
em andamento, o diagnóstico das realidades e demandas locais e a existência de
um planejamento construído e executado de maneira coletiva e democrática. Isso
implica a necessidade de encontros pedagógicos periódicos de todos os sujeitos
envolvidos no projeto, professores, estudantes, gestores, servidores e comunidade. É importante ressaltar, mais uma vez, que essa construção curricular implica
uma nova cultura escolar e uma política de formação docente; também a produção
de um material educativo que seja de referência, mas, de forma alguma, prescritivo. (BRASIL, 2007, p. 53).
1.3.8 O planejamento de situações mobilizadoras de ensino
Sugere-se, para a organização das ações de ensino, a Unidade Temática, a qual
constitui um recorte organizado de forma didática, que agrupa os conceitos, e/ou temáticas, conhecimentos significativos e relevantes encontrados nos componentes curriculares
e que atendem ao Eixo Transversal, às dimensões formadoras e aos eixos integradores.
A Unidade Didática/Temática é compreendida como um recorte organizado, que
agrupa os conceitos e/ou temáticas, problemas, conhecimentos significativos e relevantes,
encontrados nos componentes curriculares e que atendem às dimensões formadoras, aos
eixos integradores. No Quadro 3 a seguir, apresentam-se os elementos necessários para
composição da unidade temática.
Quadro 3 - Elementos para elaboração das Unidades Temáticas
UNIDADE TEMÁTICA
Fase ou
período
letivo
Eixos integradores
Projeto integrador como
mobilização da integração
das áreas do conhecimento
Componentes
curriculares e os objetos
do conhecimento
Proposição de unidades temáticas, eixos conceituais,
e/ou problemas, os quais
viabilizem a integração horizontal e vertical.
Seleção do conhecimento e
atividades de aprendizagem
integradas entre as áreas
que componham um projeto
que permita ao estudante a
vivência e intervenção social
e escolar.
Objetos dos conhecimentos e das bases conceituais
do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental do Território
Catarinense e dos cadernos
de EJA.
Fonte: Elaborado pelos autores.
Nessa sistematização, procura-se potencializar a formação, centrando seus integrantes no reconhecimento das necessidades e das mobilizações dos/as estudantes e na
elaboração e no desenvolvimento de um projeto que viabilize a efetivação da sua atividade
estudo perante uma perspectiva interdisciplinar por meio dos princípios da integração curricular. Na atividade de planejar situações de ensino, deve-se ter a preocupação de trabalhar o conhecimento de forma contextualizada, o que implica refletir acerca das questões
apontadas por Hernández:
Uma tarefa fundamental do currículo escolar consistiria na proposta de questões do tipo: Como se produziu esse fenômeno? Qual é a origem dessa prática?
Sempre foi assim? Como o percebiam as pessoas de outras épocas e lugares?
Consideravam-nos tal como nós? Como se explicam essas mudanças? Por
que se considera uma determinada visão como natural? Por que se excluem
outras interpretações? Como esse fenômeno afeta nossas vidas e de outras
pessoas? A partir dessas e de outras perguntas, procuraria buscar-se, com os
alunos, fontes diversas que apresentem respostas que sejam reflexo de como
o conhecimento não é estável e que a realidade se ‘fixa’ em função das interpretações que se produzem em cada momento. (HERNÁNDEZ, 1998, p. 28).
No conjunto das reflexões deste documento, aponta-se que a organização de boas
situações de ensino perpassa pensar procedimentos, ações e recursos de acordo com
cada objetivo e ação, cujo olhar e diálogo emergem sempre a partir dos sujeitos a quem essas ações se destinam. Desse modo, este documento apresenta um conjunto de reflexões
sobre os sujeitos da Educação de Jovens, Adultos(as) e Idosos(as), o contexto de oferta
e de indicações teórico-metodológicas do currículo para a EJA, no território catarinense,
que objetivam ações de ensino em que o diálogo e os sujeitos são princípios fundamentais.