INTRODUÇÃO
Prezado(a) leitor(a),
Para ler e compreender este documento que denominamos “Currículo Base da
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense”, você precisará de
algumas informações preliminares. Por favor, dedique um pouco de seu tempo e atenção
para pensar sobre os pontos que apresentamos a seguir.
Este documento foi elaborado com a participação de muitas pessoas! Em cada palavra ou reflexão deste material, temos o esforço de, aproximadamente, 400 professores e
gestores da Educação Básica que trabalham em escolas e centros de Educação Infantil das
Redes Municipais e Estadual de todas as regiões do Estado de Santa Catarina. Na coordenação dos trabalhos, atuaram, aproximadamente, 100 redatores e consultores que representam não só escolas de Educação Básica, mas também instituições de Ensino Superior,
Secretarias Municipais e Estadual de Educação, associação de municípios, entre outros.
Escrever coletiva e colaborativamente abrange diferentes significados. A riqueza do
processo democrático implica, também, compreender que muitas coisas poderiam ter sido
feitas de outra forma e que elementos importantes e interessantes não encontram espaço
para serem tratados aqui. Significa, portanto, que este documento precisa ser compreendido
como ponto de partida, como material que precisa ser cotejado com a realidade e o movimento de cada escola, município ou região de Santa Catarina. Em outras palavras, estamos
conscientes das limitações e das omissões que se evidenciarão na leitura e na interpretação
de cada leitor. Contudo, temos a certeza de que as múltiplas interpretações deste documento também trarão para o debate cotidiano nas escolas e nos centros de Educação Infantil um
conjunto singular de possibilidades para qualificar os processos de ensinar e de aprender.
Este documento ajudar-lhe-á a pensar sobre o que e como ensinar! Nas escolhas
que foram feitas neste texto, valorizamos dois princípios fundamentais, quais sejam: o da
educação integral e o percurso formativo. Tais princípios alicerçam toda a proposta curricular
apresentada neste documento, desde a Educação Infantil ao Ensino Fundamental, e orientam
as aprendizagens essenciais que serão asseguradas aos estudantes por meio do desenvolvimento das competências definidas pela Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017).
Nos últimos anos, no Brasil, tem-se discutido a necessidade da promoção da educação integral aos estudantes da Educação Básica. A Constituição Federal de 1988 já
destacava a necessidade do “pleno desenvolvimento da pessoa”. Na Lei de Diretrizes e
Bases da Educação (BRASIL, 1996), tal discussão ganhou força, e, no Plano Nacional de
Educação (BRASIL, 2014), a educação integral recebe um destaque especial, em que se
enfatiza a importância dos processos de ensino e de aprendizagem considerarem os diferentes aspectos na formação dos estudantes.
O Estado de Santa Catarina, em suas múltiplas propostas curriculares (a da Rede
Estadual e de Redes Municipais), enfatiza a formação humana integral. A Proposta Curricular de Santa Catarina (2014) abre espaço no documento para ressaltar e justificar a
educação integral como princípio do processo educativo, definindo-a como “[...] uma estratégia histórica que visa desenvolver percursos formativos mais integrados, complexos
e completos, que considerem a educabilidade humana em sua múltipla dimensionalidade”
(SANTA CATARINA, 2014, p. 26). Nessa definição, destaca-se a necessidade de propor-se
um currículo integrado, que promova o diálogo entre as áreas do conhecimento, em um
processo continuado e de ampliação constante de conhecimentos, considerando as múltiplas dimensões do desenvolvimento humano.
A Base Nacional Comum Curricular (2017) também afirma seu compromisso com
a formação integral, fortalecendo o papel da Educação Básica no que diz respeito à formação e ao desenvolvimento humano global. A BNCC orienta, ainda, que, nesse processo, é importante compreender
[...] a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com
visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou
a dimensão afetiva. Significa, ainda, assumir uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto – considerando-os como
sujeitos de aprendizagem – e promover uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e
diversidades (BRASIL, 2017, p. 113).
Nessa perspectiva, o “Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense” assume e alicerça-se no princípio da educação integral, por
entender que, por meio dela, promover-se-á uma formação que visa a cidadania, a emancipação e a liberdade como processos ativos e críticos que possibilitam ao estudante o pleno
desenvolvimento e a apropriação do conhecimento e da cultura historicamente construídos,
bem como o protagonismo de seu percurso formativo. Compreende, ainda, que a educação
é o meio pelo qual se busca promover qualidade de vida, racionalidade, desenvolvimento
da sensibilidade, desenvolvimento econômico e sustentabilidade ambiental, bem como a
compreensão entre os seres humanos e a sociabilidade, em suma, o bem-estar social.
Nessa direção, o currículo base parte do princípio de que a democracia, o estímulo ao desenvolvimento do sujeito, a difusão e o incremento do conhecimento e da cultura em geral,
a inserção dos sujeitos no mundo, constituem fins e objetivos que dão sentido à educação.
A formação integral do ser humano implica compreender a Educação Básica em
um movimento contínuo de aprendizagens, um percurso formativo no qual a elaboração
de conhecimentos vai se tornando complexa de maneira orgânica e progressiva, independentemente das etapas de organização das instituições escolares. Esse movimento
ininterrupto precisa ser garantido no diálogo entre as etapas, bem como entre os anos ou 
ciclos de formação. Essa articulação precisa acontecer também entre os diferentes componentes curriculares e em escolhas teórico-metodológicas que mobilizem os estudantes
à aprendizagem, superando a ideia de transições, bem como da organização fragmentada
das propostas pedagógicas educacionais.
Conforme destaca a Proposta Curricular de Santa Catarina (2014, p. 31), “[...] compreender o percurso formativo como um continuum que se dá ao longo da vida escolar, tanto
quanto ao longo da vida, significa considerar a singularidade dos tempos e dos modos de
aprender dos diferentes sujeitos”. Nesse continuum, a sugestão é que se considere o desenvolvimento em espiral (Figura 1), partindo das experiências para a elaboração conceitual, por possibilitar a sucessão crescente e a garantia ininterrupta de aprendizagem e de desenvolvimento.
Todo aprendizado tem seu início na experiência humana, sua relação consigo e com o
mundo. Por meio da experiência com um objeto cognoscível, múltiplas funções e habilidades
são acionadas em um percurso que vai da recepção sensória àquelas integrativas: motivacionais, afetivas e mnésicas, resultando em uma construção consciente e plena de significado
social, que, finalmente, se expressa por meio de habilidades motoras. Esse processo de elaboração conceitual ocorre em todas as faixas etárias, em uma crescente complexidade que
não se esgota com o amadurecimento físico-corpóreo humano. Esse desenvolvimento deve
ser assegurado desde a Educação Infantil, anos iniciais e finais do Ensino Fundamental até o
Ensino Médio, por meio da escolha consciente dos objetos de conhecimento que irão mobilizar
as funções e as habilidades que o professor pretendeu desenvolver em seu plano de aula.
Tais escolhas subsidiam o professor na procura pelos procedimentos de ensino
mais adequados à experiência com o objeto e na determinação dos critérios de avaliação
do processo de ensino-aprendizagem, sejam cognitivos, afetivos ou motores. Nos primeiros, destacam-se as funções de percepção, atenção, memória, imaginação, seleção, comparação, abstração e planejamento consciente para a solução de problemas. Dentre os
afetivos, sinalizadores para a função motivadora para a ação cognitiva, importam aqueles
ligados à intencionalidade, à disposição e à tendência da atividade: por que faço? Por fim,
os critérios relacionados à expressão motora: como faço?
A mobilização crescente dessas funções no percurso formativo, que investiga um
mesmo objeto por meio dos diferentes componentes curriculares, tem como objetivo final o
alcance da formação integral, expressa na compreensão da realidade em uma perspectiva
histórica, na formulação e na testagem de hipóteses, na utilização de diferentes linguagens
associadas a diferentes contextos, na compreensão crítica das tecnologias, na articulação
de diferentes ideias e pontos de vista que assegurem a diversidade de saberes e de vivências culturais, na investigação de si próprio em todos os seus âmbitos, corporais, psíquicos
e espirituais e na procura por decisões apoiadas em princípios éticos. É a partir dessa compreensão que o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território
Catarinense assume e articula as 10 competências gerais propostas pela BNCC.
Este documento fez escolhas! Para além do que se apresenta na BNCC, o coletivo
de produção deste texto compreendeu necessário também afirmar a diversidade como
princípio formativo e, por isso, apresentam-se algumas compreensões fundamentais. Embora precisem ser complementadas com outros materiais, demonstram o compromisso
do território catarinense com todas as pessoas que residem no Estado. Outro detalhe foi
o destaque dado ao processo de Alfabetização. Compreendemos que, para além da abordagem de todos os componentes curriculares, seria necessário e oportuno enfatizar os
aspectos relacionados à apropriação da linguagem escrita. Os componentes curriculares
procuram, também, trazer indicações metodológicas e reflexões sobre a avaliação. Indicações que, obviamente, precisam e merecem aprofundamento.