1.7 EDUCAÇÃO ESPECIAL NA PERSPECTIVA
DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA

O cenário atual da Educação Especial no Brasil é resultante de um conjunto de
movimentos da sociedade civil organizada e de mudanças no contexto internacional, que
culminaram em eventos, entre eles, especialmente, a Conferência Mundial de Educação
para Todos (UNESCO, 1990), a Declaração de Salamanca (1994) e a Convenção sobre
os Direitos das Pessoas com Deficiência (ONU, 2006), que tiveram implicações diretas no
sistema educacional brasileiro.
Desde a Constituição Federal (BRASIL, 1988, Art. 205), a Educação Especial tem
ganhado visibilidade na educação geral como um direito de todos e dever do Estado e da
família, sem qualquer forma de preconceito ou discriminação, pela sua condição humana
de ser e estar no mundo, visando minimizar as desigualdades sociais e promover o sucesso
e o bem-estar de todos os estudantes. A Lei Nº 8.069, de 13 de julho de 1990, estabelece o
Estatuto da Criança e do Adolescente (BRASIL, 1990, Art. 3) e reafirma o direito à educação
para todas as crianças e adolescentes,
[...] sem discriminação de nascimento, situação familiar, idade, sexo, raça, etnia
ou cor, religião ou crença, deficiência, condição pessoal de desenvolvimento e
aprendizagem, condição econômica, ambiente social, região e local de moradia
ou outra condição que diferencie as pessoas, as famílias ou a comunidade em
que vivem.(BRASIL, 2016, n.p.)1913
Contudo, a Educação Especial no Sistema Nacional de Educação ganha realce
com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional Nº 9.394, de 20 de dezembro de
1996 (BRASIL, 1996, Art. 58), ao demarcar a Educação Especial como "[...] a modalidade
de educação escolar oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para
educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou
superdotação"2014 (BRASIL, 2013, p. 2).
Com efeito, a expansão da Educação Especial pelo viés da Educação Inclusiva
é consolidada no contexto brasileiro em 2008, ao instituir a Política Nacional de Educação
Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva – PNEEPEI (BRASIL, 2008), regulamentada
pela Resolução Nº 4/2009 (BRASIL, 2009) e pelo Decreto Nº 7.611/2011 (BRASIL, 2011), com
ênfase dada às necessidades educacionais específicas dos estudantes considerados públicoalvo da Educação Especial, mediante o Atendimento Educacional Especializado (AEE).
Em linhas gerais, as políticas educacionais curriculares no território catarinense
encontram-se subsidiadas pelas políticas curriculares nacionais e reiteram a escolarização
dos estudantes com necessidades educacionais específicas, preferencialmente na rede
regular de ensino, com atendimento educacional especializado, de forma a complementar
ou suplementar os percursos formativos, regulamentada pela Política de Educação Especial
de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2006), pela Proposta Curricular de Santa Catarina
(SC, 2014) e pela Resolução Nº 100/2016 (SANTA CATARINA, 2016).
19 Redação alterada pela Lei nº 13.257, de 8 de março de 2016 (BRASIL, 2016).
20 Redação alterada pela Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013 (BRASIL, 2013).
Conforme a Proposta Curricular de Santa Catarina,
[...] a inclusão de estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista e
altas habilidades/superdotação demanda uma nova organização do trabalho
pedagógico a partir da compreensão que se tem sobre diferença na escola
e, consequentemente, sobre Educação Especial na perspectiva da Educação
Inclusiva. (SANTA CATARINA, 2014, p. 69).
Reconhecer as peculiaridades e as potencialidades desses sujeitos no contexto
da Educação Básica torna-se relevante para o momento histórico que se vive, ao definir
uma base curricular catarinense, que assegure a educação de todos os estudantes com
"equidade", independentemente de suas características individuais, como um princípio
democrático e de direito à diversidade presente nos sistemas de ensino.
Nessa direção, o estado de Santa Catarina concebe a Educação Especial na
perspectiva da Educação Inclusiva como uma modalidade de ensino e campo de atuação
que transversaliza todos os níveis, as etapas e as modalidades de ensino no contexto
geral da educação catarinense, de modo a complementar ou suplementar os percursos
de escolarização dos estudantes com necessidades educacionais específicas. Nessa
concepção, podemos depreender a Educação Especial como uma parte indissociável da
Educação Básica, que, a partir das suas especificidades, pode contribuir para o contexto
da escola em suas práticas e repertórios cada vez mais diferenciados para tornar o
conhecimento acessível a todos. Assim, cumpre com seu papel fundamental, ao estabelecer
a igualdade de direitos na educação escolar para todos, ao mesmo tempo que reconhece
as necessidades educativas, limitações e potencialidades desses sujeitos pelo princípio da
equidade, com atenção às expectativas de chegada ao final do percurso formativo escolar.
A ênfase dada à equidade como princípio norteador das práticas curriculares
diferenciadas tem sido frequentemente desafiada no contexto da Educação Básica, pela
expansão da Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. Por isso, ter em
conta a diferenciação curricular no acesso aos conhecimentos e no sucesso escolar como
ponto de chegada dos percursos formativos dos estudantes identificados como públicoalvo da Educação Especial, além do acesso e da permanência na educação escolar, pode
potencializar a justiça curricular e equidade.
A equidade, nesse contexto da inclusão escolar, visa, essencialmente, a garantia da
justiça curricular aos estudantes que, no decorrer de seus percursos de escolarização, ficaram
excluídos dos processos de ensino e de aprendizagem. Resgatar a dignidade e o direito
a educação de todos requer, fundamentalmente, a ampliação de recursos e de qualidade
na efetivação das aprendizagens dos estudantes, formação continuada e permanente 
aos profissionais da educação, a criação de uma cultura escolar mediada pelo trabalho
colaborativo entre os educadores e os gestores, com a corresponsabilidade de viabilizar a
integração da Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva no Projeto Político
Pedagógico da unidade educativa. Requer, também, que as instituições educativas no
território catarinense assumam o compromisso com a escolarização da diversidade escolar
e promovam a equidade das práticas curriculares com base na diferenciação curricular,
integrada aos componentes curriculares das áreas do conhecimento, compreendida como
justiça curricular, além de contemplar o desenho universal de aprendizagem (DUA), com a
finalidade de ampliar as alternativas e as possibilidades de estratégias de aprendizagens
por meio de adequação, de adaptação, de flexibilização e de diversificação curricular, em
articulação com os profissionais do atendimento educacional especializado.
O DUA visa essencialmente diferenciar e proporcionar alternativas de ensino
e aprendizagem nas práticas curriculares, em um contexto de acessibilidade ampliado,
visando maximizar a equidade escolar e minimizar as desigualdades dos diferentes
percursos de escolarização. Com isso, o Referencial Curricular de Santa Catarina prevê
a organização de "[...] um sistema que garanta não apenas a inserção parcial, mais sim a
inclusão de todos" (SANTA CATARINA, 2014, p. 71) nos diferentes sistemas educacionais.
Nesse sentido, a ideia de equidade aqui defendida também se ancora em um
princípio de interseccionalidade. No conjunto de práticas para construir justiça curricular,
é preciso desenvolver estratégias capazes de auxiliar no combate aos sistemas de
opressão, de dominação e de discriminação muito presentes nas escolas e nos currículos
escolares, e que, por vezes, silenciam diferentes identidades. Do mesmo modo, é
necessário romper com um "olhar essencializado" da deficiência, que não permite
identificar outras identidades sociais desse alunado.
Construir práticas com vias a garantir a equidade é compreender as múltiplas
identidades sociais que posicionam o sujeito em um contexto social, especificamente,
nesse caso, no contexto escolar. Assim, a centralização do discurso em torno de um grupo
específico, especialmente os "alunos com deficiência", gera uma especificação do discurso
e uma situação bastante paradoxal, tornando a educação inclusiva "seletivamente inclusiva".
Outro aspecto importante para o qual é preciso atentar é que a Educação Inclusiva
parece não conseguir enfrentar as questões de poder e desigualdade que permeiam as
práticas escolares de contextos marginais. Nesse sentido, parece que a capacidade
"reconstrutora" da Educação Inclusiva fica diminuída quando não enfrenta as questões de
poder que organizam os processos de desigualdade sociais e que se manifestam na escola.
Por isso, nas propostas de Educação Inclusiva, equidade e justiça curricular são conceitoschave, que precisam ser mobilizados por práticas cotidianas de diferenciação curricular.