5 ÁREA: MATEMÁTICA
A área da MATEMÁTICA, que também é um componente curricular, traz as compreensões sobre as habilidades de raciocinar, de representar, de comunicar e de argumentar
matematicamente, que são fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo e
perceber o caráter de jogo intelectual da matemática, como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico.
267
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades
e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e
é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos
e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com
impactos no mundo do trabalho.
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade
de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos
matemáticos para compreender e atuar no mundo.
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança
quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos
matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar,
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e
avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de
outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando
diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além
de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como fluxogramas, e dados).
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente
no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar
aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão,
respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.
Fonte: BRASIL. MEC. Base Nacional Comum Curricular, 2018.
5.1.1 Texto introdutório
O Currículo de Matemática do território catarinense está alinhado a oito competências específicas da Matemática, conectadas as dez competências gerais que a Base
Nacional Comum Curricular (BNCC) apresenta e articula-se às Propostas Curriculares
do Estado e dos Municípios de Santa Catarina. Este documento tem como aporte teórico os fundamentos e os desdobramentos da Teoria Histórico-Cultural que preconizam a
inclusão de todos no processo de apropriação dos conhecimentos, em nível científico.
Para tanto, é necessário repensar a educação escolar, a fim de garantir a superação do
conhecimento empírico pelo teórico nos diferentes campos que compõem a Matemática,
nas cinco unidades temáticas presentes em todos os anos do Ensino Fundamental: Números, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística. 
De acordo com o currículo catarinense (SANTA CATARINA, 1991, 1998, 2014), o
que justifica a existência social da escola é “[...] o compromisso com a educação sistematizada, com vistas ao desenvolvimento do pensamento teórico e do ato criador” (SANTA
CATARINA, 2014, p. 34). O documento ressalta, porém, que o acesso à educação escolar
não é garantia de desenvolvimento do pensamento teórico, visto que, dependendo da lógica que fundamenta o conteúdo e os métodos de ensino desenvolvidos em sala de aula,
pode-se obter como resultado o pensamento empírico.
O pensamento teórico, conforme desenvolvido por Davídov (1988), se constitui
em uma forma específica do pensamento humano, cujo desenvolvimento exige
o envolvimento do sujeito em determinado tipo de atividade – a atividade de
estudo, a ser realizada sob a orientação das ações e operações vinculadas à
instrução, ao ensino e à educação promovidos pela escola. (SANTA CATARINA, 2014, p. 39).
A atividade de estudo, sistematizada por Davídov, pode ser desenvolvida a partir
da “Atividade Orientadora de Ensino” (SANTA CATARINA, 2014), ao longo do percurso
formativo, por meio de Situações Desencadeadoras de Aprendizagem, nas quais “[...] as
grandezas contínuas e discretas se constituem em ponto de partida e de chegada” (SANTA CATARINA, 2014, p. 168). Nesse contexto, o conceito surge como forma de atividade
mental, que reflete a universalidade e a essência reveladas no experimento objetal. O
elemento mediador que possibilita a passagem do plano objetal ao plano mental são as representações que se constituem a partir da interconexão entre as significações aritméticas,
geométricas e algébricas.
Diante desse contexto, cabe a pergunta: como colocar a BNCC (BRASIL, 2017) em
prática, na sala de aula, sem desconsiderar a produção catarinense em termos de currículo? Além disso, no Estado de Santa Catarina, os objetos de conhecimento e suas correspondentes habilidades serão desenvolvidas empírica ou teoricamente? A fim de responder
a esses questionamentos, o item indicações metodológicas apresenta, a título de exemplificação, uma Situação Desencadeadora de Aprendizagem, orientada em uma progressão
que pode ser desenvolvida em qualquer um dos anos escolares. Trata-se de um exemplo
que explicita algumas possibilidades de articulação entre Educação Infantil, anos iniciais e
finais do Ensino Fundamental, Diversidade humana, Educação Inclusiva, que pode inspirar
o(a) professor(a) na elaboração de suas próprias Situações Desencadeadoras de Aprendizagem, com vistas à superação, por incorporação, das Competências e das Habilidades
previstas na BNCC para Matemática, à luz dos fundamentos teóricos da Proposta Curricular Catarinense. Em outras palavras, Currículo de Matemática do território catarinense
prevê que as competências e habilidades indicadas na BNCC sejam desenvolvidas em
nível teórico, por meio da revelação e da modelação da relação nuclear dos conceitos e
dos sistemas conceituais, nos quais os objetos de conhecimento estão inseridos, a partir
de experimentos objetais (práticos). 
5.1.2 competências, unidades temáticas,
objetos do conhecimento e habilidades
Este documento está organizado em unidades temáticas que consideram objetos
do conhecimento e suas respectivas habilidades a serem desenvolvidas por meio de uma
progressão, em todos os anos de escolaridade, de modo flexível e em espiral, visando
atender as Competências Específicas da Matemática.
A seguir, apresenta-se o que a BNCC define para cada ano do Ensino Fundamental, por meio de quadros (Quadros 1 a 9) organizados em unidades temáticas que consideram os objetos do conhecimento de Matemática e as respectivas habilidades (expectativas de aprendizagem, objetivos de aprendizagem, diretos de aprendizagem) a serem
desenvolvidas (BRASIL, 2017). É importante ressaltar que os objetos e as habilidades
podem ser abordados tanto empírica quanto teoricamente. Tal escolha vai depender do
movimento de abstração e de generalização desenvolvido durante o processo de ensino e
de aprendizagem. No entanto, a opção do Currículo de Matemática do território catarinense é pela apropriação do conhecimento científico e do desenvolvimento do pensamento
teórico dos estudantes. Após o estudo do quadro, o(a) professor(a) provavelmente vai se
perguntar: como é possível contemplar tudo que está proposto no tempo de um ano letivo?
A resposta para esse questionamento encontra-se nas indicações metodológicas apresentadas, neste texto, depois dos quadros. 
