2.1 TEXTO INTRODUTÓRIO
O currículo da Educação Infantil é concebido como um
conjunto de práticas que buscam articular as experiências
e os saberes das crianças com os conhecimentos que
fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental,
científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade.
(BRASIL, 2009, p. 19)
Pensar um currículo referência para o território catarinense é tarefa de extrema responsabilidade, considerando que o estado possui 295 municípios, distribuídos em regiões
com características geográficas, climáticas, históricas e culturais específicas. Para tanto,
fez-se necessário construir um documento que oriente a prática pedagógica, intencional e
sólida na Educação Infantil. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) – Lei Nº 9.394,
de 20 de dezembro de 1996 – determina que o atendimento à Educação Infantil é de responsabilidade dos municípios (BRASIL, 1996). Nesse sentido, o currículo referência objetiva que os municípios fundamentam e revisitem suas Diretrizes Curriculares Municipais,
bem como as instituições de Educação Infantil revisem os seus Projetos Políticos Pedagógicos, de modo a fortalecer o previsto na Constituição Federal (1988) e sob a óptica das
demais legislações vigentes, resguardando a garantia da autonomia de cada município.
O Currículo Base da Educação Infantil do Território Catarinense é constituído por
muitos olhares voltados a uma educação de qualidade social e visa reafirmar todos os
preceitos das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (BRASIL, 2009a).
Nesse contexto, a estruturação curricular possibilita ao docente uma organização da sua
prática e o aperfeiçoamento profissional de maneira democrática, inclusiva e igualitária,
pois supera a fragmentação, incentiva a pesquisa e contextualiza as ações nos ambientes
de aprendizagem, com foco no desenvolvimento integral e contextualizado para as crianças da Educação Infantil.
No ano de 2017, foi aprovada a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), um
documento de caráter normativo que apresenta um conjunto de aprendizagens essenciais para a formação integral da criança. O documento do território catarinense reafirma
o compromisso com as competências e as diretrizes da BNCC, com o intuito de garantir a
equidade na aprendizagem no Estado de Santa Catarina.
Cabe destacar que um currículo só se efetiva na prática, com a ação dos profissionais e dos professores – estes compreendidos como mediadores do processo, de modo
a garantir os direitos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças possibilitados por
meio de campos de experiências e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. 
Diante da organização curricular, o documento é proposto com questões que permeiam a primeira etapa da Educação Básica, relacionadas ao cotidiano da Educação Infantil, como: a relação com as famílias, os processos de avaliação, o percurso formativo
e as demais presenças contidas nos aspectos relacionados à prática pedagógica. Dessa
forma, os direitos de aprendizagem e de desenvolvimento estão articulados aos campos
de experiências, aos objetivos de aprendizagem e de desenvolvimento e às práticas pedagógicas, a fim de se concretizar uma Educação Infantil de qualidade.
2.2 EDUCAÇÃO INFANTIL NO TERRITÓRIO CATARINENSE
Nesta seção, abordam-se a concepção de infância e de criança, os compromissos
com os princípios éticos, estéticos e políticos, as interações e as brincadeiras, a relação
com as famílias, a organização do cotidiano e sua relação com os tempos e os espaços, a
avaliação de aprendizagem e de desenvolvimento das crianças, as transições do percurso
formativo e os profissionais da Educação Infantil.
2.2.1 Concepção de Infância
O conceito de infância foi construído socialmente e não é inerente ao sujeito criança, acompanha as mudanças ocorridas nos diversos contextos sociais, onde não há padrões específicos que normatizam uma única maneira de se viver a infância (SARMENTO,
2001). Indica-se a especificidade histórica nesse fenômeno, com o preceito legal contido
na Constituição Federal (1988) que dimensiona a infância no âmbito da cidadania, tratando-a como uma categoria social (BRASIL, 1988).
No Currículo Base do Território Catarinense, a infância é compreendida como categoria social e histórica, de modo que sejam respeitadas e valorizadas as diversas formas
de viver a infância, bem como de pensar, de conviver, de sentir e de se expressar. Assim,
cabe ao Projeto Político Pedagógico das instituições de Educação Infantil, em consonância
com as Diretrizes Curriculares Municipais, construírem as significações fundamentadas no
encontro com a infância, considerando os saberes das crianças e assegurando os seus
direitos.
2.2.2 Concepção de Criança
A Base Nacional Comum Curricular (2017) traduz a criança como um ser que “[...]
observa, questiona, levanta hipóteses, conclui, faz julgamentos e assimila valores e que
constrói conhecimentos e se apropria do conhecimento sistematizado por meio da ação
e nas interações com o mundo físico e social” (BRASIL, 2017, p. 36). Sob esta óptica, 
a criança é compreendida como sujeito histórico, de direitos, reprodutor e produtor de
cultura, cuja identidade pessoal e coletiva constitui-se pelas vivências no contexto social,
por meio de experiências qualificadas no brincar, no fantasiar, no explorar, no questionar,
construindo sentidos sobre a natureza e a sociedade (BRASIL, 2009a).
Reconhecer essa criança real, pensante, cidadã do presente, distante de concepções pautadas no “vir-a-ser”, garantem espaços de protagonismo infantil e imersão em
ambientes educativos em que a expressão, o afeto, a socialização, o brincar, a linguagem,
o movimento, a fantasia e o imaginário conduzem os processos de aprendizagem e desenvolvimento, bem como toda prática pedagógica (FINCO, 2015).
Há de assegurar-se que as crianças catarinenses tenham a oportunidade de
acesso à Educação Infantil de qualidade, em que os direitos de brincar, expressar-se,
comunicar-se, conviver, participar e explorar (BRASIL, 2017) sejam garantidos e, acima de tudo, que os direitos de SER CRIANÇA e de viver suas infâncias com dignidade
sejam respeitados. Reconhece-se que, nas interações e nas brincadeiras, cada criança
apresenta seu ritmo e sua forma particular de relacionar-se consigo, com o outro e com o
contexto, de forma a manifestar suas emoções e curiosidades, elaborar um modo próprio
de agir nas diversas situações que vivenciam (BRASIL, 2009a).
2.2.3 Compromissos com os princípios éticos, estéticos e políticos
A constante busca por uma sociedade mais íntegra, justa e humana, que prevaleça
o respeito de todos e por todos, em que os direitos sejam oportunizados sem distinção de
qualquer natureza, estão assegurados na Constituição Federal de 1988 e em vários outros
documentos. Faz-se necessário compreender e reafirmar que é por meio da educação,
seja ela formal ou não formal, que a formação dos sujeitos permeia três princípios básicos:
ético, político e estético. Esses princípios são considerados como partes indissociáveis na
formação não apenas social, mas integral de nossas crianças. É preciso, portanto, criar
condições para que as crianças tenham a oportunidade de vivenciar, de experimentar, de
refletir e de avaliar suas escolhas para transformação da realidade na qual estão inseridas.
A relevância que os princípios, éticos, políticos e estéticos têm para a organização
das propostas pedagógicas desenvolvidas na Educação Infantil estão demarcadas na Resolução Nº 5, de 17 de dezembro de 2009, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais
para a Educação Infantil. Tal relevância é reforçada no art. 8º quando estabelece que 
[...] a proposta pedagógica das instituições de Educação Infantil deve ter como
objetivo principal promover o desenvolvimento integral das crianças de zero
a cinco anos de idade garantindo a cada uma delas o acesso a processos de
construção de conhecimentos e a aprendizagem de diferentes linguagens, assim como o direito à proteção, à saúde, à liberdade, ao respeito, à dignidade,
à brincadeira, à convivência e interação com outras crianças. (BRASIL, 2009a,
p. 2).
Nesse compromisso, promover o desenvolvimento integral das crianças requer pautar
ações em que os princípios éticos – valorização da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades
e singularidades; os princípios políticos – dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade
e do respeito à ordem democrática; e os princípios estéticos – valorização da sensibilidade,
da criatividade, da ludicidade e da diversidade de manifestações artísticas e culturais, sejam
organizados e planejados com intencionalidade pedagógica/educativa, de maneira a assegurar o direito de todas as crianças a uma educação integral e de qualidade (BRASIL, 2009a).
Compete às instituições de Educação Infantil garantir que esses princípios sejam articulados aos eixos interações e brincadeiras que norteiam as ações pedagógicas e, principalmente, aos direitos de conviver, de brincar, de participar, de explorar, de expressar e de conhecer-se, sendo estes fundantes para “[...] educar na convivência por meio da valorização das
diversas identidades e raízes culturais das crianças” (FINCO; BARBOSA; FARIA, 2015, p. 26).
A consolidação dos princípios Éticos, Estéticos e Políticos nas propostas pedagógicas pensadas com e para as crianças visam a garantia de uma educação cidadã, participativa e uma educação estética da sensibilidade, sendo esses aspectos primordiais para
a apropriação pela criança do mundo físico e social. Esse processo constitui-se em uma
ação conjunta que envolve a família, as instituições de Educação Infantil e a comunidade
na qual as crianças estão inseridas. Assim, é fundamental que professores compreendam
que suas ações pedagógicas incidem sobre as vivências e as experiências das crianças na
compreensão e no entendimento de que suas decisões e suas escolhas perpassam pelo
que se quer fazer, o que se pode fazer e o que se deve fazer na busca por uma sociedade
mais humana pautada nos princípios éticos, políticos e estéticos.