Nas Unidades temáticas, na proporção em que os estudantes formulam perguntas sobre o que se observam espacialmente, cabe aos professores dar suporte em relação aos conteúdos, conceitos e as categorias geográficas, os cha- mados “Objetos dos Conhecimen- tos”. Em particular a BNCC, prima que os objetos do conhecimento sejam direcionados as “aprendi- zagens essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes, de modo que, o “que ensinar” esteja relacionado ao “por que ensinar“?

13. Transição entre etapas
A progressividade não está expressa apenas no Ensino Fun- damental, ela tem início com a Educação Infantil, visando garantir o direito de ampliação de conheci- mento do educando. Ao ingressar no Ensino Fundamental, nos Anos Iniciais, as crianças vivenciam a transição de uma orientação cur- ricular estruturada por campos de experiências da Educação Infantil, em que as interações e as brin- cadeiras norteiam o processo de aprendizagem e desenvolvimento, para uma organização curricular estruturada por áreas de conheci- mento e componentes curricula- res, tendo em vista o compromis-
so de assegurar aos educandos o desenvolvimento das competên- cias relacionadas à alfabetização na perspectiva do letramento. A respeito dessa progressividade a BNCC estabelece que
A transição entre essas duas etapas da Educação Básica requer muita atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, garantindo integração e continuidade dos processos de aprendizagens das crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa. Torna- se necessário estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo (2017, p.51).
O documento faz menção também a forma de acolhimento destinado a esse público, nes- sa fase de adaptação por qual irá passar a criança. Esse acolhimen- to deve acontecer levando em consideração o conhecimento prévio do estudante, na perspec- tiva de haver continuidade em seu percurso educativo.
Portanto, uma educação que visa preparar o estudante para ser autônomo, conhecedor de seu pa- pel diante do mundo em que vive, perpassa por várias mudanças e quebra de paradigmas entre eles a construção de um currículo que não seja engessado, que tenha condi- ções de oferecer-lhe o desenvol- vimento de habilidades e compe- tências, que uma vez apreendido tenham condições de desenvolver autonomia na resolução de proble- mas de ordem geográfica.
Para que os estudantes supe- rem com sucesso os desafios da transição, é indispensável um equi- líbrio entre as mudanças introdu- zidas, a continuidade das aprendi- zagens e o acolhimento afetivo, de modo que a nova etapa se construa com base no que os educandos sa- bem e são capazes de fazer, evitan- do a fragmentação e a descontinui- dade do trabalho pedagógico.

14. Objetos do Conhecimento aplicado ao Ensino Fundamental Anos Iniciais
Respeitando as muitas possi- bilidades de organização do co- nhecimento escolar, as unidades temáticas definem um arranjo dos objetos de conhecimento ao longo
do Ensino Fundamental adequado às especificidades dos diferentes componentes curriculares. Cada unidade temática contempla uma em gama maior ou menor números de objetos de conhecimento, assim como cada objeto de conhecimen- to se relaciona a um número va- riável de habilidades, (BNCC, p.28 2017).
No contexto da aprendizagem do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, será necessário conside- rar o que as crianças aprenderam na Educação Infantil. O estudo da Geografia permite atribuir sen- tidos às dinâmicas das relações entre pessoas e grupos sociais, e desses com a natureza, nas ativi- dades de trabalho e lazer.
É importante, na faixa etária as- sociada a essa fase do Ensino Fun- damental, o desenvolvimento da capacidade de leitura por meio de fotos, desenhos, plantas, maque- tes e as mais diversas represen- tações cartográficas. Nessa fase, é fundamental que os estudantes consigam saber e responder algu- mas questões a respeito de si, das pessoas e dos objetos como:
1. Onde se localiza?
É uma indagação que os leva a mobilizar o pensamento espacial e as informações geográficas para in- terpretar as paisagens e compreen-
 der os fenômenos socioespaciais, tendo na alfabetização cartográfica um importante encaminhamento.
2. Por que se localiza?
Permite a orientação e a apli- cação do pensamento espacial em diferentes lugares e escalas de análise. Como se distribui? É uma pergunta que remete ao princípio geográfico de diferenciação espa- cial, que estimula os educandos a entender o ordenamento territorial e a paisagem, estabelecendo rela- ções entre os conceitos principais da Geografia.
3. Quais são as características socioespaciais?
Permite que reconheçam a di-
nâmica da natureza e a interferên- cia humana na superfície terrestre, conhecendo os lugares e estabele- cendo conexões entre eles, sejam locais, regionais ou mundiais, além de contribuir para a percepção das temáticas ambientais. Ênfase nos lugares de vivência, dada no En- sino Fundamental – Anos Iniciais, oportuniza o desenvolvimento de noções de pertencimento, locali- zação, orientação e organização das experiências e vivências em di- ferentes locais.
Essas noções são fundamen- tais para o trato com os conheci-
mentos geográficos. Mas o apren- dizado não deve ficar restrito apenas aos lugares de vivência. Outros conceitos articuladores, como paisagem, região e territó- rio vão se integrando e ampliando as escalas de análise.
Estas aprendizagens servem de base para o desenvolvimen- to de atitudes, procedimentos e elaborações conceituais que potencializam a construção das identidades e a participação em diferentes grupos sociais.
