5.
O CURRÍCULO E A ARTE NA PÓS- MODERNIDADE
- ARTE -
A arte ocupa um espaço vivo e em constante mutação. Nes- se sentido, propor um currículo, voltado para a compreensão das linguagens artísticas, de forma significativa se faz necessário para estabelecer vínculos, entre cultu- ra, conhecimento e aprendizagem. Por isso, é importante compreen- der como os vínculos são estabe- lecidos e como se dão os proces- sos de integrações entre eles, para que as relações sejam estabeleci- das, de forma consciente.
Pode-se afirmar, conforme Marcelo Gruman (2012, p.2) que “cultura” se refere ao significado que um grupo social dá a sua ex- periência, incluindo, aqui, idéias, crenças, costumes, artes, lingua- gem, moral, direito, culinária etc. A cultura é dinâmica, se trans- forma incessantemente, incor- porando novos elementos, aban- donando antigos, mesclando-os transformando-os num tercei- ro com novo sentido. Trata-se, portanto, do mundo das repre- sentações, incorporadas simbo- licamente na complexidade das manifestações culturais. Cultura não é acessório da condição hu- mana, é, sim, seu substrato. O ser
humano é humano porque produz cultura, dando sentido à expe- riência objetiva, sensorial.
O ensino da Arte busca trazer as experiências e os conhecimen- tos dos estudantes para dentro da escola, trabalhando, a partir deles, para eles e, com eles, o currículo oculto de cada um, de forma in- tencional. A Arte, como uma área de conhecimento, opera com a or- ganização imaginativa do sujeito, a partir da experiência universal da humanidade e das experiências par- ticulares de cada um, resguardados os princípios da unidade na diversi- dade, da harmonia na heterogenei- dade e do equilíbrio nas diferenças (PEREIRA, 1993).
A cultura do Estado de Alagoas, como um repertório de significa- dos, práticas e valores construí- dos e compartilhados por grupos identitários, tem atenção especial, como objeto de estudo, valorizan- do e buscando diminuir distâncias, entre o erudito e o popular. O res- gate e a valorização do território alagoano e suas tradições popula- res, estabelecem pontes e diminui as assimetrias, entre os estudan- tes, os saberes e a escola.
Os vínculos criados, entre cul- tura e currículo, estabelecem in- tegrações transculturais entre as diferenças identitárias. Afirma-se, isto, por entender que, o que cultu-
ralmente nos identifica está de an- temão resolvido e que as integra- ções se dão entre as diferenças.
As relações, entre escola, cul- tura e estética, devem atender um campo muito maior do que mera- mente procedimentos tecnicis- tas e conceitos descontextualiza- dos da realidade local. É essencial que os trabalhos desenvolvidos, pelas escolas e professores de Arte, considerem o cotidiano do estudante, construindo-se um ambiente de aprendizagem, pul- sante e diretamente conectado com a realidade.
O currículo, como um espaço habitado por uma pluralidade de vozes que interagem e negociam sentidos, espaços, tempos e valo- res. Precisa tornar claro, as infinitas possibilidades de integrações que o Componente Curricular Arte, e suas linguagens artísticas, irá tra- balhar. É com esse olhar que esco- las e professores devem direcionar seus projetos, planejamentos e planos, percebendo as especifi- cidades de seu território, com o objetivo de despertar em cada es- tudante, por meio das dimensões do conhecimento, a ampliação e o desenvolvimento de percepções de mundo e de pertencimento.
A educação, pela Arte, tem, por finalidade, a formação e o desen- volvimento global do ser huma-
 no, assumindo uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto – considerando-os como protago- nistas da aprendizagem –, promo- vendo uma educação voltada ao seu acolhimento, inclusão, reco- nhecimento e desenvolvimento pleno de competências socioe- mocionais, nas suas singularida- des e diversidades.
Essa concepção de Educação Integral, que é apresentada para o componente curricular Arte, ne- cessita, para o seu pleno desenvol- vimento, de um olhar inovador por parte da gestão escolar, ou seja, do porteiro à direção, todos de- vem estar envolvidos e integrados à proposta pedagógica da escola, superando a fragmentação e pos- sibilitando a quebra de paradigmas no desenvolvimento do trabalho dos professores, inclusive no tra- balho das equipes de gestão.
Uma gestão colaborativa e ino- vadora, aberta á mudança de com- portamento e atitudes, promove e assegura aprendizagens que vão além das estritamente cognitivas, criando ambientes de aprendiza- gens que proporcionem a inclu- são que incorporem o universo do sujeito aprendente, trabalhando valores éticos, estéticos e sociais, como também escolhas artísticas, padrões e potencialidades.
