4. Contexto histórico e evolução do componente curricular de História
4.1 No Brasil
O ensino de História no Brasil, desde a colonização até os dias atuais, passou por grandes mudan- ças. O ensino no Brasil Colônia era eurocêntrico e religioso, as aulas nas escolas abordavam a Europa como modelo de civilidade e seus heróis conquistadores. A Compa- nhia de Jesus era responsável pela maior parte da educação no país, basicamente ensinava a religião católica através da bíblia, esse en- sino religioso predominou até o século XVII.
A História só foi definida como disciplina no século XIX e tinha como objetivo criar um senso de identidade nacional nos estudan- tes, as aulas serviam para exaltar os grandes homens, normalmente brancos e senhores.
O Instituto Histórico Geográfi- co do Brasil (IHGB), no final do sé- culo XIX e início do século XX, cria metodologias, manuais e resumos fortalecendo e consolidando a His- tória como disciplina. Mesmo com esse avanço a História continuou patriarcal e branca.
Na ditadura militar, a disciplina História foi retirada do currículo, houve uma fusão com Geografia e passou a se chamar Estudos So- ciais. O objetivo dos militares no golpe de 1964 era criar uma socie- dade voltada para as concepções ideológicas do período da ditadura militar. A partir da década de 1980, com a abertura política, a História passou a formar estudantes cons- cientes da sua realidade.
Os professores de História na atualidade precisam inserir a cultu- ra afro-brasileira e indígena, esses grupos foram marginalizados ou esquecidos nos nossos livros e sa- las de aula. Depois de muita luta de grupos excluídos do ensino de His- tória, o Brasil inseriu através de lei o ensino da cultura afro-brasileira (Lei no 10.639/2003) e indígena (Lei no 11.645/2008), permitindo um entendimento sobre a formação do povo brasileiro.
A disciplina de História é liber- tadora, ela permite que os estu- dantes conheçam o passado para entender o presente e participar do futuro intervindo nas mais di- versas realidades. O professor, fundamental nesse processo, é quem desperta um olhar para as intervenções no seu local de mo- radia, na sua cidade, no seu país. A luta para professores bem forma- dos no Brasil continua, essa base
 é fundamental para não perpetuar uma história repleta de estereóti- pos, patriarcal e preconceituosa.

4.2 Em Alagoas
Em Alagoas, os primeiros proje- tos educacionais sugiram no sécu- lo XIX, a demanda da discussão era sobre o que e como ensinar. Esse momento fazia parte das mudan- çassociaisepolíticasdaépoca,na qual havia o entendimento de mo- dernização e unidade nacional. O pensamento liberal entendia que a educação era uma forma de pro- mover a cultura da elite, a obediên- cia as leis e tornar o cidadão con- formado e civilizado nos moldes europeu (FONSECA, 2006).
O primeiro relato histórico foi elaborado por Antônio Joaquim Moura entre 1835 e 1836, seu tí- tulo era “Opúsculo da Descripção Geographica e Topographica, Phi- zica, Política, e Histórica do que Unicamente Respeita à Provincia das Alagôas no Império do Brazil” (COELHO, 2009). Seu livro era des- critivo e geográfico e também pos- suía pensamento liberal, aristocrá- tico e religioso.
O ensino de História era visto como uma forma de difundir va- lores ideológicos dominantes e aristocráticos. O povo deveria ab- sorver através da educação con- formidade social e valorização do
europeu, modelo de civilização (DIEGUES JUNIOR, 1890).
Com a constante transforma- ção do ensino da História a visão positivista, sentimentalista, elitista e biográfica do passado foi dimi- nuindo. Apenas no final da década de 1980, com a abertura política, foi que Alagoas passou a inserir outros conteúdos mais críticos, analisar sua formação social, econômica e política sobre os mais diversos olhares, não apenas da classe eli- tista e patriarcal. Os conteúdos de História foram introduzidos nos Anos Finais do Ensino Fundamental para possibilitar um entendimento maior da história do povo alagoano.

5. Competências específicas
de História
para o Ensino Fundamental.
O ensino de História na educa- ção básica visa a formação do es- tudante sobre as experiencias hu- manas e a sociedade em que vive, ou seja, a História como um campo de indagações sobre as coisas do passado e do presente, possibi- litando a construção de explica- ções, formando ou desvendando significados, em um movimento contínuo ao longo do tempo e do espaço, incentivando a capacidade
de comunicação e diálogo para o respeito à diversidade cultural, so- cial e política. Conforme BNCC, “A contextualização é uma tarefa im- prescindível para o conhecimento histórico. Com base em níveis va- riados de exigência, das operações mais simples às mais elaboradas, os estudantes devem ser instiga- dos a aprender a contextualizar.”
A partir dessas observações apresentamos as competências específicas do componente cur- ricular de História – Base Nacional Comum Curricular – BNCC.
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a do- cumentos, interpretações e contextos históricos especí- ficos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, exerci- tando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a coo- peração e o respeito.
1.Compreender aconteci- mentos históricos, relações de poder e processos e me- canismos de transformação e manutenção das estrutu- ras sociais, políticas, econô- micas e culturais ao longo do tempo e em diferentes es- paços para analisar, posicio- nar-se e intervir no mundo contemporâneo.
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios éti- cos democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
2. Compreender a historicida- de no tempo e no espaço, relacionando acontecimen- tos e processos de trans- formação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os sig- nificados das lógicas de or- ganização cronológica.
6. Compreender e problema- tizar os conceitos e proce- dimentos norteadores da produção historiográfica.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
7. Produzir, avaliar e utilizar tec- nologias digitais de informa- ção e comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus sig- nificados para os diferentes grupos ou estratos sociais.