Nos Anos Finais do Ensino Funda- mental o jovem é mais participativo e mais crítico em situações comunicativas e interagem com um número de pessoas cada vez mais amplo.
Nessa etapa, se faz necessário um aprofundamento na abordagem do tra- balho com os gêneros que circulam em todas as esferas: pública, campo jorna- lístico/midiático e atuação da vida pú- blica, com foco em estratégias linguís- tico discursiva. Além desses gêneros, a escola não pode negligenciar aque- las consideradas como práticas con- temporâneas, comuns ao meio digital: curtir, comentar, publicar, curar, entre outras. Nesse sentido, faz-se necessá- rio que o tratamento, com essas novas práticas, seja efetivo, em sala de aula, inclusive no que diz respeito à confia- bilidade da informação, das falsas notí- cias digitais, da manipulação das mídias com esses jovens.
10. CAMPOS DE ATUAÇÃO NOS ANOS FINAIS
No campo jornalístico, a ênfase aos textos informativos e opinati- vos, com habilidades relativas ao trato e respeito às diferenças, bem como, com a participação ética e respeitosa em discussões e deba- tes. Já para os textos publicitários se prevê o tratamento das ques- tões publicitárias, presentes em campanhas e anúncios da impren- sa do estado de Alagoas, buscando desenvolver habilidades para lidar com os textos multissemióticos e com as mais diferentes mídias, no sentido de promover a análise dos mecanismos de persuasão e, assim, auxiliar na produção de um consumo mais consciente.
No campo de atuação da vida pública é preciso destacar os textos legais e normativo, abrin- do-se espaço para aqueles que regulam a convivência em socie- dade, como regimentos (da esco- la, da sala de aula) e estatutos e códigos (Estatuto da Criança e do Adolescente, Código de Defesa do Consumidor, Código Nacional de Trânsito etc.), até os de ordem mais geral, como a Constituição e a Declaração dos Direitos Hu- manos, sempre tomados a partir
de seus contextos de produção, o que contextualiza e confere signi- ficado a seus preceitos.
No campo das práticas investi- gativas, devem ser enfatizados os gêneros didático-expositivos, im- pressos ou digitais, do 6o ao 9o ano, sendo a progressão dos conheci- mentos marcada pela indicação do que se operacionaliza na leitura, es- crita e oralidade. Esses textos ser- virãodebaseparaareformuçãode conhecimentos, a partir da elabora- ção de textos-síntese, como qua- dro-sinópticos, esquemas, gráficos, infográficos, tabelas, resumos, en- tre outros, que permitam o proces- samento e a organização de conhe- cimentos em práticas de estudo e de dados levantados em diferentes fontes de pesquisa.
O Campo artístico-literário
será a oportunidade de colocar os estudantes diante das manifes- tações artísticas em geral e, de forma particular e especial, com a arte literária de Alagoas, ofere- cendo as condições para que se possa reconhecer, valorizar e fruir essas manifestações. Neste cam- po, enfoca-se o letramento literá- rio conforme proposto por Cosson (2014), proporcionando aos estu- dantes, contato com o texto lite- rário. Uma vez que “é na escrita e
- LÍNGUA PORTUGUESA -
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fundamental
na leitura dos textos literários que podemos construir nosso próprio modo de dizer, nossa própria lin- guagem, sendo através dessa lei- tura e dessa escrita que podemos nos encontrar enquanto seres pertencentes a nossa comunida- de” (OLIVEIRA, 2018).
Os conhecimentos sobre a lín- gua, as demais semioses e a nor- ma-padrão não devem ser toma- dos como uma lista de conteúdos dissociados das práticas de lingua- gem, mas como propiciadores de reflexão e respeito do funciona- mento da língua no contexto des- sas práticas.
Os objetivos que dizem respei- to à norma são transversais a todo o referencial, como por exemplo o conhecimento da ortografia, da pontuação, da acentuação, entre outros e precisam estar presentes em todas as séries, sendo aborda- dos conforme o ano escolar. Deste modo, assumimos aqui uma pers- pectiva de progressão de conheci- mentos que vai das regularidades às irregularidades e dos usos mais frequentes e mais simples aos me- nos habituais e mais complexos.
Tratando-se da língua mater- na, a escola nunca parte do zero. Ensinar português é, portanto em especial, oferecer aos estudantes
a oportunidade de amadurecer e ampliar o domínio das práticas de linguagem que já se conhece. Além dessa premissa, a aprendizagem da língua materna é vista como instru- mento importante para a obtenção e a construção de conhecimentos nas demais áreas do saber.
As propostas de trabalho com a Língua Portuguesa indicam a sis- tematização de um conjunto de disposições e atitudes, como ler, interpretar, pesquisar, selecionar informações, analisar, argumentar e produzir textos orais e escritos. Possibilita que os estudantes usem adequadamente a língua e produ- zam novos conhecimentos sobre esta e a partir desta. Dessa forma, eles podem participar do mundo so- cial, incluindo cidadania, trabalho e continuidade dos estudos. Portanto, a língua é vista como elemento de in- tegração social que permite ao estu- dante desenvolver e manifestar tais habilidades em sua vida cotidiana.
O viés metodológico prevê ati- vidades que favoreçam o desenvol- vimento da observação, da percep- ção e da ampliação ou descoberta do mundo pelos estudantes, inte- ragindo com o uso da língua para a solução de problemas cotidianos. O objeto linguístico central é o tex- to e seus aspectos gramaticais; para isso, estuda-se elementos lin- guísticos e aspectos da grafia, for-

 necendo meios para o estudante perceber as especificidades dos di- versos gêneros textuais e analisar seu conteúdo, sua estrutura, seu objetivo, o público-alvo, o local de circulação etc.
O professor deve encarar o de- safio de preparar os estudantes para compreender os mecanismos linguísticos que se encontram à sua disposição e, assim, permitir-lhes atingir os objetivos propostos no ensino da Língua Portuguesa.