COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ARTE
- ARTE -
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produ- ções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indí- genas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas so- ciedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferen- tes contextos e dialogar com as diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas prá- ticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das no- vas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – es- pecialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que cons- tituem a identidade brasileira, sua tradição e manifestações con- temporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imagi- nação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesqui- sa e criação artística.
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, com- preendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de pro- dução e de circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, inter- venções e apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacio- nal, material e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
DIMENSÕES DO CONHECIMENTO
1- CRIAÇÃO:
Refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e cons- troem, uma atitude intencional e in- vestigativa que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções artísti- cas individuais ou coletivas.
Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo durante o fazer artís- tico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, confli- tos, negociações e inquietações.
2- CRÍTICA:
Refere-se às impressões que impul- sionam os sujeitos em direção a novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiên- cias e manifestações artísticas e cultu- rais vividas e conhecidas.
Essa dimensão articula ação e pen- samento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históri- cos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
3- ESTESIA:
Refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes mate- riais.
10.2 Dimensões do conhecimento
As Dimensões do Conhe- cimento propostas pela BNCC propõem possibilidades de abordagens de forma articula- da, integrada e simultânea que permitem experiências artís- ticas de forma mais significati- va, uma vez que compreende- mos que elas são constituídas por materialidades verbais, e não verbais, sensíveis, senso- riais e subjetivas.
O que antes era tratado como eixos temáticos, no componente Arte de Ala- goas será tratado como pro- priedades do conhecimento que abrem caminhos para a construção e o aprofun- damento do conhecimento e experiências artísticas.
Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalida- de (emoção, percepção, intuição, sen- sibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
4- EXPRESSÃO:
Refere-se às possibilidades de ex- teriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo.
Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos consti- tutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
5- FRUIÇÃO:
Refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais.
Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
6- REFLEXÃO:
Refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as experiências e os proces- sos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpre- tar as manifestações artísticas e cultu- rais, seja como criador, seja como leitor.