A seguir, apresentaremos perspectivas e dimensões do Referencial Curricular de Alagoas, o qual é construído a partir do processo de imple- mentação da Base Nacional Comum Curricular da Educação Infantil e En- sino Fundamental, conforme a Resolução CNE/CP no 2 de 22 de dezem- bro de 2017, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente, ao longo das etapas e res- pectivas modalidades, no âmbito da Educação Básica.
Referencial Curricular de Alagoas
O Ministério da Educação, em parceria com o Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED, a União Nacional dos Dirigentes Mu- nicipais de Educação - UNDIME e o Fórum Nacional dos Conselhos Esta- duais de Educação - FNCEE desenvolveu um processo de (re)elaboração dos documentos curriculares dos Estados e Municípios, por meio de um grande trabalho de regime de colaboração. Este processo permitiu a po- tencialização e otimização dos recursos materiais e humanos de Estados e Municípios.
Em Alagoas, o processo de regime de colaboração se materializou por meio da SEDUC/AL, UNDIME/AL, CEE/AL e UNCME/AL. O objetivo do processo foi reelaborar o Referencial Curricular de Alagoas, definindo um documento para o território alagoano, com base nos documentos curri- culares dos Sistemas de Ensino municipais e estadual, para nortear o tra- balho docente nas escolas de Alagoas. Neste contexto, especialistas re- datores, articuladores e coordenadores foram selecionados e ajustaram o documento curricular preliminar - Referencial Curricular de Alagoas, que passou por uma grande consulta pública e contou com a participação e contribuição das comunidades educativas dos 102 municípios alagoanos.
Em Alagoas, optou-se por um documento curricular para o território, denominado Referencial Curricular de Alagoas. Desta forma, falar de um documento que referencie processos didático-pedagógicos é referir-se a currículos declarados e ocultos, que se formam e ganham forma nas vivên- cias e experiências históricas e diárias, a partir de referenciais como: povos, tradições, atividades, cultura e economia entre outros. Partimos do princípio que Referencial Curricular é um conjunto de reflexões de cunho educacional que dispõe de orientações didáticas para os educadores das diversas áreas
do conhecimento, respeitando seus estilos pedagógicos e a diversidade cultural de cada localidade.
Para a construção de uma pro- posta curricular ampliada, que se efetive na prática, se faz necessá- rio que as concepções, em torno dos elementos articuladores, sejam bem definidos e alinhados entre to- dos os que a desenvolvem, espe- cialmente em torno das especifici- dades que compõem o território e cada etapa da Educação Básica. Para pensar numa proposta de referen- cial curricular é necessário definir de qual currículo estamos falando, para quem é construído, quais objetivos e como pensar a educação, ao mes- mo tempo em que surge a necessi- dade de dialogar com questões cen- trais do processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.
A partir desses elementos, de- finem-se, como balizadores deste documento curricular, os princí- pios éticos, estéticos e políticos que norteiam e fundamentam uma educação voltada para o desenvol- vimento humano global, conside- rando o sujeito em todas as suas dimensões: cognitivas e socioe- mocionais. Pensar a formação in- tegral desse sujeito é pensar uma educação voltada ao seu acolhi-
mento, reconhecimento e desen- volvimento pleno nas singularida- des e diversidades.
A sociedade contemporânea impõe necessidades de desenvol- vimento de competências, específi- cas das culturas digitais do Séc. XXI, que vão muito além do acúmulo de informações. Nesse contexto, é real a necessidade de se formar um su- jeito crítico, comunicativo, criativo, participativo, colaborativo, aberto ao novo, protagonista e autêntico em suas escolhas, um sujeito que convive, respeita e aprende com as diferenças e as diversidades.
A necessidade do Estado de Alagoas em revisar seu Referencial Curricular é decorrente da relevan- te aproximação da prática educa- cional em relação às orientações expressas nas Diretrizes Curricula- res Nacionais, em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). A BNCC é um documento de caráter normativo e apresenta as aprendizagens essenciais que foram definidas para assegurar o desenvolvimento de competências gerais, habilidades que se consubs- tanciam, no âmbito pedagógico. Para tanto, serão apresentados neste Referencial Curricular de Ala- goas, elementos estruturantes que devem ser adotados nos currículos escolares, como forma de garan- tir os direitos de aprendizagem de
todas as crianças, jovens e adultos alagoanos a partir de suas especifi- cidades, com foco em seu desenvol- vimento integral, ou seja, uma ferra- menta de estímulo à reflexão sobre o que e como pensar, construir e executar um currículo, consideran- do as particularidades regionais e locais com a participação de todos os responsáveis e interessados.
Segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDBEN (1996), no art. 22, a educação bá- sica tem por finalidade desenvol- ver o educando, assegurar-lhe a formação comum, indispensável para o exercício da cidadania e for- necer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posterio- res. Já o art. 32 tem por objetivo, a formação básica do cidadão. Na educação formal, os resultados das aprendizagens precisam expres- sar e apresentar a possibilidade de utilizar o conhecimento para tomar decisões pertinentes em situações que requerem sua aplicação. A esse conhecimento mobilizado, opera- do e aplicado, em situação, dá-se o nome de competência. Outro de- safio é assegurar acesso pleno de crianças, adolescentes e jovens no ensino fundamental, esforço que exige colaboração entre redes es- taduais e municipais e acompanha- mento da trajetória educacional do estudante.
No que tange o Plano Nacional de Educação - PNE (2014 - 2024, Metas 4 e 8), o Estado precisa fortalecer seu papel de coordenação no território, realizando busca ativa e viabilizan- do o planejamento de matrículas, de forma integrada aos Municípios, bem como incorporando instrumen- tos de monitoramento e avaliação contínua em colaboração com os Municípios e com a União. Há ainda a necessidade de que os Estados e Municípios projetem a ampliação e a reestruturação de suas escolas na perspectiva da educação integral e, nesse contexto, é estratégico consi- derar a articulação da escola com os diferentes equipamentos públicos, espaços educativos, culturais e es- portivos, revitalizando os projetos pedagógicos das escolas nessa dire- ção. A política pública deve fortalecer sistemas educacionais inclusivos em todas as etapas, viabilizando acesso pleno à educação básica obrigatória e gratuita. A juventude (jovens e jo- vens adultos, conforme o Estatuto da Juventude) do campo, das re- giões mais pobres e negra; devem ganhar centralidade nas medidas voltadas à elevação da escolarida- de de forma a equalizar os anos de estudo em relação aos demais re- cortes populacionais. Os Estados e os Municípios devem se organizar e entender esses desafios como com- promissos com a equidade, contan-

do como apoio federal para viabilizar o atendimento das pessoas com de- ficiências, transtornos globais do de- senvolvimento e altas habilidades ou superdotação em salas de recursos multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados.
Salienta-se que o processo de regime de colaboração para imple- mentação da BNCC da Educação Infantil e Ensino Fundamental, de- finido pela Resolução CNE/CP no 2 de 22 de dezembro de 2017, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser obrigatoriamente respeitada, ao longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educa- ção Básica, traz competências ge- rais para a formação do sujeito da ação educacional em sua integrali- dade. Indica ainda, dez competên- cias gerais a serem desenvolvidas dentro de uma cone-
cias específicas, definidas a partir da mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), ha- bilidades (práticas cognitivas e só- cio emocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas na vida cotidiana do pleno exercício da cidadania e do mundo do traba- lho. Tais competências estão agru- padas e organizadas em Unidades Temáticas, visando uma progres- sividade e continuidade no trata- mento dado à construção do co- nhecimento nesta etapa de ensino.
Em cada Unidade Temática, for- mam-se os Objetos de conhecimen- to, que correspondem aos conteú- dos conceituais referentes a essas Unidades. Completando-se com as habilidades, que são distribuídas de forma que propiciem uma progressi- vidade de conhecimentos no Ensino Fundamental - Anos Iniciais e Anos Finais. Conforme a BNCC,
xão entre as etapas e os campos de expe- riências e/ou as áreas de conhecimento, vi- sionando que, ao final de todo o processo, a criança e/ou estudan- te tenha assegurado o direito a essas compe- tências nos processos de ensino. Para todas as áreas, há competên-
“As aprendizagens essenciais concorrem para assegurar o desenvolvimento das dez compe- tências gerais, que consubstanciam no âmbito pedagógico. As competências são definidas como mobilização de conhecimentos (con- ceitos e procedimentos) habilidades (práticas cognitivas e sócio emocionais), atitudes e valo- res para resolver demandas complexas na vida cotidiana do pleno exercício da cidadania e do
mundo do trabalho. (BRASIL, 2017)”


As concepções sobre os processos do como e por que ensi- nar devem estar bem delimitadas para que assegurem o desen- volvimento e a aprendizagem e se materializem no trabalho da organização pedagógica, tanto na Educação Infantil, quanto no Ensino Fundamental - Anos Iniciais e Anos Finais. Neste contex- to, são definidas as metas, o plano de trabalho, as estratégias de ensino, respeitando o tempo e o ritmo das fases do desen- volvimento das crianças e dos jovens, bem como a avaliação de forma contínua e as concepções prévias, até a mobilização e consolidação da aprendizagem em sua totalidade. Desta for- ma, o Referencial Curricular de Alagoas garante e ratifica o que a BNCC define como competências gerais para as três etapas de ensino (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio) da Educação Básica, objetivando que a criança/estudante as te- nha desenvolvido, através de toda sua trajetória.
O Referencial Curricular de Alagoas orienta o território de Alagoas nos Sistemas de Ensino, a efetivação do trabalho e planejamento didático-pedagógico, pautado na consecução das 10 competências da BNCC, ao longo dos processos de en- sino das etapas da Educação Básica, áreas de conhecimento, componentes curriculares e ações complementares desen- volvidas nas escolas de Alagoas.