11.2.O DESDOBRAMEN- TO E SUA CONTEX- TUALIZAÇÃO
Os Desdobramentos Didático- -Pedagógicos - DesDP garantem o alinhamento da parte diversificada com a BNCC (BRASIL, 2017), que incorpora elementos do território alagoano, de forma contextuali- zada, possibilitando a ampliação de ações pedagógicas, sobretudo, para o ensino e desenvolvimento de uma aprendizagem significativa.
É importante que o Compo- nente Arte, nos Anos Iniciais e fi- nais do Ensino Fundamental esteja pautado no território alagoano, considerando os saberes essen- ciais da BNCC e os saberes diver- sificados, integrados, que fazem parte do trabalho curricular desen- volvido em cada escola. As pers- pectivas do território alagoano a serem contempladas pelo DesDP, abordam possibilidades metodoló- gicas ou sugestões de abordagem e intervenção local.
Os DesDP não esgotam as pos- sibilidades de interação e interven- ção didático-pedagógicas com o território. O trabalho desenvolvi- do pela comunidade escolar, nos sistemas de ensino do território alagoano, abrange a intervenção e modificação das relações com o mundo que vivemos. Os projetos integradores, transversais e in- terdisciplinares, do componente Arte, possibilitam uma abordagem variada e complexa criando pon- tes com temas tradicionais e con- temporâneos, que estarão sempre presentes no desenvolvimento do ensino e aprendizagem relevantes para a construção da cidadania que afetam a vida humana em escala local, regional e global.
A vida e as experiências do povo alagoano, quer seja do litoral, zona da mata, agreste ou sertão, defi-
 nem o seu território de riqueza cul- tural, que se destaca no artesana- to, folclore, culinária, arquitetura, religiosidade, produção literária, festas, danças, músicas, flora, fau- na, lagunas, rios, praias e mares.
OComponenteCurricularArte, do Estado de Alagoas, apresenta uma perspectiva de ensino e con- textualização que parte dos saberes e identidades do território alagoa- no, contemplando, principalmente, elementos das culturas indígenas e quilombolas: pinturas corporais, a cerâmica e jóias ecológicas indíge- nas e quilombolas, lendas, danças, musicalidades, costumes, tradi- ções, suas origens e relações étni- cos raciais, suas interações e inte- grações na pós-modernidade.
Além desses elementos cultu- rais indígenas e quilombolas, Ala- goas, do litoral ao sertão, possui um rico patrimônio cultural: a ren- da Filé do Pontal da Barra, a renda de Bilros de São Sebastião, o bico e a renda Singeleza de Marechal
Deodoro e Água Branca fazem par- te da nossa tradição. Destacamos, ainda, os artistas populares, o Fol- clore alagoano seus folguedos e danças: Coco de Roda, Guerreiro, Chegança, Fandango, Marujada, Reisado e Pastoril, Caboclinhas, Maracatu, Taieira, Quilombo, Pre- sépios, Bandos, Cambindas, Boi de Carnaval, Urso de Carnaval, Gi- gantões, Cobra Jararaca, Pagode, Baianas, Dança de São Gonçalo, Samba-de-Matuto, Bumba meu boi, Mané do Rosário, Toré, Negras da Costa. O Desdobramento do Componente Curricular Arte de Alagoas, de forma contextualizada, objetiva trabalhar na perspectiva de reconhecimento e valorização das diversificadas e dinâmicas re- ferências culturais de diferentes grupos formadores da sociedade alagoana. Quanto mais se conhece e aprende sobre a diversidade cul- tural de Alagoas e suas tradições, mais se aprende a identificar e va- lorizar as diferenças.