UM NOVO ENSINO MÉDIO
A Base Nacional Comum Curricular para a Etapa do Ensino Médio foi aprovada pelo Conselho Nacional de Educação e homologada pelo Ministério da Educação em dezembro de 2018. Esse documento define direitos e objetivos de aprendizagem no ensino médio e irá nortear a construção dos currículos dos estados, respeitada a diversidade regional, estadual e local. A BNCC será a referência para formação de professores, avaliação, elaboração de conteúdos educacionais e critérios para a oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação.
A Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, regulamentando a estrutura e o funcionamento da educação básica brasileira, aponta a necessidade de construção de uma Base Nacional Comum Curricular.
Com base nos marcos constitucionais, a LDB, no Inciso IV de seu Artigo 9o, preconiza que cabe à União:
estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum. (BRASIL, 1996)
A relação entre o que deve ser comum e o que deve ser diverso fica clara nos Artigos 26 e 36 da LDB respectivamente, quando determinam que:
os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996; ênfase adicionada).(...)
“O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino (...)
Com a alteração feita pela Lei 13.415/2017, a LDB implementou mudanças para o Ensino Médio, como o aumento da carga horária mínima, a ampliação das escolas de tempo integral e a possibilidade de que todos os estudantes da etapa escolham caminhos de aprofundamento dos seus estudos.
Em 2018, a Resolução no 3 CNE/CEB atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), normas que orientam e definem o planejamento dos currículos de escolas e sistemas de ensino.
 16
Fundamentada nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a Portaria no 1.432/2018 estabelece os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos, com base nos 4 eixos estruturantes.
No Plano Nacional de Educação (Lei 13.005/2014) são estabelecidas diretrizes, metas e estratégias para a política educacional dos próximos dez anos (até 2024). A renovação do Ensino Médio, com abordagens interdisciplinares e currículos escolares flexíveis está entre os objetivos do PNE (Meta 3). Uma das estratégias para alcançar essa meta é estabelecer e implantar as diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos (as) alunos (as) para cada ano do ensino fundamental e médio.
A importância da base nacional comum curricular para a qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades é reiterada pelo Plano Estadual de Educação de Alagoas, Lei No 7.795, DE 22 de Janeiro de 2016.
Todo esse arcabouço legal tem o objetivo de fundamentar a promoção das mudanças necessárias para que os estudantes do ensino médio sejam formados para a vida, sendo eles o centro da aprendizagem. Para isso é fundamental que ocorra a atualização e flexibilização curricular, a partir do que propõe a Base Nacional Comum Curricular e os Referenciais para os Itinerários Formativos, com vistas a práticas pedagógicas mais interativas, inclusivas e diversificadas.
Com o objetivo de apoiar o processo de revisão ou elaboração e implementação dos currículos alinhados à BNCC foi instituído, pela Portaria no 331/2018, o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular – ProBNCC. O Programa apóia as unidades federativas por meio de assistência financeira, via Plano de Ações Articuladas - PAR às Seduc, formação oferecida pelo MEC para equipes de currículo e gestão do Programa nos estados, e assistência técnica.
O desenvolvimento integral dos estudantes deve ter o foco da avaliação, pois, além dos conhecimentos adquiridos, é preciso levar em consideração também as suas habilidades, atitudes e valores. No intuito de fomentar o desenvolvimento, a autonomia, a responsabilidade e o protagonismo dos estudantes, a avaliação deve ser um instrumento que possibilita que esses estudantes sejam agentes ativos de seu próprio processo de ensino-aprendizagem