7. Conceitos Geográficos
A Geografia, assim como outras ciências, utiliza-se de categorias para basear os seus estudos. Trata-se da elaboração e utilização de conceitos básicos que orientem o recorte e a análise de um determinado fenô- meno a ser estudado. Os conceitos geográficos são importantes instru- mentos de análise do espaço geográ- fico, constituído a partir das relações humanas com a natureza, entre eles podemos citar: espaço, território, lu- gar, região e paisagem.
LUGAR
Muitos autores utilizam o termo lugar para se referir à ideia de per- tencimento (Tuan, 1983; Scarlato, 2005; Oliveira, 2000; Furlan, 2004). Lugar seria a expressão do espaço vivido, percebido e representado. Nesta abordagem, a categoria lugar ganha sentido de leitura perceptiva e de campo simbólico. Uma pessoa vive num local, mas o lugar seria sua identificação afetiva, a sua ligação e vínculo com a paisagem. Para outros autores, lugar seria a função que uma localidade exerce no território (San- tos, 2000). Em síntese, ele é considerado o espaço onde vivemos e cons- truímos nossa identidade, possibilitando compreender as relações entre o local e o global.
PAISAGEM
A paisagem pode ser entendida como um conjunto de objetos que definem arranjos espaciais que combinam diferentes tempos (Santos, 1996). Mas a paisagem pode também adquirir o significado de produto de experiência vivida e herança da natureza (Ab  ́Saber, 2003). Na visão eco- lógica da paisagem, ela é um conjunto estruturado e funcional de forma que permitem identificar unidades homogêneas (Monteiro, 2001).
TERRITÓRIO
Diversas áreas do conhecimento utilizam o conceito de território de acordo à sua própria perspectiva predominante. Por exemplo, a Ciência Política tende a valorizar a perspectiva ligada às relações de poder, prin- cipalmente no que diz respeito aos Estados; a Antropologia tende a valo- rizar aspectos ligados à cultura e ao simbolismo dos povos; a Biologia, os aspectos naturais, e a Psicologia, as dimensões da construção da identi- dade do indivíduo.
Mas classicamente ele é conhecido enquanto um espaço delimitado. Na Geografia, território é o produto da materialidade técnica das so- ciedades. É também campo de forças políticas onde as ações humanas constroem as marcas de sua produção e projetam sua cultura. De acordo com Andrade, “a formação de território dá às pessoas que nele habitam a consciência de sua participação, provocando o sentido da territorialidade que, de forma subjetiva, cria a consciência de confraternização entre elas” (2004, p. 20). Isso significa dizer que, o território é formado por vários in- divíduos. Sendo o território construído por diferentes tempos e espaços, a territorialidade pode ser entendida como o processo que marca a cons- trução cultural, política e econômica dos territórios.
566
REGIÃO
O conceito de região, e o exercício de regionalização faz parte do te- mário de muitas ciências, como a matemática, a biologia, a geologia e etc. (GOMES, P. 2012 apud SILVA, J. C. p.41). No senso comum, o termo região é associado à localização e extensão. No âmbito da Geografia, o uso deste conceito é mais complexo visto que, trata-se de uma categoria analítica. Ele surge na Geografia Tradicional, no início do século XX, considerada um elemento da Geografia Física e, portanto, região natural.
Entretanto, as regiões podem ser criadas para realizar estudos sobre as características gerais de um território (por exemplo, as regiões brasileiras) ou para entender determinados aspectos do espaço, (regiões geoeconômicas).
 