4.
EDUCAÇÃO FÍSICA E OS PRINCÍPIOS DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM
As orientações didáticas são determinadas pela relação entre
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
objetivo e conteúdo. Elas fornecem a forma, pela qual, se concretiza esta relação em condições didáti- cas específicas; ao mesmo tempo que influenciam na reformulação ou modificação dos objetivos e conteúdos. Referem-se aos meios para alcançar objetivos gerais e específicos do ensino, ou seja, ao “como” do processo, envolvendo as ações a serem realizadas pelo professor e pelos estudantes, para atingir os objetivos e conteúdos. São características dos métodos: a) estarem orientados para os objetivos; b) implicar uma suces- são planejada e sistematizada de ações, tanto do professor, quanto dos estudantes (LIBÂNEO, 1991).
A relação que se estabelece, entre objetivo, conteúdo e mé- todo, tem como característica a mútua interdependência. O mé- todo é determinado pela relação objetivo-conteúdo, mas, pode também, influir na determina- ção de objetivos e conteúdos. De acordo com Libâneo (1991), no trabalho docente, o professor seleciona e organiza vários mé- todosdeensinoeváriosprocedi- mentos didáticos, em função das características de cada conteú- do, ou seja, os conteúdos podem apresentar métodos distintos. O mesmo autor conclui que o de- senvolvimento metodológico é o
componente do plano de ensino que dará vida aos objetivos e con- teúdos. Indica o que o professor e os estudantes farão, no decorrer de uma aula ou conjunto de au- las. Nesse material, optamos por separar, em dois tópicos, os as- pectos metodológicos. O primei- ro, intitulamos de princípios de ensino. Consideramos que estes aspectos devem estar presentes em todas as aulas e atividades do componente Educação Física, ou seja, eles norteiam a prática pedagógica.Jáosegundotópico diz respeito a aspectos mais pon- tuais que podem ocorrer em ape- nas alguns momentos das aulas ou em algumas aulas; por exem- plo, na organização de festivais e competições.
O autor destaca os princípios de ensino a serem discutidos:
— Ponto de partida para conhecer os estudantes: o que sabem, sentem e vivenciam sobre as práticas cor- porais;
— Inclusão: todos devem jogar para apreciar;
— Contextualização: dar significa- dos às tarefas, aos conhecimen- tos e às explicações;
— Participação ativa dos estudan- tes, roda, modificação das ativi- dades e das regras dos jogos;
— Integração da Educação Física: ao
 projeto pedagógico da escola; à
família e à comunidade;
— Diversificação das aulas, dos es-
paços, materiais e das atividades;
— Coeducação: meninos e meninas
compartilhando experiências;
— As regras, os acordos estabe- lecidos no processo ensino- -aprendizagem, a indisciplina
dos estudantes;
— Direito da criança e do Adoles- cente;
— Educação para o Trânsito;
— Educação Ambiental;
— Educação Alimentar e Nutricional; — Processo de Envelhecimento,
Respeito e Valorização do Idoso; — Educação em Direitos Humanos; — Educação das Relações Étnico-
-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena;
— Saúde;
— Vida Familiar e Social;
— Educação para o Consumo;
— Educação Financeira e Fiscal; — Trabalho, Ciência e Tecnologia; — Diversidade Cultural.

6. ESTRUTURA DA EDUCAÇÃO FÍSICA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
6.1 UNIDADES TEMÁTICAS
A Base Nacional Comum Curri- cular – BNCC, apresenta a estrutu- ra para a Educação Física no Ensino fundamental. Nela, são definidas as unidades temáticas, as dimensões do conhecimento, objetos do co- nhecimento e as habilidades.
No Ensino fundamental cada uma das práticas corporais estão

5. EDUCAÇÃO FÍSICA E OS TEMAS
CONTEMPORÂNEOS
É importante propiciar ambientes que fortaleça a interdisciplinaridade e a contextualização, favorecendo a transversalidade e integração de te- mas que afetam a vida humana em âmbito local, regional e global.
A Educação Física, no contex- to escolar juntamente com outros componentes curriculares, dispõe de grande potencial, através dos “três elementos fundamentais, co- muns para as práticas corporais: mo- vimento corporal, como elemento essencial; organização interna (de maior ou menor grau), pautada por uma lógica específica; e produto cultural vinculado com o lazer/ en- tretenimento e/ou o cuidado com o corpo e a saúde” (BRASIL, 2017)
Podemos citar alguns exemplos de temas contemporâneos:

distribuídas em seis Unidades Te- máticas, que serão abordadas ao longo de toda essa etapa, assim de- nominadas: Brincadeiras e Jogos; Esportes; Ginásticas; Danças; Lu- tas; Práticas corporais de aventura.
