10. O papel do educador no processo
O currículo não pode ser consi- derado como algo pronto e acaba- do, ou ainda estático, e indepen- dente. O currículo é vivo, ele ganha forma na ligação que estabelece professor/estudante, ambos são parte integral do currículo. Com- preende-se que ele é um conjunto de valores, significados, padrões de vida, fonte de conhecimentos, visão de mundo, necessárias para o desenvolvimento tanto pessoal como social do sujeito.
Para que se materialize todos esses conjuntos de valores, o pro- fessor tem um papel determinante no processo de ensino e aprendi- zagem, uma vez que depende dele, em grande parte, os modelos como se idealizam e concretizam os pro- cessos educativos, através de sua prática pedagógica.
É na sala de aula que ele dá vida ao currículo, materializando as di-
versas atividades propostas, tra- balhando na perspectiva de dar um significado real as aprendizagens significativas, nos níveis: cognitivo, motor, afetivo, moral e social.
Assim, esse processo de cons- trução ou (re) construção do currículo possibilita aos profes- sores a capacidade de interpre- tar, alterar e proceder à revisão e adaptação do currículo prescrito, de acordo com sua realidade. É importante que o professor leve em consideração o conhecimen- to adquirido pelos educandos no seu dia a dia, e não unicamente o conhecimento adquirido didatica- mente no ambiente escolar. Im- portante salientar que o professor não deve apenas repassar para os estudantes os conteúdos prontos e acabados, ele deve levar os es- tudantes a desenvolver o pensa- mento crítico acerca da realidade na qual estão inseridos.
É notório que o professor as- sume um papel muito importante com a implementação da BNCC, isto fica evidenciado nas habilida- des socioemocionais que ele deve ter, portanto, é essencial que ele conheça e reflita que tipo de edu- cação socioemocional pretende desenvolver em sua sala de aula, isso é fundamental. A BNCC des- creve as habilidades que se espera dos estudantes, vejamos:
HABILIDADES QUE DEVEM SER DESENVOLVIDAS PELOS ESTUDANTES
COGNITIVA
Resolver problemas, planejar, tomar decisões, estabelecer conclu- sões lógicas, investigar e compreender problemas, pensar de for- ma criativa, fortalecer a memória, classificar e seriar.
EMOCIONAL
Lidar com as emoções, com o ganhar e o perder, aprender com o erro, desenvolver autoconfiança, autoavaliação e responsabilidade.
SOCIAL
Cooperar e colaborar, lidar com regras, trabalhar em equipe, comu- nicar-se com clareza e coerência, resolver conflitos, atuar em um ambiente de competição saudável.
ÉTICA
Respeitar, tolerar e viver a diferença, agir positivamente para o bem comum.
O quadro no 06 explicita as habilidades que devem ser desenvolvidas pelos estudantes
Em observância ao quadro acima podemos fazer a seguinte indagação, será que um professor que não tem essa percepção, terá condições de trabalhar com tais habilidades com os estudantes? O professor é o elo importante nesse processo. Cabe a ele, de acordo com sua percepção, adaptar o currículo prescrito, apre- sentando uma nova ressignificação para os seus educandos. Portanto, o processo de apropriação e cons- trução dos conceitos fundamentais do conhecimento geográfico se dá a partir da intervenção intencional própria do ato docente, median- te um planejamento que articule a
Fonte: BNCC, 2017, p. 08
abordagem dos conteúdos com a avaliação (CAVALCANTI, 1998).
Nesse sentido, é preciso pro- piciar a esse profissional formação continuada. Formação esta que retirar-lhe, o possibilite trilhar por esse caminho, que o permita traba- lhar com situações nas quais possa mobilizar os seus próprios valores, habilidades e competências so- cioemocionais.
Em observância ao quadro acima podemos fazer a seguinte indagação, será que um professor que não tem essa percepção, terá condições de trabalhar com tais habilidades com os estudantes? O professor é o elo importante nesse processo. Cabe a ele, de acordo com sua percepção, adaptar o currículo prescrito, apre- sentando uma nova ressignificação para os seus educandos. Portanto, o processo de apropriação e cons- trução dos conceitos fundamentais do conhecimento geográfico se dá a partir da intervenção intencional própria do ato docente, median- te um planejamento que articule a
Fonte: BNCC, 2017, p. 08
abordagem dos conteúdos com a avaliação (CAVALCANTI, 1998).
Nesse sentido, é preciso pro- piciar a esse profissional formação continuada. Formação esta que retirar-lhe, o possibilite trilhar por esse caminho, que o permita traba- lhar com situações nas quais possa mobilizar os seus próprios valores, habilidades e competências so- cioemocionais.

