9.2.1 Aspectos Estruturantes em um
currículo de Educação
Integral
Já foi exposto neste documen- to que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documen-
to de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem de- senvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformi- dade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Mas como garantir de forma efetiva es- sas aprendizagens essenciais aos estudantes?
De acordo com a BNCC,
No novo cenário mundial, reconhecer- se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, ser criativo, analítico- crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações (2017, p. 14).
Percebe-se que estamos nos referindo a um tipo de educação que trate o estudante a partir des- se viés acima mencionado, assim, o caminho a ser trilhado será na perspectiva de uma Educação In- tegral. Portanto, esse documento caminha no sentido de uma Edu- cação Integral em todas as áreas de conhecimento dialogando com as transdisciplinaridades, interdis- ciplinaridades, Projetos Didáticos Pedagógico, Sequências Didáticas,

A fim de evitar determinismos, antes da construção das aprendizagens é necessário identificar a quem se destina o currículo. Quais são suas características, desejos, projetos, identidade, que tipo de escola querem etc. Promover prota- gonismo não significa concordância plena com aspirações. 

DESENVOLVIMENTO PLENO (CSE + COGNITIVAS)
Uma vez conhecida à visão do estudante pode-se selecionar as competências a serem desenvolvidas, a fim de auxiliá-los na concretização de seus projetos de vida. O desenvolvimento pleno não se dá numa estrutura compartimentada, sem co- municação entre seus elementos e sem objetivos comparti- lhados. Não exclui o sujeito reflexivo.
INTEGRAÇÃO CURRICULAR
Promover a integração curricular, considerando desenvolvi- mento socioemocional, requer um expediente que exceda a interdisciplinaridade por meio de temas. Faz-se necessária uma estratégia metodológica e, da própria gestão escolar, em que os aspectos socioemocionais possam ser intencional- mente desenvolvidos em diferentes tempos e espaços.
 no sentido de garantir o direito de aprendizagem nos mais variados campos de conhecimentos e nas relações sociais que acontecem cotidianamente no interior da es- cola. Ou seja, uma concepção con- temporânea de educação integral busca superar: a educação centra- da exclusivamente na dimensão cognitiva e enfatizar a dimensão socioemocional; a fragmentação das disciplinas isoladas em si mes- mo, e explicitar a relação do co- nhecimento aliado a experiência e finalmente superar a abordagem massificada dos estudantes e pro- porcionar-lhes a concretização de
seus anseios e projetos de vida, como finalidade da educação. (Ins- tituto Airton Sena, 2015). 
Quando o professor ignora a educação em sua forma integral, conscientemente ou inconsciente- mente, ele está priorizando deter- minado objeto de conhecimento na expectativa de que os estudantes o absorvam, recorrendo à memo- rização, modelo que inibe a criati- vidade, falta de expressão, falta de criticidade e a aquisição do saber elaborado.
O quadro no 05 detalha os As- pectos Estruturantes em um Currí- culo de Educação Integral
Portanto, a BNCC, propõe a su- peração da fragmentação que per- meia o conhecimento, o estímulo a sua aplicação na vida real dos estu- dantes, o protagonismo juvenil, sen- do que esses parâmetros são essen- ciais para sua aprendizagem e para a construção de seu projeto de vida.