PROFISSIONAL
O Itinerário Formativo de Formação Técnica e Profissional fundamenta-se no Itinerário Profissional, conjunto de ocupações com identidades bem definidas no mundo do trabalho. Pode, também, relaciona-se a determinado segmento profissional, que é a base da organização das ofertas para a Educação Profissional, e deve apontar para as etapas que podem ser seguidas pelo estudantes no seu processo de formação profissional, permitindo-lhe adequar, conforme suas necessidades, o Itinerário Formativo ao Itinerário Profissional, de forma a planejar sua carreira e projeto de vida de acordo com as demandas de um mundo do trabalho, em constante mutação.
Importante destacar algumas informações, a partir das nova Resolução CNE/CP no 1, de 5 de janeiro de 2021, que Define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica:
Art. 15. A Educação Profissional Técnica de Nível Médio abrange:
 I - habilitação profissional técnica, relacionada ao curso técnico;
II - qualificação profissional técnica, como etapa com terminalidade de curso técnico; e
III - especialização profissional técnica, na perspectiva da formação continuada.
Destaca-se ainda, que os cursos técnicos devem desenvolver competências profissionais de nível tático e específico relacionados às áreas tecnológicas identificadas nos respectivos Eixos Tecnológicos. Já os cursos de qualificação profissional como parte integrante do itinerário da Formação Técnica e Profissional do Ensino Médio será ofertada por meio de um ou mais cursos de Qualificação Profissional, nos termos das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), desde que articulados entre si, que compreendam saídas intermediárias reconhecidas pelo mercado de trabalho.
O Itinerário Formativo representa o conjunto de percursos de formação propiciados pela instituição de ensino, quando da oferta de educação profissional, dentro de cada um dos diferentes segmentos profissionais. Deve estar organizado de forma articulada, a fim de permitir que o estudante escolha entre diferentes possibilidades de educação profissional disponíveis, que vão desde a formação inicial e continuada, de qualificação (chamado de FIC), até a graduação.
As instituições de ensino buscam nas demandas do mundo de trabalho a lógica do planejamento para a oferta da educação profissional. Cada território apresenta uma série de processos, instituições e indicadores, que podem ser utilizados de fundamento para a oferta de itinerários formativos e apoiar o desenvolvimento local. Os territórios locais, regionais e, até mesmo, os mais amplos definem exigências, relacionadas a setores produtivos e os segmentos das profissões. Tais fatores são fundamentais para o mapeamento e oferta com significado do quinto itinerário.
Para Alagoas, no que contempla os diversos setores produtivos econômicos e sociais do território, salientamos, enquanto áreas de grande produção permanente, a Educação, Saúde e Cultura. Ressalta-se que Alagoas, nos últimos anos, obteve expressivo investimento em hospitais nos diferentes espaços do território. O que sugere propostas cursos técnicos nos itinerários formativos de ETP, voltados para os eixos tecnológicos: Ambiente e Saúde, Desenvolvimento Educacional e Social, Produção Cultural e Designer.
Ainda, enquanto território, Alagoas é singular no Turismo, no Meio Ambiente e na Cultura, todavia a Economia Criativa, Cultura Empreendedora, Comunicação, tem grande destaque também, o que demonstra grande demanda para os diversos serviços vinculados. Neste sentido, os Eixos Tecnológicos de Gestão e Negócios,
 302
Infraestrutura, Produção Alimentícia, Recursos Naturais, Turismo, Hospitalidade e Lazer, bem como Informação e Comunicação são necessidades de fomento no território de Alagoas.
Ainda citando a nova Resolução CNE/CP no 1, no Art. 16. Os cursos técnicos serão desenvolvidos nas formas integrada, concomitante ou subsequente ao Ensino Médio, assim caracterizadas:
I - integrada, ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o estudante à habilitação profissional técnica ao mesmo tempo em que conclui a última etapa da Educação Básica;
II - concomitante, ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já o esteja cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada curso, aproveitando oportunidades educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da mesma instituição ou em distintas instituições e redes de ensino;
III - concomitante intercomplementar, desenvolvida simultaneamente em distintas instituições ou redes de ensino, mas integrada no conteúdo, mediante a ação de convênio ou acordo de intercomplementaridade, para a execução de projeto pedagógico unificado; e
IV - subsequente, desenvolvida em cursos destinados exclusivamente a quem já tenha concluído o Ensino Médio.
A nova Resolução CNE/CP no 1, que esclarece sobre as formas de oferta da educação profissional, também sinaliza que as propostas de itinerários de ETP, a partir da instituição de ensino, deverão observar os incisos I, II e III. Da mesma forma observam a forma de oferta subsequente acontece para estudantes que já concluíram o ensino médio. Assim é importante destacar:
§ 1o A habilitação profissional técnica, como uma das possibilidades de composição do itinerário da formação técnico e profissional no Ensino Médio, pode ser desenvolvida nas formas previstas nos incisos, I, II e III deste artigo.
§ 2o Os cursos desenvolvidos nas formas dos incisos I e III deste artigo, além dos objetivos da Educação Profissional e Tecnológica, devem observar as finalidades do Ensino Médio, suas respectivas Diretrizes Curriculares Nacionais e outras Diretrizes correlatas definidas pelo Conselho Nacional de Educação, em especial os referentes à Base Nacional Comum Curricular (BNCC), bem como normas complementares dos respectivos sistemas de ensino.
§ 3o A critério dos sistemas de ensino, observadas as DCNEM, a oferta do itinerário da formação técnica e profissional deve considerar a inclusão de
vivências práticas de trabalho, constante de carga horária específica, no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela legislação sobre aprendizagem profissional.
§ 4o Na oferta dos cursos na forma dos incisos II e IV, caso o diagnóstico avaliativo evidencie necessidade, devem ser introduzidos conhecimentos e habilidades inerentes à Educação Básica, para complementação e atualização de estudos, garantindo, assim, o pleno desenvolvimento do perfil profissional de conclusão.
Destaca-se que a nova Resolução CNE/CP no 1, orienta que para oferta de curso técnico, em quaisquer das formas, deve ser precedida do correspondente credenciamento da unidade de ensino e de autorização do curso pelo Conselho Estadual de Educação de Alagoas, órgão competente do respectivo sistema de ensino.
Nas Formas de ofertas e composição do itinerário de Formação e Técnica e Profissional, importante verificar que o Aprofundamento acontece pelo Curso Técnico propriamente dito e previsto por carga horária estabelecida no CNCT (de 800h, 1000h ou 1200h) ofertado, ou por meio de Curso Técnico (de 800h, 1000h ou 1200h) ofertado através da construção de cursos de Qualificação Profissional (FIC) articulados entre si, mais o módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (articulados com os Eixos Estruturantes), o Projeto de Vida e as Eletivas:
Portanto, os Itinerários Formativos de Formação Técnica e Profissional, no que concerne a carga horária (de 800h, 1000h ou 1200h), irão variar de acordo com o Curso Técnico, que pode ser ofertado a partir do conjunto de FICs articuladas ou Programa de Aprendizagem Profissional. Especificamente nestes itinerários, recomenda-se que os Eixos Estruturantes sejam trabalhados a partir de um Módulo de Formação para o Mundo do Trabalho, enquanto módulo ou unidades curriculares no Aprofundamento. O objetivo do Módulo de Formação para o Mundo do Trabalho é integrar, através de atividades, projetos de integração e contextualização, os conhecimentos desenvolvidos pelas unidades curriculares do IF.
Para itinerários de Formação Técnica e Profissional, que apresentam 800 horas no curso técnico, Aprofundamento, Eletivas e Projetos de Vida contribuem na formação do técnico, portanto compõem as unidades curriculares da proposta curricular do curso técnico. Neste modelo, a Unidade de Ensino tem maior flexibilidade, pelo menos 400 horas, para avançar na articulação com a formação geral, integração curricular e ações pedagógicas do território:
Observamos, que nesta distribuição da carga horária do IF, 400 horas podem ser utilizadas para outras perspectivas e articulações, contribuindo para além da carga horária necessária nas unidades curriculares do aprofundamento, oferta eletiva e projeto de vida que concorrem para formação do técnico com carga horária de 800 horas.
Para itinerários de Formação Técnica e Profissional, que apresentam 1000 horas no curso técnico, Aprofundamento, Eletivas e Projetos de Vida contribuem na formação do técnico, portanto compõem as unidades curriculares da proposta curricular do
curso técnico. Neste modelo, a Unidade de Ensino tem maior flexibilidade, pelo menos 200 horas, para avançar na articulação com a formação geral, integração curricular e ações pedagógicas do território:
Observamos, que nesta distribuição da carga horária do IF, 200 horas podem ser utilizadas para outras perspectivas e articulações, contribuindo para além da carga horária necessária nas unidades curriculares do aprofundamento, oferta eletiva e projeto de vida, que concorrem para formação do técnico com carga horária de 1000 horas. unidade curricular 80h - 3o ano