1 Área de Matemática
O termo “matemática” origina- -se do grego mathematikos (ma-
temático), do verbo manthanein (aprender), o que designava alguém “disposto a aprender”. Segundo COSTA (2011), a matemática é vista por muitos como algo que só se en- contra na escola e apenas com nú- meros e operações, a matemática se distancia muito de seu significa- do original, “tudo o que se aprende”.
Tratar de matemática é tam- bém tratar de concepções, as quais revelam uma discussão sobre uma área do conhecimento científico que marca profundamente a his- tória da maioria das pessoas que estudaram matemática em um contexto escolar. Todas as expe- riências vivenciadas pelas pessoas contribuem para a instauração de suas concepções, inclusive suas concepções sobre matemática.
A BNCC (2017, p.233), ao dispor sobre a área da matemática, afirma que o conhecimento matemático é necessário para todos os estudan- tes da Educação Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais.
Em geral, as pessoas vivenciaram experiências na escola, em casa, na sua formação social e profissional que influenciaram suas concepções, nes- se caso, sobre a matemática. Obser- vamos ainda, um caráter social, em
que a matemática alimenta durante séculos estereótipos relacionados ao medo e a dificuldade de aprendê-la.
1.1 Concepções sobre a Natureza da Matemática As concepções que se têm so- bre a matemática, segundo Ponte (1997), matemáticos, filósofos e educadores influenciam o modo que se pensa e se encaminha o ensino e a
aprendizagem de matemática.
O autor chama a atenção para célebre frase de HERSH (1986)
apud Ponte (1997): “Não é então qual a melhor maneira de ensinar, mas o que é realmente a Matemá- tica. As representações negativas e concepções sobre a matemática podem influenciar a forma como cada um, especialmente o profes- sor, encaminha, pensa e executa suas ações relacionadas ao traba- lho com matemática.”
Essa ciência traz em seu bojo histórico associações que podem determinar concepções e ações do indivíduo.
Quadro 1 - Concepções sobre o trabalho com a Matemática
CONCEPÇÃO
DESCRIÇÃO
O cálculo é a parte mais substan- cial da matemática, a mais acessí- vel e fundamental.
Significa a sua redução a um dos seus aspec- tos mais pobres e de menor valor formativo, precisamente aquele que não requer espe- ciais capacidades de raciocínio. Calculadora e computadores são melhores.
Matemática consiste essencial- mente na demonstração das pro- posições a partir de sistemas de axiomas mais ou menos arbitrários. Matemática seria o domínio do rigor absoluto, da perfeição total
Reduzida exclusivamente à sua estrutura de- dutiva. Negam-se no processo outras fases de desenvolvimento. Assim, os processos induti- vos são tão importantes quanto à dedução.
Matemática seria o domínio do rigor absoluto, da perfeição total.
Nela não haveria lugar para erros, dúvidas, hesitações ou incertezas.
Quanto mais autossuficiente, “pura” e abstrata, melhor seria a Matemática escolar.
Não leva em conta o processo histórico em que se desenvolvem as teorias matemáticas, se é ou não compreensível pelos estudantes, e se tem ou não relevância social.
Nada de novo nem de minima- mente interessante ou criativo pode ser feito Matemática, a não ser pelos “gênios”.
Admite-se o papel relevante dos grandes vultos da Matemática. Valorizam-se as in- vestigações e as descobertas das pessoas “normais”, mas se assume que a inteligência é restrita
Assim, a partir de um resgate histórico, PONTE (1992, p.15) enu- mera cinco concepções ( Quadro 1) que marcam profundamente o tra- balho com a matemática e refletem vivências que se estabeleceram ao longo dos séculos, reforçando mo- delos de uma matemática absolu- tista e estática.
Os elementos que caracteri- zam essas concepções conferem à matemática uma representa- ção negativa, construída ao lon-
go da história e que, certamente, exercem influência no trabalho do professor e no contexto do sistema educacional.
Thompson (1992) propõe uma tipologia de concepções e crenças dos professores acerca da natu- reza da matemática que expõe em ordem cronológica conforme apresenta-se no Quadro 2. Essas concepções resumem como era vista a ciência matemática na épo- ca do referido estudo.
Quadro 2 - Concepções sobre a Natureza Matemática
- MATEMÁTICA -
  Copes (1979) Lerman (1983) Ernest (1988)
Instrumental e Relacional
Absolutista, Multiplista, Relativista e Dinâmica Absolutista e Falibilista
Resolução de Problemas, Platônica e Instrumentalista Fonte: Thompson (1992)
      A Matemática compreende uma perspectiva antiga, filosófica epistemológica que determinaram diferentes visões dessa ciência.
Partindo dessa perspectiva, são apresentadas as concepções sobre matemática, como ciência como mostra o Quadro 3 abaixo.
Quadro 3 - Concepções sobre a Natureza Matemática
Assim, os estudos citados colo- cam em evidência duas correntes antagônicas sobre a natureza da matemática: de um lado Concep- ções Estáticas e de outro, Concep- ções Dinâmicas.
São apresentadas no Quadro 4 as concepções sobre a natureza
da Matemática em dois subgrupos. Na primeira coluna, as concepções da matemática Instrumentalista, Platônica, Pitagórica e Absolutista, que agrupamos nas Concepções Estáticas, em que a matemática é uma acumulação de fatos, regras, procedimentos e teoremas.
Quadro 4 - Concepções sobre a Natureza Matemática
ESTÁTICAS
DINÂMICAS
Absolutista (Logicismo, Formalismo e Intui- cionismo)
Falibilista
Instrumentalista Pitagórica Platônica
Fundamenta-se em posições irrefutáveis. Na segunda coluna, as concepções da Matemática Multiplista, Relativista, Dinâmica, de Resolução de Problemas e Fa- libilista, agrupadas nas Concep- ções Dinâmicas, em que a mate- mática é um campo dinâmico em evolução, conduzido por proble- mas, sujeito a revisões, falível e em constante evolução.
Ressalta-se que as concepções adotadas neste Referencial Curricular referem-se a uma matemática como ciência dinâmica, que está em constante reelaboração e acompa- nha as mudanças evolutivas da pró- pria ciência. O conhecimento não está acabado ou pronto, mas sim em um processo dinâmico de evolução.
Segundo a BNCC (2017, p.233), Ver quantidade de linhas para cita- ção dentro do corpo do texto. Há citações pequenas fora do corpo do texto e citações longas dentro. Deve haver unidade com base na ABNT.
Multiplista
Relacional
Relativista
Resolução de Problemas
