5.3.2 As Unidades Temáticas nos Anos Finais
Para os Anos Finais do Ensi-
no Fundamental, o texto da BNCC
 (2017), dá progressividade e con- tinuidade às unidades temáticas: matéria e energia; vida evolução; terra e universo.
Temas voltados para a manu- tenção da vida na Terra, o uso dos recursos naturais, a tecnologia, as fontes de energia e as transforma- ções que ocorrem na natureza e nos contextos socioculturais continuam sendo temas apontados como de grande importância para a forma- ção do cidadão na sua integralidade.
A formação do estudante de for- ma integral perpassa pela inserção do conhecimento científico desde os Anos Iniciais do Ensino Funda- mental e tem aspecto de progres- sividade, pois evolui gradualmente permitindo o desenvolvimento dos estudantes sobre aspectos ligados à resolução de problemas, à argu- mentação, à comunicação e à inter- venção, como corrobora as compe- tências específicas para a área de Ciências Naturais.
Vale ressaltar que continua a premissa de não isolamento das uni- dades temáticas ao longo do ano e série, dessa forma, há que se pensar na horizontalidade e na verticalidade dos objetos de conhecimento den- tro de suas respectivas unidades.
O conjunto de habilidades que formam os objetos de conheci- mento para os Anos Finais do En- sino Fundamental se expressam de
maneira que o professor, em seu planejamento, possa aprimorar os conteúdos conceituais sem perder de vista as questões regionais e lo- cais, tão importantes no contexto sócio - histórico de formação cul- tural do indivíduo.
Alagoas se constitui como um grande celeiro de observação de fenômenos da natureza e essa prerrogativa deve estar presen- te no planejamento do profes- sor, seja na cidade ou no campo, seja em escolas no sertão ou no litoral, seja numa aldeia ou num quilombo, sempre há possibili- dades de observação e utilização de espaços que contribuam com o processo de aprendizagem dos estudantes, um lugar rico em re- cursos naturais e detentor do maior complexo estuarino lagu- nar da América Latina.
No que se refere a unidade te- mática Matéria e energia, os ob- jetos de conhecimentos envolvem estudos sobre misturas homo- gêneas e heterogêneas, sobre o processo de separação desses ma- teriais, bem como o processo de transformação química pelo qual passam os artefatos, indicam estu- dos sobre as máquinas simples, as formas de propagação do calor, so- bre o equilíbrio termodinâmico na Terra e, ainda trata da importância da história dos combustíveis.

O texto da BNCC (2017, p. 345), prima-se em “Discutir e avaliar mu- danças econômicas, culturais e so- ciais, tanto na vida cotidiana quan- to no mundo do trabalho”, com um olhar para a tecnologia que facilite a vida humana. Logo, as fontes de energia e as transformações tam- bém fazem parte desse contexto, além de estudos sobre circuitos elétricos e fatores como economia de energia ou o uso sustentável deste tipo de recurso.
Nesta unidade temática ainda se prevê o estudo sobre a estrutu- ra da matéria, bem como sua rela- ção para a sobrevivência na Terra e o efeito das radiações sobre a saúde humana.
Em Alagoas, esses processos de separação de misturas, trans- formação química de materiais, e a importância dos combustíveis po- dem ser percebidos devido às in- dústrias e hidrelétricas existentes em sua região.
O fator econômico está relacio- nado à produção de novos materiais, bem como na produção de biocom- bustíveis. Essa temática é indispen- sável para discussão voltada à sus- tentabilidade, na tentativa de utilizar adequadamente os recursos que a natureza nos proporciona.
Na unidade temática Vida e evolução, se configura na com- preensão de que a célula é a uni-
dade morfofisiológica de todos os seres vivos e que eles sofrem transformações ao longo do tem- po. Nessa unidade se amplia a dis- cussão acerca dos sistemas de funcionamento do corpo huma- no como os sistemas locomotor e nervoso, sem perder de vista a unidade de funcionamento do cor- po, com o entendimento sobre sua estrutura, o que demanda “dedu- zir que a estrutura, a sustentação e a movimentação dos animais resultam da interação entre o sis- tema ósseo, muscular e nervoso” (BNCC, 2017, p. 343).
Para essa unidade nos Anos Finais ainda se pretende discutir sobre a diversidade dos ecossiste- mas, a preservação da biodiversi- dade, os fenômenos naturais e os impactos causados pelo uso de- sordenado dos recursos naturais, e discussões sobre temáticas vol- tadas a programas indicadores de saúde pública.
Acrescenta-se, ainda, os meca- nismos reprodutivos e a sexualida- de, numa perspectiva não só bio- lógica, mas também sociocultural, afetiva e ética.
A hereditariedade e as ideias evolucionistas também fazem parte dos objetos de conhecimentos pró- prios dessa unidade temática e cha- mam a atenção para questões como o trabalho com textos históricos e
 científicos que discutam a relação de ancestralidade e descendência.
No território alagoano, é vasta a possibilidade didática de exemplos e situações que podem ser abor- dadas sobre os objetos de conhe- cimentos nessa unidade temática.
Alagoas possui biodiversida- de animal e de plantas em seus diversos tipos de ecossistemas. Desde regiões com a Mata Atlân- tica até a Caatinga, as espécies de animais e de plantas são sig- nificativas, apesar da intervenção negativa do homem sobre a má utilização dos recursos naturais, o que interfere na sobrevivência de diversas espécies, colocando algumas delas na lista de ameaça- das de extinção, como é o caso da ave mutum de Alagoas, símbolo de resistência do estado.
Na perspectiva da hereditarie- dade, a presença marcante nesse território da miscigenação, das raízes dos Quilombos dos Palma- res, das tribos indígenas, do ho- mem do campo e de toda herança cultural presente nas manifesta- ções culturais.
Na unidade temática Terra e Universo, os estudos devem ver- sar sobre a forma, a estrutura e os movimentos da Terra, o sistema sol,terraeluaetrabalharnoestu- dante a questão da argumentação e evidências sobre as questões
científicas. São mencionados a composição do ar, a camada de ozônio, o efeito estufa, e fenôme- nos naturais de diversos tipos, in- dependentemente de ocorrerem neste ou naquele país.
Neste sentido, espera-se “Dis- cutir iniciativas que contribuam para restabelecer o equilíbrio am- biental, a partir da identificação de alterações climáticas regionais e globais provocadas pela interven- ção humana.” (BNCC, 2017, p. 347).
Os estudos sobre Astronomia e cultura fazem parte desta unida- de temática com o intuito do estu- do sobre o ambiente que vivemos, sobre a possibilidade de vida fora da Terra, sobre o sistema como um todo integrado, bem como a evolução estelar.
Nestas unidades temáticas apresentadas, espera-se a pro- gressividade do trabalho pedagó- gico sobre os objetos de conheci- mentos apresentados na busca de formação integral do estudante, numa perspectiva humanística e de uma sociedade justa e iguali- tária em condições de usufruto de bens que valorize os recursos na- turais e ampliem a saúde humana de forma coletiva.
Dessa forma, segue os DesDP, característica peculiar no docu- mento que a equipe de Alagoas apresenta como contribuição.