O estudo das práticas corporais
A Educação Física Brasileira sofreu diversas transformações, desde sua implantação no século XIX até o fim do século XX, e suas atividades receberam influências políticas
e ideológicas percebidas em algumas concepções históricas. De modo geral, esse escopo histórico nos permite compreender os diversos papéis assumidos pela Educação Física e que estão fundamentados em algumas tendências pedagógicas, segundo Ghiraldelli (1998): Higienista (até 1930), Militarista (de 1930 a 1945), Pedagogicista (1945 a 1964), e Competitivista (1964 a 1985).
Como bem nos assegura Betti (1991), a partir de meados da década de 1930, a concepção dominante da Educação Física estava pautada na tendência Higienista, ainda chamada de Ginástica, pontualmente ancorada na medicina e eugenia. De acordo com Darido e Rangel (2005), a finalidade precípua desta perspectiva apontava para a educação do corpo, em que se buscava um físico saudável, menos propenso a doenças, enfatizando de forma valorativa não só o desenvolvimento físico como também o aspecto moral.
Já na perspectiva militarista, a Educação Física atinha-se a objetivos educacionais alinhados à formação de indivíduos fortes para resistir ao combate, à guerra e à luta pela sua pátria. Tem-se, assim, a busca pela formação de indivíduos perfeitos fisicamente e aqueles que não se enquadrassem nesse perfil eram excluídos e considerados incapacitados (FERREIRA, 2009). Nesse sentido, as aulas de Educação Física configuravam-se nos objetivos contornados pela filosofia da militarização, legitimando os corpos dos estudantes e renegando o aspecto educacional da prática (GUEDES, 1999).
Contrapondo a essa perspectiva militarista, a Educação Física Pedagogicista traz um cunho altamente educativo, além, é claro, de fomentar uma prática voltada para a saúde. Essa concepção configura-se nas regras de convívio social e cultural, físico-morfológicas e psicológicas, evidenciando ainda, nessa tendência, formas de pensamento que transformaram a prática da Educação Física, concomitantemente, a postura do professor.
Em meados da década de 60, com o intuito de usar as escolas públicas e privadas como fontes de propaganda do regime militar, o governo, liderado pelos generais, fomentou essa premissa. Nesse período, o esporte emerge com força, ganhando destaque no campo da Educação Física e, de forma expressiva, essa passagem é abordada por Soares (et al. 1992, p. 54) quando diz “que essa influência do esporte no sistema escolar é de tal magnitude que temos, então, não o esporte da escola, mas sim o esporte na escola”, assim é caracterizado a Educação Física Esportivista.
As constantes críticas à Educação Física fizeram surgir, a partir da década de 80, inúmeras propostas e abordagens teóricas que deram suporte e desenho à sua práxis pedagógica, conhecida como Movimento Renovador. Esse movimento atribuiu uma relevância significativa à concepção deste componente, transpondo essas visões
reducionistas que, muitas vezes, colocavam−na condição de atividade ou de espaço de não-aprendizagem.
É a partir desse cenário que a concepção de Cultura Corporal de Movimento se desenvolveu e se propagou, trazendo práticas corporais que foram construídas e transformadas pela humanidade. Corroborando com essa premissa, percebe-se, nas palavras de Betti (2001, p.156), que a cultura corporal de movimento pode ser entendida como “aquela parcela da cultura geral que abrange as formas culturais que se vêm historicamente construindo, nos planos material e simbólico, mediante o exercício da motricidade humana - jogo, esporte, ginásticas e práticas de aptidão física, atividades rítmicas/expressivas e dança, lutas/artes marciais”.
Então, é possível perceber, no escopo desse conceito, que a Educação Física, inserida no campo da Área de Linguagens e suas Tecnologias, pode fomentar diferentes práticas de linguagens concebidas de forma contextualizada e/ou sistematizada para que os seus objetivos, seus meios, seus valores para o desenvolvimento integral do ser humano sinalizem determinadas concepções de educação, sociedade e mundo.
Considerando a Base Nacional Comum Curricular (2018) nessa discussão e entendendo que ela é um documento que fomenta ações bastante relevantes no âmbito educacional, compreende-se que as práticas da Educação Física devem ser instrumentalizadas sob uma perspectiva reflexiva e contextualizada. Para tanto, torna-se oportuno ressaltar que a BNCC também sinaliza para a ressignificação da intervenção pedagógica, a qual deve estar pautada no desenvolvimento da formação integral do estudante do Ensino Médio. Reforçando essa mudança, na versão final da Lei 13.415/2017, art. 35−A, § 2o, destaca-se que a Base Nacional Comum Curricular, referente ao Ensino Médio, inclui obrigatoriamente estudos e práticas de Educação Física.
Nesse sentido, e em consonância com essas inclusões, o componente curricular Educação Física entra em cena, dialogando numa perspectiva interdisciplinar com as práticas artísticas e verbais, de forma que as competências propostas pela Base Nacional Comum Curricular sejam desenvolvidas pelos estudantes através das habilidades alinhadas às condições para que eles usufruam, partilhem, produzam, reconstruam e transformem toda e qualquer forma de manifestação da cultura corporal de movimento, através do protagonismo.
A Base Nacional Comum Curricular - BNCC determina os pilares da educação básica brasileira, apontando competências que, na área de linguagens, configura-se a competência 5 com maior predominância para o componente Educação Física, como se vê adiante: “Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de

expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade”. (BNCC, 2018, p. 487)
Em se tratando das amplas manifestações locais, essas práticas corporais presentes no território alagoano, apresentam-se como um universo cultural considerável. Assim podem ser identificadas e vivenciadas como formas de expressão de valores e de identidades, através da capoeira, das corridas de rua, dos jogos indígenas, dos esportes aquáticos, dos esportes individuais e coletivos, das danças, das ginásticas, dos jogos e brincadeiras, das práticas de aventura, das atividades realizadas em praças, dos torneios escolares das diversas modalidades esportivas, das lutas e artes marciais, das discussões sobre gênero, identidade, sexualidades, estética, raça, tolerância e respeito. Evidenciam-se, portanto, as atividades que podem ser contempladas no espaço da escola e fora dela, onde o estudante do Ensino Médio configura-se como protagonista das linguagens e das práticas corporais.
É oportuno salientar, também, que esse componente circunscreve a mudança de paradigma, pois abraça a gestualidade humana como questão mais ampla do que as relações neuromotoras, consequentes dos processos fisiológicos vinculados ao movimento humano. Ela é apreendida, então, como forma, meio de expressão e comunicação, repleta de sentidos e significados produzidos e reproduzidos, criados e recriados nos espaços de mediação social e cultural. Nesse contexto, o corpo entra como elemento norteador, tomado como espaço de manifestações das individualidades, no qual o estudante expressa sua identidade, valores pautados no respeito à diversidade, relacionados tanto ao território biológico quanto ao simbólico, cultural, social e psíquico.
Por isso, sobrevém a delimitação do objeto de estudo da Educação Física escolar: as práticas organizadas como cultura corporal de movimentos. Legitimar essa compreensão, em torno da linguagem corporal, está alinhado aos princípios formativos que irão amparar práticas pautadas no respeito, na inclusão, na formação cidadã, no protagonismo e na cooperação. Salta-se, dessa maneira, para uma ressignificação do fazer pedagógico de modo a sinalizar para uma práxis que possibilite ao estudante transcender seu olhar para uma dimensão da educação física, atrelada ao desenvolvimento de habilidades direcionadas para o alcance das competências socioemocionais intencionadas, ao engendramento de um novo fazer − para si, para o outro e para o coletivo −, destituído de preconceitos.
Desse modo, entende-se que o espaço escolar deva ser o lugar privilegiado para que a relação do estudante protagonista e a busca pelo saber possam se desenvolver com tamanha qualidade para que, com isso, a formação educacional aconteça em
consonância com os parâmetros constituídos pela Base Nacional Comum Curricular e os objetivos de ensino aprendizagem possa ser assegurados.
