O Eixo da Análise Linguística/ Semiótica busca considerar as estratégias (meta)cognitivas dos usos da língua. Mediante análise e avaliação dos recursos linguísticos, envolvidos nos processos de leitu- ra e escrita, assim como também nos efeitos de sentidos que esses recursos provocam nos textos, nas situações de produção dos gêne- ros trabalhados e nos estilos ado- tados durante a escrita.
Assim, no que diz respeito à linguagem verbal oral e escrita, as formas de composição dos textos dizem respeito à coesão, coerência e organização da progressão temá- tica dos textos, influenciadas pela organização típica (forma de com- posição) do gênero em questão. No caso de textos orais, essa análise envolverá também os elementos próprios da fala – como ritmo, altura, intensidade, clareza de articulação, variedade linguística adotada, es- tilização etc. –, assim como os ele- mentos para linguísticos e cinésicos – postura, expressão facial, gestua- lidade etc. No que tange ao estilo, serão levadas, em conta as escolhas
de léxico e de variedade linguística ou estilização e alguns mecanismos sintáticos e morfológicos, de acor- do com a situação de produção, a forma e o estilo de gênero.
Com relação às análises dos textos multissemióticos, devem- -se considerar as formas de com- posição e estilo de cada uma das linguagens que os integram, tais como: plano/ângulo/lado, figura/ fundo, profundidade e foco, cor e intensidade nas imagens visuais estáticas, acrescendo, nas ima- gens dinâmicas e performances, as características de montagem, ritmo, tipo de movimento, dura- ção, distribuição no espaço, sin- cronização com outras linguagens, complementaridade e interfe- rência etc, assim como, ritmo, andamento, melodia, harmonia, timbres, instrumentos, samplea- mento, na música.
Os conhecimentos grafofôni- cos, ortográficos, lexicais, mor- fológicos, sintáticos, textuais, discursivos, sociolinguísticos e semióticos que operam nas aná- lises linguísticas e semióticas
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fundamental
necessárias à compreensão e à produção de linguagens estarão, concomitantemente, sendo cons- truídos, durante o Ensino Fun- damental. Assim, as práticas de leitura/escuta e de produção de textos orais, escritos e multisse- mióticos oportunizam situações de reflexão sobre a língua e as lin- guagens de uma forma geral, em que essas descrições, conceitos e regras operam e, nas quais, serão, ao mesmo tempo, concomitante- mente construídos: comparação entre definições que permitam observar diferenças de recortes e ênfases na formulação de concei- tos e regras; comparação de dife- rentes formas de dizer “a mesma coisa” e análise dos efeitos de sentido que essas formas podem trazer/ suscitar; exploração dos modos de significar dos diferentes sistemas semióticos etc.
Cabem também reflexões so- bre os fenômenos da mudança e da variação linguística, inerentes a qualquer sistema linguístico, e que podem ser observados em quaisquer níveis de análise. Em
especial, as variedades linguísti- cas devem ser objeto de reflexão e o valor social, atribuído às varie- dades de prestígio e às variedades estigmatizadas, que está relacio- nado a preconceitos sociais, deve ser tematizado.
Esses conhecimentos linguísti- cos operam em todos os campos/ esferas de atuação.
Para fins de organização do quadro de habilidades do compo- nente, foi considerada a prática principal (eixo), mas uma mesma habilidade incluída no eixo Leitu- ra pode também dizer respeito ao eixo Produção de textos e vi- ce-versa. O mesmo cabe às ha- bilidades de análise linguística/ semiótica, cuja maioria foi incluída de forma articulada às habilidades relativas às práticas de uso – leitu- ra/escuta e produção de textos.
São apresentados em tópicos, referentes a todos os campos os conhecimentos linguísticos rela- cionados à ortografia, pontuação, conhecimentos gramaticais (mor- fológicos, sintáticos, semânticos), entre outros:

– Fono-ortografia
— Conhecer e analisar as relações regulares e irregulares entre fonemas e grafemas na
escrita do português do Brasil.
— Conhecer e analisar as possibilidades de estruturação da sílaba na escrita do portu-
guês do Brasil.
– Morfossintaxe
— Conhecer as classes de palavras abertas (substantivos, verbos, adjetivos e advérbios)
e fechadas (artigos, numerais, preposições, conjunções, pronomes) e analisar suas funções sintático-semânticas nas orações e seu funcionamento (concordância, re- gência).
— Perceber o funcionamento das flexões (número, gênero, tempo, pessoa etc.) de clas- ses gramaticais em orações (concordância).
— Correlacionar as classes de palavras com as funções sintáticas (sujeito, predicado, objeto, modificador etc.).
– Sintaxe
— Conhecer e analisar as funções sintáticas (sujeito, predicado, objeto, modificador etc.).
— Conhecer e analisar a organização sintática canônica das sentenças do português do
Brasil e relacioná-la à organização de períodos compostos (por coordenação e subor-
dinação).
— Perceber a correlação entre os fenômenos de concordância, regência e retomada
(progressão temática – anáfora, catáfora) e a organização sintática das sentenças do português do Brasil.
– Semântica
— Conhecer e perceber os efeitos de sentido nos textos, decorrentes de fenômenos
léxico-semânticos, tais como aumentativo/diminutivo; sinonímia/antonímia; polisse- mia ou homonímia; figuras de linguagem; modalizações epistêmicas, deônticas, apre- ciativas; modos e aspectos verbais.
– Variação linguística
— Conhecer algumas das variedades linguísticas do português do Brasil e suas diferen-
ças fonológicas, prosódicas, lexicais e sintáticas, avaliando seus efeitos semânticos.
— Discutir, no fenômeno da variação linguística, variedades prestigiadas e estigmati- zadas e o preconceito linguístico que as cerca, questionando suas bases de maneira
crítica.
– Elementos notacionais da escrita
— Conhecer as diferentes funções e perceber os efeitos de sentidos provocados nos
textos pelo uso de sinais de pontuação (ponto final, ponto de interrogação, ponto de exclamação, vírgula, ponto e vírgula, dois pontos) e de pontuação e sinalização dos diálogos (dois pontos, travessão, verbos de dizer).
— Conhecer a acentuação gráfica e perceber suas relações com a prosódia.
— Utilizar os conhecimentos sobre as regularidades e irregularidades ortográficas do
português do Brasil na escrita de textos