1. INTRODUÇÃO
   O Componente Curricular, Língua Portuguesa (LP), apresenta uma pro- posta contextualizada e alinhada à reali- dade do Estado de Alagoas, dialogando com os documentos nacionais, regio- nais e municipais que norteiam o ensi- no e a aprendizagem em nosso país. O texto se fundamenta na Base Nacional Comum Curricular – BNCC (2017), um dos marcos legais mais recentes, em se tratando de Referencial Curricular.
Partindo das dificuldades encon- tradas no cotidiano das escolas, rela- cionadas a oralidade leitura, escrita, análise linguística/semiótica e inter- pretação de textos, conforme vemos nos resultados das avaliações exter- nas, vê-se a importância do currículo e sua aplicabilidade para a garantia da consolidação das competências e ha- bilidades, trazidas pela BNCC. Dessa forma, este documento colaborará para que cada profissional docente, que compõe a educação de Alagoas, possa atuar, em virtude da transfor- mação necessária que nossos estu- dantes, da rede municipal, estadual e particular, possam desenvolver as competências desejadas para cada
 segmento da educação básica, no Estado de Alagoas.
A partir deste referencial, a escola precisará reformular o seu Projeto Político Pedagógico, en- quanto documento, autônomo, vivo, adequado ao seu alunado e às características do local, onde a escola se encontra, mas sempre buscando diálogo com o global, ga- rantindo as melhores oportunida- des possíveis de desenvolvimento para os educandos. Dessa forma, a equidade apresentada na BNCC se consolida, respeitando as parti- cularidades locais, com as compe- tências e habilidades específicas do componente, que são comuns e devem estar presentes, em todas as unidades escolares de ensino, do Estado de Alagoas.
Apresentam-se aqui, neste do- cumento, as concepções históricas que envolvem o ensino da Língua Portuguesa no Brasil e a relevância de um ensino com foco nas práticas de linguagem.
O ensino da língua está embasa- do na concepção de que o sujeito é constituído pela linguagem em uso, através de sua ação em práticas sociais vivenciadas, principalmen- te, em nosso território alagoano. Nesse sentido, o documento traz o ensino da Língua Portuguesa na perspectiva dos multiletramentos,
elevando a importância de inserir, no contexto escolar, as práticas de linguagem, presentes no cotidiano dos estudantes, explorando a orali- dade, a escrita a produção de texto e a leitura. Amplia-se, assim, suas formas de letramento, conforme o que propõe a BNCC para o ensino de Língua Portuguesa.
Com base nas competências gerais da BNCC, o ensino da Lín- gua Portuguesa, se articula com os outros componentes curricula- res, reafirmando o caráter integral do ensino no cumprimento de sua função social. As competências es- pecíficas da LP corroboram para os direitos de aprendizagem e deve- res de ensino, devem contemplar o indivíduo de forma contextuali- zada à atualidade, garantindo aos estudantes, dessa forma, o acesso à diversidade textual nas múltiplas situações comunicativas da lingua- gem.
O componente curricular LP apresenta um ensino baseado em competências e habilidades, con- forme propõe a BNCC e, sobre- tudo, objetiva o ensino de forma integrada com práticas de lingua- gem organizadas, a partir de eixos e dimensões, contemplando cam- pos de atuação que se inter-rela- cionam com o uso e a reflexão da linguagem sem, no entanto, deixar
de lado, o ensino da norma-padrão da língua, sobretudo as normas gramaticais da língua, na prática de linguagem Análise Linguística/Se- miótica, de forma contextualizada ao uso e a reflexão da linguagem.
Propõe-se, para os Anos Ini- ciais do ensino fundamental, como práticas de linguagem, apresentar dois processos de análise linguísti- ca/semiótica: alfabetização, nos 1o e 2o anos, e ortografização, para os 3o ao 5o anos, como também os as- pectos notacionais, sendo o letra- mento comum para os dois ciclos.
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, o jovem é mais par- ticipativo e mais crítico em situa- ções comunicativas e interage com um número de pessoas cada vez maior. Nessa etapa, se faz necessário um aprofundamento na abordagem do trabalho com os gêneros textuais que circulam em todas as esferas comunicati- vas, do ponto de vista geral, mas priorizando as especificidades dos gêneros que permeiam nosso co- tidiano, com foco em estratégias linguístico-discursivas.
Para garantir a integração e continuidade dos processos de aprendizagem do componente curricular de LP e, respeitando suas singularidades e as diferentes rela- ções que elas estabelecem com os
conhecimentos, assim como a na- tureza das mediações de cada eta- pa, o Referencial apresenta o perfil desejável para a transição do estu- dante entre as etapas subsequen- tes, com enfoque no equilíbrio e na linearidade das competências e habilidades que compõem o com- ponente curricular de LP.
O organizador curricular con- templa os campos de atuação, as práticas de linguagem, os objeto de conhecimento, as habilidades como práticas cognitivas e socioe- mocionais e os desdobramentos didático-pedagógicos, refletindo sobre o trabalho com as habilida- des específicas, oferecendo pos- sibilidades para o desenvolvimento da ação docente.
O componente curricular LP busca o cumprimento de sua fun- ção social, no sentido de levar o estudante à prática social, através das linguagens presentes em seu cotidiano, assim como também qualificar para a cidadania e capa- citar para o aprendizado perma- nente. Nesse sentido, cabe aqui reiterar que aprender uma língua é mais que aprender palavras e suas regras combinatórias, é apreender seus sentidos culturais e omodo como as pessoas entendem e in- terpretam a realidade e a si mes- mas nos processos de interação social.