5.1 Breve Histórico das Concepções do
Ensino de Ciências
da Natureza
A natureza da Ciência pode ser entendida como um conjunto de elementos que tratam da constru- ção, estabelecimento e organiza- ção do conhecimento científico e tecnológico (MOURA, 2014). De acordo com o Referencial Curricu- lar de Alagoas, são definidas como “o conjunto de conhecimentos teóricos sobre os fenômenos na- turais baseado em metodologia científica e fundamentação experi- mental” (ALAGOAS, 2014, pág. 73).
Ao longo do tempo, seu per- curso histórico apresenta proces- sos de acúmulo de conhecimen- tos, mudanças e rupturas. Esses processos contribuíram para a compreensão de conhecimentos oriundos da Física, Química, Biolo- gia, Astronomia, Geologia, e suas tecnologias. E, a BNCC expressa a inserção da análise dos avanços tecnológicos, buscando a melhoria da qualidade de vida dos indivíduos.
Assim também, podem ser apontados diversos marcos que contribuíram para a evolução do ensino de Ciências e para a melho- ria de vida da humanidade. Neste
sentido, é importante compreen- der a sua origem, que não tem um ponto único de partida, mas entre eles, o trabalho de pesquisa e des- cobertas de vários filósofos, como Tales de Mileto, que destinava par- te de seu tempo a refletir sobre a origem das coisas e sobre como elas se formavam. Segundo Ala- goas (2014), a população não podia naquela época discordar das ideias propostas pelos pensadores.
Adiante, na continuação na busca de explicações para as coi- sas no mundo, veio o “Desenvolvi- mento da Alquimia, precursora da Química e a criação das primeiras Universidades.” (ALAGOAS, 2014, p. 73). O século XVI, então, foi um período de descobertas nas áreas de Física e Química e contou com a participação de estudiosos como Copérnico, Kepler e Galileu, Isaac Newton, Planck, Einstein, Lavoisier, entre outros.
Mais tarde, com o auxílio de outros cientistas e diversas des- cobertas, foi possível a criação de artefatos que favoreceu a vida dos seres humanos:
As pessoas usam diariamente materiais como plásticos, fios sintéticos, resinas para fabricar produtos. Os conhecimentos tecnológicos permitiram a fabricação de fertilizantes, medicamentos, aditivos alimentares e inúmeros outros produtos que
mudaram a forma de viver das pessoas, alterando os padrões de consumo e, muitas vezes, afetando o meio ambiente. (ALAGOAS, 2014, p. 74)
Na área da Biologia, conceitos de adaptação e seleção natural, conhecimentos de Geologia, Bo- tânica, Zoologia, Paleontologia e Embriologia, Genética e da Biolo- gia Molecular, como por exemplo, na área de engenharia genética, destacaram estudiosos como Lyell (século XIX), Charles Darwin, Pasteur, entre outros, que aliados ao desenvolvimento tecnológico, realizaram diversas pesquisas que contribuíram e contribuem para a melhoria da qualidade de vida do ser humano na terra.
No Brasil, o percurso histórico do ensino de Ciências foi marcado por diversas mudanças de con- cepções e tendências ao longo do tempo. Tais mudanças ocorreram a partir do contexto socioeconô- mico em que passou o país naquele momento, o que remete para uma estreita relação com a evolução tecnológica científica.
De acordo com Krasilchik, (1987), entre os fatores mais sig- nificativos que induziram a mu- danças de concepções no ensino de Ciências da Natureza no Brasil, estão a Segunda Guerra Mundial, e a influência do processo de industrialização que por muito tempo, influenciou o currículo desta área de conhecimento.
Para a autora, nas décadas de 50 e de 60, foi marcante o interesse do ensino na formação de cientistas, o que levou as escolas brasileiras a um currículo que sofreu influência de outros países, apresentando nas escolas o método científico.
Nessa época, de acordo com a Lei 4021/61, o ensino de Ciências da Natureza era apenas para as duas últimas séries do ginásio. Já havia forte influência social, políti- ca e econômica sobre o currículo, e nesse interim, questionava-se o ensino tradicional, que era pauta- do na transmissão de informações pelo professor, que apenas lançava mão da utilização de aulas expositi- vas como estratégia de ensino.
Com a Lei de Diretrizes e Ba- ses (LDB), no 4024 de 1961, a car- ga horária das disciplinas científi- cas aumentou e o surgimento dos Centros de Ciências provocou o desenvolvimento de uma gama de materiais educativos, o que trouxe grandes contribuições para a mo- dernização do ensino.
Na década de 70, a reestrutu- ração política do país e o golpe mi- litar provocaram novas mudanças no sistema educacional brasileiro. A LDB no 5692 de 1971 passou a valorizar a formação de mão de
obra qualificada, o que era uma preocupação da época devido às necessidades sociais oriundas do contexto econômico.
Ainda em meados da década de 70, com a crise energética instaura- do no período pós-segunda guerra mundial, os impactos ambientais se intensificaram, colocando em risco a saúde e o meio ambiente, fato que instigou a inserção das discussões desta temática no cur- rículo (BRASIL, 1997).
Nesse contexto, foi marcante a ruptura no campo das ciências, tendência que questionava a neu- tralidade do conhecimento tecno- lógico e científico, ampliando a vi- são de impacto, compreendendo o papel socioeconômico e político na sociedade. Essa tendência, segun- do Henn et al, (2011), se configurou no movimento pedagógico conhe- cido como as Ciências, Tecnologia e Sociedade (CTS), em que se dis- cutiu no currículo, os aspectos po- sitivos e negativos desses avanços.
Essas concepções se expandiram à década de 80 e o método científico já não respondia às necessidades do currículo para essa área. Dessa for- ma, o foco deslocou-se para a im- portância do estudante e do mesmo ser responsável pela construção de seu próprio conhecimento científico, expressa pela necessidade de mu- danças conceituais.

Movimentos educacionais da- quela época mudaram o foco do ensino para o foco na aprendiza- gem e passou-se a utilizar a cons- trução do conhecimento científico como método de ensino.
Em 1996, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, no 9.394/96, determinou que a função da Edu- cação Básica é a aquisição e con- solidação dos conhecimentos e a preparação para o trabalho e para a cidadania. Esse aprendizado in- clui a formação ética, a autonomia intelectual e a compreensão dos fundamentos científicos e tecno- lógicos dos processos produtivos, numa perspectiva do ensino por redescoberta.
A partir de Krasilchik(1987),os objetivos no ensino de Ciências da Natureza visa mào ferecer as condi- ções necessárias para os estudantes identificarem o problema, a partir das observações, levantar hipóte- ses, testá-las ou refutá-las, bem como apresentar ideias conclusivas. Logo, um caminho para o método científico, a partir da experiência di- reta com os fenômenos naturais, que proporcionaria aos estudantes apropriação do conhecimento cien- tífico por redescoberta.
Conforme Moreira et al (2007), o currículo de Ciências deve estar voltado não só para transmissão de conhecimentos, como muito acon-
teceu na história do ensino de Ciên- cias no Brasil, mas na participação ativa do estudante, com base em resolução de problemas de situa- ções desafiadoras, motivadoras, que provoquem no estudante reflexões e análises, a partir dos contextos so- ciais que venham a se apresentar.
A partir da LDB de 96, a apren- dizagem adquiriu aspectos de for- mação voltados a questões da preparação para o trabalho, para a cidadania, formação ética, auto- nomia intelectual e conhecimentos científicos para formação integral do cidadão. Segundo as Diretrizes Curriculares da Educação Básica,
Os conhecimentos científicos que são tomados como conteúdos escolares podem ser reconhecidos como aqueles produzidos pelos homens no processo histórico de produção de sua existência material e imaterial, valorizados, selecionados, e organizados, a fim de que possam ser ensinados e aprendidos, por contribuírem para o desenvolvimento cognitivo do estudante, bem como para sua formação geral. (BRASIL, 2013).
Desse modo, o ensino deve criar mecanismos para que os estudan- tes compreendam que a constru- ção do conhecimento advém de um construto sócio histórico.
No Referencial Curricular de Alagoas (2014, p. 76), a educação científica é imprescindível no que se refere a “formação crítica/re- flexiva do sujeito, permitindo o de- senvolvimento de uma visão ampla dos benefícios e riscos advindos destas mudanças”. O referido do- cumento aponta ainda sobre o de- senvolvimento científico com base na Ciência, na Tecnologia e no Am- biente, de modo a serem pensados com cuidado pela sociedade, no que tange à continuidade do de- senvolvimento de conhecimentos teóricos que possam corroborar com a melhoria na qualidade de vida do ser humano sem prejuízos para o ambiente em que vivemos.
De acordo com a BNCC 2017, a formação do estudante está pau- tada em sua integralidade, baseada nos pressupostos da construção do conhecimento por meio do le- tramento cientifico. Logo, fazer Ciência requer leitura, levantamen- to de dados, reflexões, hipóteses, práticas, resolução de problemas e construção de possibilidades de intervenção no meio.