3.4 Modelagem Matemática
Modelagem Matemática está relacionada com a resolução de pro- blemas e com os procedimentos e tem como objetivo obter um mode- lo matemático que seja a solução do problema inicial.
Na Educação Básica, a Modelagem é vista como uma alternativa pedagó- gica na qual é utilizada uma situação problema real ou da própria Matemá- tica. Alguns aspectos são importantes no desenvolvimento dos trabalhos com modelagem: investigação autônoma
(trabalho em grupo), ciclo de modela- gem e temas do mundo real.Aideiaé fazer modelagem para aprender mate- mática, ou seja, os Modelos Matemáti- cos precisam ser significativos com si- tuações-problema úteis e possíveis de serem resolvidas e discutidas. “Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a obtenção e validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com a finalidade de previsão de tendências. A modelagem consiste, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na linguagem usual” (Bassanezi, 2004, p.24).
Segundo Rigonatto, a modela- gem matemática é a criação de um modelo matemático (um padrão ou fórmula matemática) para explicação ou compreensão de um fenômeno
natural. Esse fenômeno pode ser de qualquer área do conhecimento. Através do uso da modelagem matemática na sala de aula pode- mos trabalhar a interdisciplinarida- de, a transversalidade, mostrando ao estudante como a matemática pode ser útil em sua vida fora do ambiente escolar e como ela inte- rage com as demais áreas do co- nhecimento. O estudante passa a perceber a importância da mate- mática para a compreensão de fe- nômenos naturais, como é possível “prever” alguns acontecimentos utilizando fórmulas e modelos e isso acaba despertando seu inte-
resse pela ciência.
A introdução da modelagem
matemática pode ser feita atra- vés da resolução de problemas, trazendo para dentro de sala a realidade do estudante. As di- versas situações-problema farão com que a capacidade de inter- pretação melhore, o estudante assuma uma posição crítica ao tentar resolvê-las e consiga ana- lisar que pode haver mais de uma solução e que há vários caminhos para chegar até elas.