UM OLHAR PARA O TERRITÓRIO ALAGOANO
Localizado na região Nordeste do Brasil, o Estado de Alagoas é um território conhecido por suas belezas naturais. Abundante em biodiversidade, é destino turístico muito procurado por ter um dos litorais mais belos do mundo, conhecido como o Caribe Nordestino, onde se sobressaem na paisagem as praias, os recifes de corais, restingas, mangues e lagoas. São justamente as várias lagoas existentes na região que dão o nome ao nosso estado, Alagoas.
Na região leste do estado, o bioma marinho costeiro se destaca. Formado pela reunião dos ecossistemas existentes ao longo do litoral, este bioma encanta com seus manguezais, restingas, dunas, praias, ilhas, falésias, brejos e recifes de corais. A Área de Proteção Ambiental da Costa dos Corais - APACC é a maior unidade de conservação marinha costeira do Brasil, em nosso estado abrange os municípios de Maceió, Paripueira, Barra de Santo Antônio, São Luís do Quitunde, Passo de Camaragibe, São Miguel dos Milagres, Porto de Pedras, Japaratinga, e Maragogi, apresenta uma rica biodiversidade representada por diversos grupos marinhos como algas, corais, peixes, crustáceos, moluscos, mamíferos aquáticos, entre outros, inclui ainda a ocorrência de animais ameaçados de extinção como o peixe boi-marinho, tartarugas e baleias. No povoado de Tatuamunha, em Porto de Pedras, existe o Santuário do Peixe-boi Marinho, onde o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) tem uma base.
O Complexo Estuarino Lagunar Mundaú Manguaba - CELMM, no litoral médio do estado, é outro ecossistema de grande importância socioeconômica e ambiental. Formado pelo rio Mundaú, o qual deságua na laguna de mesmo nome, pelo rio Paraíba do Meio e pelo rio Sumaúma os quais deságuam na laguna Manguaba, estas duas lagunas interligam-se por canais e convergem em direção ao oceano
atlântico, sendo este o principal recurso hídrico da APA de Santa Rita. Do ponto de vista político-administrativo, o CELMM abrange sete municípios: Maceió, Rio Largo, Satuba, Santa Luzia do Norte e Coqueiro Seco, às margens da laguna de Mundaú, já ao longo da margem da laguna Manguaba estão os municípios de Marechal Deodoro e Pilar.
O CELLM é um dos sistemas estuarinos mais importantes do país de acordo com a Agência Nacional de Águas (ANA, 2006), porém vem sofrendo um processo grave de degradação ambiental, que afeta direta e indiretamente milhares de habitantes que vivem no seu entorno, dentre os quais pescadores e marisqueiras. Do ponto de vista de espécies vegetais ameaçadas de extinção a mangabeira é uma delas, a produção de mangaba é resumida a algumas pequenas áreas de vegetação remanescente do litoral que continuamente vem sendo diminuídas por consequência da expansão da cana-de-açúcar ou novos loteamentos habitacionais, na Ilha de Santa Rita ainda existem algumas plantações de mangaba, porém cada dia mais escassas. A presença do Pólo Cloroquímico nesta região e a intensa atividade sucroalcooleira ao longo de suas bacias hidrográficas são fatores que intensificam os impactos ambientais colocando a população de seu entorno e o ecossistema como um todo em imensa vulnerabilidade socioambiental.
O litoral sul de Alagoas é outro destino bastante procurado pelos turistas, na região encontramos algumas UCs, todas com certo grau de ocupação humana, mas com o objetivo básico de proteção da biodiversidade para garantia da sustentabilidade e do uso dos recursos naturais. Nesta região podemos destacar a única Reserva Extrativista – RESEX Federal do Estado, a RESEX da Lagoa de Jequiá que guarda um dos belos lugares do nosso território. Temos ainda a APA de Piaçabuçu, que fica na foz do rio São Francisco, um dos lugares mais bonitos da costa brasileira com 22 quilômetros de dunas que seguem a Praia do Peba. Seguindo para o interior das dunas, pode ser encontrada uma bonita mata de restinga e cordões litorâneos. No Velho Chico encontram-se lindas canoas usando enormes velas típicas quadradas e coloridas trazendo um charme todo especial, mas também velas de dois mastros e trapezoidais. Tendo na pesca, plantação de cocos, e no turismo a principal fonte de renda da região, é também local de desova de tartarugas e aves migratórias, e além de um lugar onde vive uma comunidade quilombola no povoado do Pixaim.
Subindo um pouco o Velho Chico encontramos a APA do Marituba do Peixe, lugar de belezas naturais ímpares, conhecida como o “Pantanal Alagoano”, foi criada com o objetivo de preservar as características ambientais e naturais da região e para garantir a produtividade pesqueira e a diversidade da fauna e da flora, assim como assegurar o equilíbrio ambiental e socioeconômico da região. A flora é caracterizada
 216

por três formações nativas distintas: Restinga, Várzea e Formações Florestais de Mata Atlântica. A área de várzea é formada pelos rios Camondongo, Marituba, Perucaba e Piauí abriga 118 espécies de aves, 48 de peixes e 136 tipos de ervas medicinais.
O bioma Mata Atlântica foi o mais devastado do país desde o período de nossa colonização, segundo Moura (2006) “hoje restam cerca de 100 000 quilômetros, o que corresponde somente a 7,6% da área original”. Alagoas é o Estado que concentra o maior número de Postos Avançados da Reserva da Biosfera de Mata Atlântica - RBMA, incluindo Áreas Protegidas Particulares que somam 29.000 hectares. O maior remanescente protegido, aqui no Estado, está na Estação Ecológica Murici, com cerca de 6000ha de floresta. Esta área, que abriga o maior número de espécies de aves ameaçadas de extinção nas Américas, é uma das prioridades da RBMA na Região Nordeste.
A Mata Atlântica abriga um número muito elevado de espécies da fauna e da flora, muitas delas endêmicas, de acordo com Moura (2006) estima-se que 23% de todas as angiospermas do planeta e, cerca de 1/3 das angiospermas brasileiras esteja representada este bioma, e recentemente, foram descritas três novas espécies répteis e duas de anfíbios e uma espécie de serpente no estado de Alagoas. Muitos produtos medicinais e vários outros produtos naturais são extraídos da Mata Atlântica, além disto ela fornece serviços ambientais como: o sequestro de carbono e a redução do efeito estufa; a proteção do solo e dos mananciais aquíferos; e as áreas verdes e recreativas. Tendo como principais ameaças: a fragmentação da floresta e efeito de borda; a poluição e degradação do habitat; a introdução de espécies exóticas e a superexploração.
A cobertura original de Mata Atlântica não se sabe ao certo, porém os dados estimados,
[...] são de que o estado de Alagoas possuía uma área de 14.529 km2 de mata, ou 52% de seu território, abrangendo total ou parcialmente áreas de 61 municípios. Pelo menos três destes municípios, Mata Grande, Água Branca e Canapi, estão situados no sertão, em áreas de domínio das caatingas, mas por possuírem áreas com altitude suficiente para interceptar o fluxo de ventos úmidos provenientes do Oceano Atlântico possuem matas mais úmidas, principalmente sobre áreas de maior altitude e nas encostas voltadas para o leste e para o sudeste. Essas áreas são denominadas de matas serranas ou brejos de altitude.
A Mata Atlântica original abrangia toda a área costeira e penetrava bastante para o interior, chegando, provavelmente, a municípios hoje inseridos no agreste, tais como Palmeira dos Índios e Igaci. O desmatamento acentuado pode ter sido o principal fator responsável pelo avanço da vegetação de caatinga sobre algumas áreas que poderiam originalmente ter sido cobertas por florestas mais úmidas. A remoção
destas florestas pode, por tanto, ter acentuado a semiaridez do agreste. (MOURA, 2006, pág.30).
Os remanescentes de Mata Atlântica de Alagoas ainda abrigam um bom número de espécies, dentre elas muitas aves típicas de Alagoas e dos Estados de Pernambuco e Paraíba, não ocorrendo em nenhum outro lugar do mundo. O Mutum-de- alagoas (Pauxi mitu) é uma ave considerada extinta na natureza, pois há 42 anos não era encontrada em seu ambiente natural, existia apenas alguns exemplares sobrevivendo em cativeiro. O governador Renan Filho através do decreto no 55.235, de 22 de setembro de 2017, tornou o Mutum-de-alagoas a ave símbolo do Estado, isto marcou a reintrodução da ave em Alagoas, inaugurando também o Centro de Educação Ambiental Pedro Mário Nardelli, localizado na Usina Utinga, em Rio Largo, em uma reserva de Mata Atlântica da Usina Utinga Leão. No dia 25 de setembro de 2019, ocorreu a soltura de três casais na natureza que estão sendo monitorados cotidianamente, porém existem riscos sérios para o êxito deste projeto, o tráfico de fauna, por isto o monitoramento, o acompanhamento, a fiscalização e a educação ambiental são fundamentais.
Segundo o IMA (2017, págs. 12 e 13),
O tráfico de animais silvestres é considerado a terceira maior atividade ilegal a nível mundial, movimentando cerca de 20 bilhões de dólares por ano em todo planeta (WEBB, 2001). Cerca de 15% desse valor é atribuído ao Brasil que, devido a sua grande biodiversidade, é considerado um dos principais alvos do tráfico ilegal no mundo.(...)
Alagoas faz parte da rota do tráfico de animais silvestres como uma das principais regiões no Brasil de retirada de animais para venda no comércio ilegal. Inúmeros espécimes são retirados diariamente dos seus biomas de origem e vendidos dentro do próprio Estado ou enviados por atravessadores para serem comercializados em outras regiões. Por estar inserido na rota da BR 101, o Estado de Alagoas recebe animais silvestres vindos de praticamente todo o Brasil.
À oeste de nosso estado temos a caatinga como cenário, bioma exclusivamente brasileiro associado a uma rica história cultural de um povo forte, que resiste à seca de forma brava e guerreira, seguindo a tradição do Guerreiro das Alagoas (2019). Sua cobertura equivale a 48% do território alagoano. A vegetação xerófita é marcada pela presença de cactáceas como mandacarus e xiquexiques. Pastos expostos também são encontrados em meio ao Sertão Alagoano, cobertos em algumas partes por espécies nativas de pequeno e médio porte, tais como cajueiros, juazeiros e umbuzeiros. Dos 13.000 km2 de áreas originais de caatinga, restam menos de 11.000 km2. A aridez é a principal marca da sua mais famosa vegetação: a caatinga, conhecida popularmente como “mata branca”, por conta de seus galhos
 218

secos e nos períodos de estiagem. A retirada indiscriminada dos recursos naturais e o desmatamento, com retirada de madeira para lenha, bem como a expansão agropecuária é a maior ameaça a este bioma.
Pouco mais de 1% do bioma caatinga é protegido em territórios legalmente constituídos para preservação, assim a criação de UCs é fundamental. Existem algumas UCs na região, são elas: Refúgio da Vida Silvestre dos Morros do Craunã e do Padre, em Água Branca, e a Estação Ecológica Curral do Meio e as Reservas Particulares do Patrimônio Natural Tocaia, Jader Ferreira e a Estância São Luiz, todas em Santana do Ipanema. O Monumento Natural dos Cânions do São Francisco, é uma Unidade federal que engloba parte do estado e que atrai muitos turistas
A região do sertão é onde encontramos a Caatinga, segundo dados reunidos no livro Cobertura Vegetal do Estado de Alagoas, produzido pelo IMA em 2010, o sertão alagoano é dividido em microrregiões: a microrregião serrana do sertão é formada pelos municípios de Água Branca, Canapi, Inhapi, Mata Grande, Pariconha e possui 18,33% de cobertura vegetal remanescente, já a microrregião do sertão do São Francisco é formada pelos municípios de Delmiro Gouveia, Olho d’Água do Casado e Piranhas, e registra 20,93% em fragmentos de vegetação remanescentes. Na microrregião de Santana do Ipanema encontram-se os municípios de Carneiros, Dois Riachos, Maravilha, Ouro Branco, Palestina, Pão de Açúcar, Poço das Trincheiras, Santana do Ipanema, São José da Tapera e Senador Rui Palmeira, com 19,33% de cobertura vegetal remanescente; Já a microrregião de Batalha é formada pelos municípios de Batalha, Belo Monte, Jacaré dos Homens, Jaramataia, Major Isidoro, Monteirópolis, Olivença e Olho d’Água das Flores, e abriga 24,41% de cobertura vegetal remanescente.
A Craibeira é uma árvore de ocorrência na Caatinga, Cerrado, Amazônia e Pantanal, foi instituída árvore símbolo do estado em Alagoas em 29 de abril de 1985, pelo decreto estadual no 6.239. Seu nome científico é Tabebuia aurea, pertencente ao gênero Tabebuia (dos ipês e pau-d’arcos). Seu tamanho varia de 10 a 20 metros, de tronco tortuoso com casca grossa. De flores grandes, aromáticas e comestíveis. A sabedoria popular diz que “onde nasce Craibeira, tem um olho d’água” e que “quando as Craibeiras florescem bem, o próximo ano será bom de inverno”. Também possui grande valor medicinal, sua casca serve como remédio para problemas de estômago, vermes, diabetes, inflamações e febres.
Muito rico em Biodiversidade, o Estado de Alagoas possui 51 Unidades de Conservação de acordo com o Instituto do Meio Ambiente - IMA. O livro “Unidades de Conservação de Alagoas – As Riquezas Protegidas no Território Alagoano”, organizado pelo próprio IMA, traz informações de todas as áreas de preservação,
pesquisas, imagens da fauna e flora dos biomas alagoanos. Outro livro também organizado pelo Instituto e intitulado “Biodiversidade Recifal e Lagunar do Estado de Alagoas”, traz informações sobre as áreas marítimas do Estado. Dentre as UCs instituídas no estado temos as áreas de proteção integral, como a Estação Ecológica de Murici, o Parque Municipal de Maceió e a Reserva Biológica da Pedra Talhada, na região do Agreste Alagoano, destacam-se o Monumento Natural do Rio São Francisco, o Parque Municipal da Pedra do Sino e o Refúgio da Vida Silvestre dos Morros Craunã e do Padre. Alagoas conta ainda com 33 Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPNs), uma reserva extrativista e oito Áreas de Proteção Ambiental (APA). O mapa produzido pelo IMA apresentando todas estas UCs encontra-se em anexos.
