CIENCIAS HUMANAS
HISTÓRIA

Tomando como referência a Base Na- cional Comum Curricular – BNCC, con- forme os termos da Resolução CNE/CP no 2, de 22 dezembro de 2017, apresen- tamos o Referencial Curricular de Histó- ria do Estado de Alagoas, que servirá de base para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes escolares es- taduais e municipais.
Cabe ressaltar que o documento norteador BNCC define o conjunto de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da educação infantil e do ensino fundamental Anos Iniciais e Finais. Estabelece também os conhecimentos, as competências e as habilidades que se espera que todos os estudantes desenvolvam ao longo da escolaridade da Educação Básica.
O Currículo do componente de Histó- ria visa desenvolver todas as dimensões formativas do estudante e colocá-lo no centro dos processos educativos. Dessa forma, a História não pode tornar o estu- dante um mero expectador, o professor precisa propiciar condições de partici- pação do educando na construção do
 
 conhecimento. Levando em con- sideração o que traz a BNNC: “as questões que nos levam a pensar a História como um saber necessá- rio para a formação das crianças e jovens na escola são as originárias do tempo presente. O passado que deve impulsionar a dinâmica do en- sino-aprendizagem no Ensino Fun- damental é aquele que dialoga com o tempo atual.”
A História é a experiência huma- na desde os primórdios até os dias atuais. Não podemos limitar seu ensino a uma configuração sim- plesmente disciplinar, precisamos levar em consideração todo um contexto do passado com o pre- sente. O conhecimento histórico fundamentado numa relação pas- sado e presente, favorece a per- cepção da forma como sociedades e indivíduos construíram suas lei- turas e concepções sobre o mundo em que viveram e vivem, por isso a História vem acompanhada de uma ligação entre outras ciências como a Antropologia, a Geografia, a Fi- losofia, a Sociologia e a Literatura entre outras que estudam o Ser Humano e nos faz refletir sobre as múltiplas experiências e a vida co- tidiana dos povos.
A experiência humana é regis- trada de diversas formas e, devido a isso, para ensinar História é im- portante considerar a utilização de
diferentes fontes e tipos de docu- mentos para facilitar a compreen- são tempo e espaço (BNCC, 2017).
A História não é neutra, foi e é escrita em um determinado con- texto social e por um grupo do- minante, vencedor. Devido a isso, o professor não pode trazer ver- dades absolutas, nem apresentar apenas um lado que foi vivido por um povo em detrimento de outro. O professor de História precisa conhecer as mais diversas ciências para poder dialogar com seus estu- dantes livre de conceitos pré-con- cebidos e interpretar o passado associando com o presente.
Ensinar História atualmente exige muito comprometimento e formação. O professor precisa abrir caminhos para novas leituras de mundo, promover uma educação crítica que transforma e permite que o estudante seja o centro dos processos educativos. Para isso, é importante diminuir a distância en- tre conteúdos e a realidade do es- tudante, estimulando a autonomia de pensamento reconhecendo o agir dos indivíduos de acordo com a época e o lugar nos quais vivem, onde preservam ou transformam os seus hábitos estimulando a di- versidade e o pensamento crítico.
Essa versão do Referencial Cur- ricular da Educação Básica da Rede Estadual de Ensino do Estado de
Alagoas vai abordar a transição da educação Infantil para o Ensino Fun- damental, as concepções históricas e a evolução do ensino de História no Brasil e em Alagoas, além das concepções específicas, a organi- zação curricular do componente e a formação integral do estudante.
O Referencial Curricular da Educação Básica da Rede Estadual de Ensino do Estado de Alagoas foi construído coletivamente por professores, consultores, movi- mentos sociais, pedagogos e mo- vimentos sindicais. O documento tem como objetivo pensar o ensi- no de História e incentivar a todos os professores orientações para a prática da docência integral.