3. Metodologias no ensino de matemática
O ensino da matemática se de- fine em conhecimento matemático, que são os conteúdos, organização do conhecimento, o formato previsto para a aprendizagem e as metodolo- gias que favoreçam a aprendizagem.
3.1 Educação Matemática
A Matemática é definida por D’Ambrosio como uma estratégia desenvolvida pela espécie humana ao longo de sua história para expli- car, para entender, para manejar e conviver com a realidade sensível, perceptível, e com o seu imagi- nário, naturalmente dentro de um contexto natural e cultural.
A Educação Matemática pode ser caracterizada como uma área de atuação, na qual profissionais, pesquisadores, docentes e estu- dantes busquem, a partir de re- ferenciais teóricos consolidados, soluções e alternativas que ino- vem o ensino e a aprendizagem de
A seguir apresentamos a sele- ção de algumas definições de Edu- cação Matemática.
A Educação Matemática, se- gundo CARVALHO (1994), “é uma atividade essencialmente pluri e in- terdisciplinar. Constitui um grande arco, onde há lugar para pesquisas e trabalhos dos mais diferentes tipos.”
BICUDO (1999) explicita que a Educação Matemática possui um campo de investigação e de ação muito amplo. Os pesquisadores de- vem sempre analisar criticamente suas ações com o intuito de perce- ber no que elas contribuem com a Educação Matemática do cidadão.
Ainda, BATISTA; LUCCAS (2004) dizem que a Educação Ma- temática intervém positivamente, possibilitando a reflexão e a análi- se crítica no ensino e na aprendi- zagem, ressaltando aspectos rele- vantes, tanto da estrutura, quanto das articulações existentes entre o conhecimento matemático, a proposta metodológica e a reali- dade educacional.
A educação matemática, de acordo com BORBA; SANTOS (2005), é uma região de inquérito que mantém interseções entre a edu- cação e a matemática, na busca de sua identidade própria, por isso não se justifica o distanciamento nem da educação e nem da matemática.
Dedicada ao processo de produ- ção e de construção do saber mate- mático, tanto no que se refere à prá- tica pedagógica dos diversos níveis e modalidades de ensino quanto à relação com outras práticas sociais, a Educação Matemática, conforme ROSEIRA(2010),é concebida como uma área de conhecimento inde- pendente, com objeto de estudo e pesquisa interdisciplinar.
Portanto, para resumir, pode- mos dizer que a educação matemá- tica é uma área de estudos e pes- quisas que possui sólidas bases na Educação e na Matemática, mas que também está contextualizada em ambientes interdisciplinares. Por esse motivo, caracteriza-se como um campo de pesquisa amplo, que busca a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem de Mate- mática (FLEMMING, 2005).