GINÁSTICA
A Unidade Temática, Ginástica, é dividida em três segmentos que podem ser classificados da seguin- te maneira: (a) Ginástica geral; (b) Ginásticas de condicionamento físi- co; e (c) Ginásticas de conscientiza- ção corporal.
a) GinásticaGeral
A ginástica geral, também co- nhecida como ginástica para todos, reúne as práticas corporais que têm, como elemento organizador, a exploração das possibilidades acro- báticas e expressivas do corpo, a in- teração social, o compartilhamento do aprendizado e a não competiti- vidade. Podem ser constituídas de exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelhos (trapézio, corda, fita elás- tica), de maneira individual ou cole- tiva, e combinam um conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, pirâmides humanas etc. Integram também, a essa prática, os denominados jogos de malabar ou malabarismo.
b) Ginástica de Condicionamento Físico
As ginásticas de condiciona- mento físico se caracterizam pela exercitação corporal orientada à melhoria do rendimento, à aquisi- ção e à manutenção da condição fí- sica individual ou à modificação da composição corporal. Geralmente, são organizadas em sessões pla- nejadas de movimentos repetidos, com frequência e intensidade de- finidas. Podem ser orientadas de acordo com uma população espe- cífica, como a ginástica para ges- tantes, ou atreladas a situações ambientais determinadas, como a ginástica laboral.
c) Ginástica de Conscientização Corporal
As ginásticas de conscientiza- ção corporal reúnem práticas que empregam movimentos suaves e lentos, tal como a recorrência a posturas ou à conscientização de exercícios respiratórios, voltados para a obtenção de uma melhor percepção sobre o próprio cor- po. Algumas dessas práticas, que constituem esse grupo, têm ori- gem em práticas corporais milena- res da cultura oriental.
DANÇA
Por sua vez, a Unidade Temáti- ca, Dança, explora o conjunto das práticas corporais caracterizadas por movimentos rítmicos, organi-
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
zados em passos e evoluções es- pecíficas, muitas vezes também integradas a coreografias. As dan- ças podem ser realizadas de forma individual, em duplas ou em gru- pos, sendo essas duas últimas as formas mais comuns. Diferentes de outras práticas corporais, rítmi- co-expressivas, elas se desenvol- vem em codificações particulares, historicamente constituídas, que permitem identificar movimentos e ritmos musicais peculiares asso- ciados a cada uma delas.
LUTAS
A Unidade Temática, Lutas fo- caliza as disputas corporais, nas quais os participantes empre- gam técnicas, táticas e estraté- gias específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o oponente de um determinado es- paço, combinando ações de ata- que e defesa dirigidas ao corpo do adversário. Dessa forma, além das lutas, presentes no contexto comunitário e regional, podem ser tratadas lutas brasileiras (ca- poeira, huka-huka, luta marajoara etc.), bem como lutas de diversos países do mundo ( judô, aikido, jiu-jítsu, muay thai, boxe, chinese boxing, esgrima, kendo etc.).