10.4 Objetos de conhecimento e os conteúdos
Os objetos de conhecimento a serem trabalhados no Referen- cial Curricular de Alagoas direcio- nam caminhos, como conteúdos, conceitos e processos artísticos devem ser explorados em cada lin- guagem que, por sua vez, definem as combinações de objetos e habi- lidades a serem trabalhadas e seus desdobramentos.
É importante observar que os objetos de conhecimento con- forme a BNCC, mudam de acordo com a linguagem artística ou uni- dade temática a ser trabalhada. Conforme quadros abaixo, os três primeiros objetos são comuns a todas as linguagens e apenas um às Artes Integradas. O objeto ma- terialidades é trabalhado somente em Artes Visuais e Música e outros objetos são específicos para Artes Integradas, Artes Visuais e Música.
10.5 Habilidades
As habilidades garantem o de- senvolvimento das competências específicas de Arte e expressam as aprendizagens essenciais que de- vem ser asseguradas.
Relacionadas, aos objetos de conhecimento, as habilidades es- tão sempre vinculadas à lingua- gens artísticas específicas, que, em conformidade com a BNCC, es- tão devidamente identificadas com seus respectivos códigos.
10.5.1 As habilidades nos Anos Iniciais
As habilidades nos Anos Ini- ciais são as mesmas do 1o ao 5o ano, sendo 26 específicas para os Anos Iniciais, com o intuito de per- mitir que os Sistemas e as Redes de Ensino, as escolas e os professores organizem seus currículos e suas propostas pedagógicas, comade- vida adequação aos seus contextos e especificidades.
A progressão das aprendiza- gens não está proposta de forma linear, rígida ou cumulativa com relação a cada linguagem ou obje- to de conhecimento, mas propõe um movimento, no qual, cada nova experiência se relaciona com as an- teriores e as posteriores na apren- dizagem de Arte.
10.5.2 As habilidades nos Anos Finais
As habilidades nos Anos Finais são as mesmas do 6o ao 9o ano, sen- do 35 específicas para os Anos Finais, com o intuito de permitir que os Sis- temas e as Redes de Ensino, as esco- las e os professores organizem seus currículos e suas propostas pedagó- gicas, com a devida adequação aos seus contextos e especificidades.
A progressão das aprendizagens não está proposta de forma linear, rígida ou cumulativa com relação a cada linguagem ou objeto de conhecimento, mas propõe um movimen- to, no qual, cada nova experiência se relaciona com as anteriores e as pos- teriores na aprendizagem de Arte.