16. Apresentando o Organizador Curricular de Geografia
O Organizador Curricular de Geografia aqui proposto, tem a fina- lidade de auxiliar os professores no planejamento de suas aulas, na aná- lise e seleção de materiais didáticos e recursos tecnológicos que possi- bilite aos estudantes relacionar os conceitos específicos da Geografia com o conhecimento produzido a sua volta, em especial, que possa contribuir para a formação de um cidadão crítico e reflexivo.
De acordo com o Plano Estadual de Educação de Alagoas – PEE, é imperativo e ético desenvolver uma educação pautada na igualdade de
direitos com equidade, valorizan- do a identidade do povo alagoano e suas especificidades, garantindo a democratização do acesso, per- manência e sucesso, na busca pela melhoria da qualidade de vida e su- peração das desigualdades sociais.
Nesse viés, é necessário com- preender o complexo processo de construção social e cultural de identidades e subjetividades que permeiam o território alagoano, entretanto, a pesar de ser a segun- da menor unidade da federação, o Estado de Alagoas conta com al- gumas comunidades que precisam ser retratadas nesse documento como: indígenas, quilombola, co- munidades do campo, ribeirinhos e ciganos. Assim, devemos ter um olhar especial para essas comuni- dades, respeitadas suas especifici- dades e diversidades culturais.
Deve-se também levar em con- sideração a diversidade dos sujei- tos e sua identidade pluricultural, pluriétnica e plurirreligiosa presen- te na realidade territorial (urbana e rural) de crianças, adolescentes, jo- vens, adultos e idosos, consideran- do os aspectos históricos, sociais, econômicos, políticos, culturais, religiosos, ambientais, de diversi- dade sexual e de gênero, e etnia.
Assim, ao se considerar com- petências como sendo os conhe-
 cimentos, habilidades e atitudes que os educandos devem adquirir ao longo da educação básica, bus- cou-se para auxiliar o trabalho do professor e o seu fazer pedagógico, acrescentar aqui, nesse documen- to, uma coluna intitulada de “Des- dobramentos Didático Pedagógico” –DesDP,porentenderqueesseins- trumento possibilita ao professor um olhar específico para o compo- nente Curricular de Geografia, além do mais, apresenta várias possibili- dades didáticas de apoio à prática docente em sala de aula, e, ao mes- mo tempo, possibilita uma visão pedagógica voltada para o território alagoano e suas particularidades.
Portanto, cabe ressaltar que as sugestões expressas neste docu- mento não engessam em nada o trabalho dos professores de Geo- grafia, ela apenas sugere ativida- des diversificadas ligadas aos Ob- jetos dos Conhecimentos, fazendo uma ligação em certo momentos entre esses objetos, partindo do todo, para o regional ou local do Estado de Alagoas. Ou seja, os Desdobramentos Didático-Peda-
gógicos estão atrelados às habili- dades a serem desenvolvidas pelos educandos e esta, por sua vez, está ligada aos objetos de conhecimen- tos estabelecidos na BNCC.
Cabe ressaltar que as Habili- dades expressam as aprendiza- gens essenciais que devem ser garantidas aos estudantes. Assim os modificadores devem ser en- tendidos como a explicitação de uma situação ou condição em que cada habilidade deve ser desen- volvida, considerando a faixa etá- ria dos educandos. Importante salientar que os Desdobramentos Didático-Pedagógicos não des- crevem ações ou condutas espe- radas do professor, nem induzem à opção por abordagens ou meto- dologias. Essas escolhas estão no âmbito dos currículos e dos pro- jetos pedagógicos, que, como já mencionado, devem ser adequa- dos à realidade de cada sistema ou rede de ensino e a cada insti- tuição de ensino.
Observemos como se apresen- ta as Habilidades de Geografia den- tro de seu Organizador Curricular:
Além dos códigos alfas numé- ricos, o Organizador Curricular de Geografia apresenta também as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as habilidades de- finidas para cada ano (ou bloco de anos). Vale destacar que o uso de numeração sequencial para iden- tificar as habilidades de cada ano ou bloco de ano não representa uma ordem esperada das aprendi- zagens no âmbito daquele ano ou bloco de anos.
A progressão das aprendiza- gens, que se explicita na compa- ração entre os quadros relativos a
Fonte:BNCC,2017.
cada ano (ou bloco de anos), pode tanto estar relacionada aos pro- cessos cognitivos em jogo – sendo expressa por verbos que indicam processos cada vez mais ativos ou exigentes – quanto aos objetos de conhecimento – que podem apre- sentar crescente sofisticação ou complexidade –, ou, ainda, aos mo- dificadores – que, por exemplo, po- dem fazer referência a contextos mais familiares aos educandos e, aos poucos, expandir-se para con- textos mais amplos.
Também é preciso enfatizar que os critérios de organização das habilidades descritas nesse organizador (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agru- pamento desses objetos em uni- dades temáticas) expressam um arranjo possível(dentre outros). Importante esclarecer que os ob- jetos de conhecimento do compo- nente curricular de Geografia que tratam da questão do território alagoano encontram-se diluído de acordo com as unidades temáticas de cada ano. Assim, é importante que o professor (a) fique atento
ao DesDP na hora de elaborar seu plano de aula isto por que é muito importante que o educando co- nheça os aspectos, geográficos, sociais, econômicos e culturais do território alagoano e que, aci- ma de tudo, tenha condições de observar, analisar e interferir de forma crítica nas questões locais mediante uma postura cidadã. Posto isso, vejamos como está disposto o organizador curricular de Geografia Anos Iniciais e Finais do Estado de Alagoas, conforme exposto nos quadros a seguir.