EDUCAÇÃO INTEGRAL: DESENVOLVIMENTO GLOBAL DOS SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO DE ALAGOAS
A educação integral é a premissa que impulsiona o Ensino Médio, principalmente com o advento da BNCC, que pretende ser um contributo importante para essa etapa da Educação Básica, direito público e subjetivo de todo cidadão brasileiro. Embora
haja muitos bons trabalhos realizados por diversas instituições no país inteiro, a exemplo das que compõem o Programa Alagoano de Ensino Integral - pALei, cuja orientação pedagógica está centrada na construção da autonomia e na formação do pensamento crítico, eles ainda não refletem a realidade educacional brasileira. Contrariamente, ainda predominam as pedagogias tradicionais, com propostas que seguem na contramão do que se pretende como garantia da permanência e das aprendizagens efetivas a darem conta de tantos anseios e demandas sociais representadas pelas juventudes.
Em tempo, é imperioso salientar o caráter polissêmico da educação integral, tendo- se em vista os equívocos que surgem acerca dos conceitos “tempo”, “ensino” e “espaço”. Para tratar dessa perspectiva da educação integral, é preciso buscar na História da Educação a forma como surgiram as discussões sobre essa questão.
PERSPECTIVA HISTÓRICA DA EDUCAÇÃO INTEGRAL NO BRASIL
Ao se ter em mente a relevância da elaboração e da implementação de um modelo de educação integral, para que se possa compreendê-lo em seu sentido pleno, é mister buscar na História da Educação, como tal modelo favoreceu tanto as transformações sociais quanto a formação de sujeitos para futuras gerações.
Os princípios da Educação Integral surgem durante o período da segunda república, com o Manifesto dos Pioneiros, em 1932. Esse documento apoia-se na necessidade de se reconstruir a educação como uma organização que pensa um sistema escolar único, laico, gratuito para todos, no qual, a cada indivíduo fossem dadas oportunidades de um crescimento integral.
O referido documento, assinado por Anísio Teixeira1, além das críticas ao ensino da época, traz as discussões sobre o modelo econômico vigente que, entre outras coisas, requeria uma mão de obra qualificada. Naquele contexto, a educação estava longe de atender às necessidades da sociedade, além de deixar muitas lacunas na formação do sujeito, como aponta o seguinte trecho:2
Na hierarquia dos problemas nacionais, nenhum sobreleva em importância e gravidade ao da educação. Nem mesmo os de caráter econômico lhe podem disputar a primazia nos planos de reconstrução nacional. Pois, se a evolução orgânica do sistema cultural de um país depende de suas
1 Considerado o principal idealizador das grandes mudanças que marcaram a educação brasileira no século 20, Anísio Teixeira (1900-1971) foi pioneiro na implantação de escolas públicas de todos os níveis, que refletiam seu objetivo de oferecer educação gratuita para todos. Como teórico da educação, Anísio não se preocupava em defender apenas suas ideias. Muitas delas eram inspiradas na filosofia de John Dewey (1852-1952), de quem foi aluno ao fazer um curso de pós-graduação nos Estados Unidos. Disponível no site https://novaescola.org.br/conteudo/1375/anisio-teixeira-o-inventor- da-escola-publica-no-brasil. Acesso em 21 de fevereiro de 2020.
2 Disponível no site http://www.histedbr.fe.unicamp.br/revista/edicoes/22e/doc1_22e.pdf. (p.188). Acesso em 03 de dezembro de 2019.
  18

condições econômicas, é impossível desenvolver as forças econômicas ou de produção, sem o preparo intensivo das forças culturais e o desenvolvimento das aptidões à invenção e à iniciativa que são os fatores fundamentais do acréscimo de riqueza de uma sociedade.
De acordo com Posser et al. (2016)3, como Secretário Estadual de Educação da Bahia, o educador implantou na periferia de Salvador um modelo de escola, o qual denominou como Tempo Integral. Tratava-se de um modelo educacional
composto por quatro Escolas-Classe, onde cerca de 500 alunos em cada uma delas recebiam em um turno o ensino dos conteúdos tradicionais e, no contraturno, almoçavam na Escola Parque e participavam de atividades culturais, esportivas, artísticas, sociais e de iniciação ao trabalho. Além das atividades escolares os alunos recebiam atendimento médico e odontológico. O complexo da Escola Parque atendia mil alunos por turno. Deixando a Bahia, a convite do Presidente Juscelino Kubistchek de Oliveira, Anísio Teixeira juntou-se a outros notáveis da educação, entre eles Darcy Ribeiro, para projetar o modelo de educação para o Brasil na futura capital – Brasília. Lá também ele deixou a marca de seu ideal de Escola em Tempo Integral, com a construção de um complexo escolar de uma Escola Parque e Escolas-Classe (BRANCO, 2012).
Até chegar ao modelo atual, muitas reformas educacionais foram propostas com a finalidade de que a escola deixasse de ser um privilégio de uma elite econômica, para ser universal, de modo a contribuir para formação de uma sociedade mais justa e igualitária, visto que a educação precisava se apresentar como um fator gerador de transformações sociais, para tanto, acessível a todos. Apresentava-se, portanto, como uma maneira de “reapropriação de espaço de sociabilidade crescente, sonegados às classes trabalhadoras pelas reformas urbanas que lhe empurravam para a periferia da cidade. Para muitos desses alunos, essas escolas foram a única abertura para uma vida melhor” (POSSER et al., 2016, p.115).
Definidas na década de 1980 e 1990, essa proposição marcou a história da educação e foi pensada no sentido de unir ações de atendimento à criança que pudessem ser fatores de prevenção e intervenção de assistência em diferentes áreas. Segundo Fank e Hutner (2013)4
Arco-Verde (2003) destaca que é importante não se confundir escola em tempo integral com centros de tempo integral. Em alguma medida, alguns centros podem ser ilustrados através de experiências pontuais como os PROFICs (Programa de Formação Integral da Criança) em São Paulo, os CIEPs (Centro Integrado de Educação Pública) no Rio de Janeiro ou, mesmo
3
4 Disponível em https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2013/8657_4629.pdf (pp. 6.156 - 6.157). Acesso em 05 de dezembro de 2019.
Mendonça, Ana Waleska, Moll, Jaqueline e Xavier, Libânia. ANÍSIO TEIXEIRA: DILEMAS EDUCACIONAIS E POLÍTICOS DO SEU E DO NOSSO TEMPO. Cad. CEDES, Ago. 2019, vol.39, no.108, p.251-268. ISSN 0101-3262

em Curitiba, com os CEIs (Centro de Educação Integral). O que se tem é a centralidade em obras arquitetônicas arrojadas em detrimento de uma proposta pedagógica que marque uma concepção de educação integral.
Entretanto, ao possibilitar o aumento da jornada escolar, o fator “tempo” integral favorece uma série de ações como contributo para engrandecer e aprofundar a aprendizagem e não que se limite a uma política assistencialista e compensatória. Assim, antes de se configurar políticas de assistencialismos, salienta-se aqui a importância de evitar confusões em torno do “tempo” pois, ainda de acordo com as autoras, a educação pode ser constituída como integral, à medida que
a partir da escola, o sujeito histórico ao mesmo tempo em que cria, se apropria do que foi criado por ele e pelo conjunto dos homens na sua condição histórica. Assim, ela não se constitui em treinamento – seja na perspectiva do trabalho mental ou físico. A educação integral é em si humanizadora. Isto pressupõe também oferecer possibilidades para que, a partir dela, o sujeito se aproprie da cultura, da arte, da história e do próprio conhecimento, tomado este de forma diversificada, teoricizada, praticada, vivida e experienciada.
Portanto, à medida que se estende o tempo na escola, é salutar pensar, que nesse tempo, a educação precisa ser integral em seu sentido lato, isto é, total, completa. O que implica um trabalho concebido como parte essencial do processo educativo voltado para a formação individual, social, cultural, emocional, físico e intelectual, como preceitua a lei.