2.
O ENSINO DA ARTE NO BRASIL E SEUS MARCOS LEGAIS
Antes de se constituir um com- ponente curricular obrigatório, a Arte percorreu um longo caminho histórico que vem desde a época da colonização, passando pelos ensi- namentos dos jesuítas que perdu- raram até 1816, quando D. João VI
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
trouxe a Missão Artística Francesa para o Brasil com o intuito de for- mar uma Escola de Arte. O ensino da Arte sob os moldes da escola francesa, vinculada à apreensão artística da natureza começa a ser questionado, principalmente a par- tir de propostas vindas dos EUA e da Inglaterra, voltadas para a for- mação de desenhistas industriais.
O embate de escolas e peda- gogias perdurou até os inícios de 1920, quando predominavam aqui no Brasil, a cópia de quadros e de- senhos geométricos. Nesse mo- mento, a Arte passa a ser incluída no currículo escolar como ativida- de integrativa, apoiando o apren- dizado de outras disciplinas, porém mantendo como eixo o desenho e seus exercícios de cópia.
A Semana de Arte Moderna de 1922 trouxe não só um novo pensa- mento para as artes brasileiras como também para suas metodologias pedagógicas, por meio da Arte-Edu- cação, impulsionada com as ideias de livre expressão de Mário de Andrade e Anita Malfatti, que acreditavam que a Arte tinha como finalidade principal permitir que as crianças expressas- sem seus sentimentos.
No final da década de 1940, sur- ge um movimento de valorização da arte infantil, com o aparecimen- to de ateliês, orientados por artis- tas voltados para a livre expressão
da criança. Nesse universo criativo, o artista plástico Augusto Rodri- gues funda, em 1948, a Escolinha de Arte do Brasil, no Rio de Janei- ro, ligado ao movimento de rede- mocratização da educação que tinha como objetivo a construção do processo educacional do nosso País, valorizando a capacidade cria- dora dos estudantes.
A partir de 1950, as disciplinas Desenho, Trabalhos Manuais, Músi- ca e Canto Orfeônico faziam parte dos programas das escolas primá- rias e secundárias na escola tradi- cional. Eram valorizadas, principal- mente, as habilidades manuais com uma visão utilitarista e imediatista da arte. O ensino da Arte era volta- do essencialmente para o domínio técnico, tendo em comum, entre as linguagens, a reprodução de modelos com diferentes caracte- rísticas de acordo com o contexto político e social de cada época.
Em 1958, Lúcio Costa influen- ciado pelas ideias da Escola de Bauhaus (movimento que unificou disciplinas como arquitetura, es- cultura, pintura e desenho indus- trial), elaborou um programa de ensino em desenho que fortale- ceu o processo de ensino de Arte no Brasil, resultando na promul- gação de uma lei que permitia a criação de classes experimentais para o ensino de Arte, com a fina-
 lidade de investigar alternativas e experimentações para os currícu- los e programas que se definiram, posteriormente, como normas gerais para o Ministério da Edu- cação. A criação das classes ex- perimentais no Brasil, segundo Passos, Ferreira e Matte (s.d, p. 2), “se deu efetivamente com a aprovação dos Pareceres 31/58 e 77/58, expedidos pelo Ministério da Educação e Cultura”.
A implantação da Lei de Diretri- zes e Base da Educação Brasileira, de 1961, que regulamentou a uni- formização dos programas esco- lares e sugeriu a introdução formal à arte na escola, o Canto Orfeôni- co foi substituído pela Educação Musical. Com novo olhar, a música passou a ser sentida tocada, dan- çada, além de cantada, buscando o desenvolvimento sensorial e a socialização das crianças que são estimuladas a experimentar, im- provisar e criar. As aulas de Dese- nho e Artes Plásticas assumiram características mais expressivas, buscando a espontaneidade, valo- rizando o crescimento ativo e pro- gressivo do estudante de forma inventiva e autônoma, proporcio- nado descobertas e a auto-expres- são do estudante.
Em 1971, pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 5.692/71 - LDB, Art. 7o, a Arte é
incluída no currículo escolar do En- sino Fundamental com o título de Educação Artística, sendo apenas uma atividade educativa e não dis- ciplina. Com a aprovação da LDB no 9.394/96 Educação Artística como Componente Curricular passou a ser obrigatória nos diversos níveis da educação básica.
Em 31 de janeiro de 2006, com base na formação específica ple- na em uma das linguagens: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, conforme Resolução CNE/CEB no 1, o nome Educação Artística foi modificado para Arte. Formação essa que em 2016 com a Lei no 13.278/2016 tornou obrigatório as linguagens artísticas artes visuais, dança, música e teatro no Compo- nente Curricular Arte.