1. APRESENTAÇÃO
   A Arte é indispensável na vida das pessoas e na sociedade desde os primórdios da civilização, uma vez que é constituída por modos específicos de manifestações criativas dos sujeitos ao interagirem consigo mesmo e com o mundo em que vivem. Refletir sobre as concepções de arte pode contribuir bas- tante quando se depara com situações em que a arte está envolvida, ou seja, a arte enquanto conhecimento a ser cons- truído, enquanto linguagem a ser desen- volvida, experimentada e fruída; expres- são a ser exteriorizada e refletida.
Enquanto conhecimento a ser cons- truído, arte é interdisciplinaridade e essa concepção está relacionada a proces- sos, com características próprias e im- prescindíveis ao desenvolvimento do ser humano na sua totalidade e subjetivida- de, desenvolvendo competências cogni- tivas e socioemocionais.
Como construção de conhecimento, a Arte e suas dimensões desenvolvem a sensibilidade por meio de práticas artís- ticas e pedagógicas, além de oportunizar vivências e significados essenciais para o desenvolvimento do sujeito aprendente.
O Componente Curricular Arte do Referencial Curricular de Ala- goas explora as dimensões do ser, pertencer, perceber e estar no mundo, revelando sentidos, além de construir pontes entre as ori- gens culturais de cada sujeito e sua participação no aprendizado.
Uma educação humanizada e inclusiva respeita as individuali- dades pessoais, a história do su- jeito, as características culturais e suas territorialidades, criando um ambiente escolar enriquecedor e oportunizando a expressão de emoções, sensações e intenções inspiradas naquilo que toca os sen- timentos de cada um. Esse contato sensível com o mundo imaginário e real, repleto de signos que refle- tem as relações sociais, permeiam o cotidiano, tornando-o vivo e em constante transformação por meio de produções artísticas.
Nas linguagens, o conhecimen- to artístico na experiência do fazer, revela a função social e ética da arte como produção social humana que não fragmenta o ser racional e o ser sensível, pois transita en- tre o inteligível e a sensibilidade. A intencionalidade do processo criativo enquanto materialização do fazer, direciona o indivíduo am- pliando o universo de cada ser, sua visão de mundo em um contexto de interação sociocultural.
Esse esforço, ao explicitar uma ideia, pensamento e visão através da produção artística como repre- sentação simbólica da realidade interior e exterior, constitui a arte como um sistema de represen- tações construtoras de símbolos, que propiciam o desvelar da cultura e o acesso a ela.
Em relação ao sujeito apren- dente, torna-se essencial construir seu modo de ser pelo aprendizado, respeitando e valorizando a diver- sidade de formas de conhecimen- to e seu processo de construção, no qual os fazeres se relacionam, envolve uma série de ações/opera- ções conectadas a esse sujeito em que o conhecer, o fazer, o expres- sar, o comunicar e o interagir ins- tauram práticas inventivas a partir da vivência de cada um, que com- preende, relaciona, ordena, classi- fica, transforma e cria, relacionan- do a arte e vida.