5. Concepções históricas e evolução do componente Curricular de Geografia
A Geografia é uma ciência que estuda o espaço geográfico e suas composições, analisando a intera- ção entre sociedade e natureza. O estudo da Geografia possibilita aos educandos compreender melhor o espaço onde vive e as suas con- tradições. Deve possibilitar ainda condições para que este faça uma leitura interpretativa, reflexivaecrí- tica do mundo e das relações entre a sociedade e a natureza e, ao mesmo tempo, dá condições de compreen- der que a sociedade se encontra em constante transformação, e que os grandes avanços dos meios de co- municação e a intensificação das redes comerciais que aproximam países fragilizam também fronteiras.
O conhecimento Geográfico abrange o estudo de um povo, de uma civilização sobre um território, e também a relação entre homem e o meio natural, mediante a ação do trabalho tendo como resultado o espaço geográfico. Assim, a Geo- grafia é definida como ciência que estuda as relações entre a socie- dade e o meio natural, sendo o es- paço geográfico resultado da ação humana ao longo do tempo.
De acordo com a BNCC, estu- dar Geografia,
é uma oportunidade para compreender o mundo em que se vive, na medida em que esse componente curricular aborda as ações humanas construídas nas distintas sociedades existentes nas diversas regiões do planeta. Ao mesmo tempo, a educação geográfica contribui para a formação do conceito de identidade, expresso de diferentes formas: na compreensão perceptiva da paisagem, que ganha significado à medida que, ao observá-la, nota- se a vivência dos indivíduos e da coletividade; nas relações com os lugares vividos; nos costumes que resgatam a nossa memória social; na identidade cultural; e na consciência de que somos sujeitos da história, distintos uns dos outros e, por isso, convictos das nossas diferenças.
Para que os estudantes da Edu- cação Básica adquiram essa visão de mundo, eles precisam ser in- centivados e estimulados a pensar espacialmente, ou seja, precisam desenvolver seu raciocínio geográ- fico. Sobre o pensamento espacial podemos encontrar no documento da BNCC a seguinte descrição:
O pensamento espacial está associado ao desenvolvimento intelectual que integra conhecimentos não somente da Geografia, mas também de outras

áreas (como Matemática, Ciência, Arte e Literatura). Essa interação visa à resolução de problemas que envolvem mudanças de escala, orientação e direção de objetos localizados na superfície terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, tendências à centralização e à dispersão, efeitos da proximidade e vizinhança etc.
Sobre o raciocínio Geográfico que os estudantes devem ter, o do- cumento aponta que
O raciocínio geográfico, uma maneira de exercitar o pensamento espacial, aplica determinados princípios para compreender aspectos fundamentais da realidade: a localização e a distribuição dos fatos e fenômenos na superfície terrestre, o ordenamento territorial, as conexões existentes entre componentes físico- naturais e as ações antrópicas.
Castrogiovanni (2009) apon- ta que há muito tempo se fala em trazer o ensino da Geografia para o cotidiano do estudante. Para isso, ele propõe uma forma de estudar o lugar para compreender o mundo, estimulando-se assim, a instigar o senso crítico através das mudan- ças ocorridas no espaço vivido e, assim, passar a observar com mais frequência às alterações na paisa- gem, estabelecendo relações com a
Geografia. Portanto, o conhecimen- to geográfico atualmente deveres- ponder as exigências da sociedade contemporânea, possibilitando ao educando a aquisição de conheci- mentos mais aprofundados dessa ciência promovendo-lhe uma for- mação crítica frente ao mundo.