
HISTÓRIA
“A incompreensão do presente nasce fatalmente da ignorância do passado”. Com estas palavras, o historiador Marc Bloch (2001, p. 65) expressou uma premissa paradoxal no campo da História: a de que a compreensão do presente não se esgota em si mesmo, no seu próprio tempo, mas exige o exame do passado. Eis uma contribuição ética, social e pública da História. A partir da análise do passado lançamos luzes para os dilemas e questões do presente. E, por outro lado, é paradoxal na medida em que a explicação sobre o passado também é atravessado pelas questões do presente. Assim uma das maiores contribuições que o ofício do historiador tem dado a sociedade brasileira contemporânea, é levar as pessoas à compreensão do presente a partir dos ensinamentos do passado. Essa premissa permitiu que a história, enquanto disciplina escolar, promovesse o estudo/reflexão não do passado pelo passado, mas de diferentes temporalidades e espaços. Aliás, o passado, como já alertou Marc Bloch, não é o objeto da História. Seu objeto é o ser humano, ou melhor os seres humanos no tempo.
Ao mesmo tempo, a inclusão das experiências históricas dos agentes sociais nas discussões historiográficas tem feito com que o olhar da História se desloque para o estudo das sociedades, trajetórias humanas, e experiências socioculturais ao longo do tempo e espaço, abordagens no ensino e na escrita da História que também contemplem as histórias, culturas e sociedades não europeias, não ocidentais. Emergem como temas de estudo, os grupos subalternos, as histórias locais, a diversidade cultural, o cotidiano, as mentalidades e as sensibilidades, entre outros tantos aspectos que contemplem a pluralidade de formas do fazer humano e social. Vale destacar que o professor e a professora devem promover meios para que saberes outros sejam considerados e que os “outros” não sejam tomados como simples objetos de estudos, mas como agentes sociais que devem ser respeitados e valorizados.
A história como disciplina escolar no Brasil remete ao século XIX com a fundação do Colégio Pedro II em 1837. Este promovia um ensino de História Geral organizado na perspectiva positivista, evolutiva e eurocêntrica. Posteriormente incluiu-se
História da Pátria ou do Brasil. Durante o período imperial, a História Sagrada era parte integrante do programa de ensino (BITTENCOURT: 2008: 78). Portanto era um ensino memorialista, de forte tradição europeia, ensinado com uma didática pautada em métodos de memorização, e que em grande medida perdurou até o início do século XX. Se em muitos momentos a História esteve a serviço dos grandes heróis nacionais, dos chefes políticos, da construção da ideia de nação e caráter de patriotismo (GUIMARÃES: 2010), como foi o caso do início da Primeira República, episódios como o Golpe de 1964 e a ditadura civil-militar que se seguiu no Brasil por 21 anos desafiou a História a resistir à moral e à cívica impostos pelo então poder institucionalizado.
A redemocratização trouxe consigo a necessidade de afirmação das liberdades, da democracia e da cidadania. A História portanto, é chamada a exercer sua função crítica na consolidação da democracia no Brasil. Em resposta a essas necessidades e às transformações político-sociais, em 1996 é promulgada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação que em seu artigo 3o, define que o ensino escolar no Brasil terá como base alguns princípios como o “respeito à liberdade e apreço à tolerância” e “vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais”. Aqui a História se insere como aporte para concretizar a ideia de liberdade e de tolerância às múltiplas culturas e povos que compõem o território brasileiro, assim como refletir as práticas sociais através das relações de trabalho. Daí a necessidade de que o conhecimento escolar ultrapasse as barreiras teórico-conceituais. Estudar o passado pelo passado, memorizar e reproduzir os eventos históricos já não satisfaziam e não satisfazem mais essa nova sociedade e suas demandas.
Consolidada a democracia no Brasil e frente aos desafios da educação de hoje, o ensino de História em Alagoas deve buscar desenvolver nos/as estudantes a capacidade de “propor e questionar hipóteses sobre as ações dos agentes sociais e também, identificar ambiguidades e contradições presentes tanto nas condutas individuais como nos processos e estruturas sociais” (BRASIL: 2018: 548). Para atingir esse objetivo, os professores e as professoras de História do ensino médio têm o desafio de levar os/as estudantes a desenvolverem habilidades que os tornem capazes de ter o domínio de conceitos e metodologias próprias da ciência histórica, assim como o reconhecimento das possibilidades de atualizações de experiências históricas do passado no presente. Enseja-se construções de alternativas de possibilidades de futuro e cidadania. E, portanto, “aprender a indagar, ponto de partida para uma reflexão crítica, é uma das contribuições essenciais das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas” e um dos princípios fundamentais da ciência histórica, que contribui decisivamente “para o desenvolvimento da autonomia dos sujeitos”

(BRASIL: 2018: 549). Compreende-se que essa autonomia é o caminho norteador para o desenvolvimento de um cidadão comprometido e atuante em sua sociedade.
O ensino de História contempla como eixos norteadores os conceitos de aprendizado histórico e consciência histórica (RÜSEN: 2012). Estes se tornam significativos ao instrumentalizarmos os/as estudantes a construir o conhecimento por meio do confronto de diferentes ideias advindas da análise e compreensão das fontes históricas. Para Barca (2018), o processo de instrumentalização passa pela compreensão contextualizada do passado, pela interpretação das fontes históricas no presente, visando uma perspectiva de ação temporal para o futuro, consequência da compreensão desse passado no presente.
A História pretende contribuir para que o/a estudante possa atuar de forma cidadã frente às questões sociais, políticas, econômicas, culturais, raciais, de gênero e ambientais que o Brasil e, mais especificamente, o Estado de Alagoas, apresentam na contemporaneidade. Desta forma, entendemos que o conhecimento histórico segue uma dinâmica de vivacidade dos processos sociais e contribui para explicar a realidade, ao mesmo tempo que serve de instrumento de motivação e orientação para transformá-la, seja do ponto de vista coletivo ou individual do agente social, inserindo-se como cidadão pleno, agindo em seus direitos e deveres na construção/ transformação da sociedade.
O ensino de História em Alagoas deve, portanto, pautar-se em investigar aspectos da territorialidade e das ações humanas nesse espaço nos diversos períodos de tempo. Dessa forma, o professor e a professora de História de ensino médio devem apropriar-se dos métodos e das teorias da história para levar os/as estudantes a compreender a função e a utilização desse conhecimento. É preciso que estudantes entendam o lugar social e amparado pelos métodos de construção do conhecimento histórico, sugere-se que construam análises que possibilite reflexão sobre sua realidade histórico-social, de forma a sentir-se agente desse processo.
Propõe-se então uma história vista de baixo (SHARPE: 1992), permitindo o exame e uso das produções historiográficas que se propõem a recuperar a história dos grupos heterogêneos e subalternos e assim estudar uma História mais próxima da realidade dos/as estudantes. Esse outro olhar sobre a História de Alagoas deverá ser o ponto de partida para estudar a História do Brasil e do Mundo. Esta perspectiva de trabalho abre espaço para abordar temporalidades múltiplas e simultâneas delineando referências históricas que contemplem a pluralidade étnica, cultural, social, econômica e política de Alagoas. E do mesmo modo reconhecer os diferentes grupos e agentes tradicionalmente identificados na historiografia e no ensino como subalternos e excluídos.
Neste sentido, questões que se levantam, são por exemplo, aquelas relacionadas aos significados do trabalho em diferentes sociedades, suas especificidades e experiências históricas. Ao analisar as relações de produção e cultura de classe, comparado circunstâncias históricas, pode-se discutir as formas de exploração e resistência de índios, negros, sertanejos, ribeirinhos, operários etc., e os seus impactos na construção e transformação da sociedade alagoana. Abre-se desse modo caminho para: “conhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos” (BRASIL: 2018: 564).
Desse modo, os/as estudantes do ensino médio poderão assumir atitudes de enfrentamento dos dilemas da vida em sociedade, posicionando-se como protagonista nas transformações políticas, econômicas e culturais. Tem-se assim uma preocupação no ensino em respeitar “diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade” (BRASIL: 2018: 565).

SOCIOLOGIA
A Sociologia não possui um paradigma explicativo dominante, mas sim diferentes modelos que se dispõem a analisar as transformações e a complexidade das relações sociais (LEAL; YUNG, 2015). A Sociologia escolar, constituindo-se do ensino da Sociologia, da Ciência Política e da Antropologia, pauta-se na transposição didática dessa pluralidade teórica e metodológica, visando explicar os fenômenos sociais, políticos e culturais.
No Brasil, a Sociologia vigorou de forma intermitente nos currículos escolares desde sua primeira inclusão no ensino secundário, em 1891. Em 1925, a Sociologia foi introduzida no curso secundário do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, como disciplina obrigatória no 6o ano ginasial. Em 1930 passou a ser obrigatória em todas as escolas secundárias do país, o que se manteve até 1942. Seu retorno deu-se gradativamente a partir de 1984 nos estados brasileiros e, em 2008 retornou como disciplina obrigatória em todo o ensino médio do país.
Para ensinar Sociologia é necessário que o professor, ou a professora, mobilize saberes que conduzam o/a estudante a pensar “sociologicamente” (BAUMAN; MAY, 2010), e o faça superar, ainda que minimamente, com o senso comum, de modo que se possibilite o desvelamento social e promova a interpretação das relações sociais a partir das contribuições teórico-metodológicas específicas do campo das Ciências Sociais.
O ensino de Sociologia pode ter como ponto de partida um dos quatro princípios metodológicos de ensino, sendo eles: temas, conceitos, teorias e pesquisas. Contudo, o seu ensino demanda mobilização dos conceitos, das teorias e dos métodos sociológicos, independente do ponto de partida que o professor, ou a professora, vier adotar. Contudo, é desejável que o ponto de partida da aula seja a realidade dos/as estudantes e que a condução das atividades de ensino aprendizagem possibilitem reflexões sociológicas que possam superar o estágio inicial de conhecimento dos/ as estudantes. A Sociologia, e consequentemente, a Sociologia Escolar, pode dotar os educandos de competências básicas que os capacitem a romper com uma visão estática e dramática da vida social, promovendo uma vigilância intelectual crítica (FERNANDES, 1976).
Uma das potencialidades da disciplina de Sociologia é promover condições para que os/as estudantes tenham a compreensão das relações existentes entre os indivíduos e a sociedade, sendo essa uma competência fundamental para o entendimento da realidade social. Desse modo, o educando é levado a se perceber dentro de uma realidade cultural, social e histórica particular, rompendo com perspectivas lineares/ evolucionistas da história.
Se faz necessário considerar as muitas possibilidades de interdisciplinaridade entre a Sociologia e as demais disciplinas que compõem o currículo do ensino médio. Contudo, mantendo-se os respectivos marcos epistemológicos de cada campo do saber (LIMA; COSTA; PERNAMBUCO, 2012). Nessa direção, uma possibilidade de interdisciplinaridade está em escolher temas comuns com outras áreas e desenvolver abordagens e pesquisas a partir de orientações teórico-metodológicas diversas, sendo tal esforço um dos caminhos importantes para o diálogo entre as disciplinas e um ensino-aprendizagem mais completo e significativo, já que a realidade social é multifacetada.
A Sociologia Escolar tem um papel importante na formação pessoal e social dos educandos, uma vez que compreender o mundo social possibilita a compreensão de si próprio, de sua trajetória e seu estar no mundo. Seu contributo estar também em proporcionar condições para o entendimento do mundo social, do desenvolvimento do senso crítico e da capacidade empreendedora dos nossos/as estudantes frente aos desafios da sociedade brasileira e alagoana, bem como propiciar condições para que o educando estabeleça conexões entre a sua visão de mundo e a estrutura social, compreendendo de quais formas sua biografia está ligada às biografias de outros agentes (BAUMAN; MAY, 2010) e como as estruturas sociais se relacionam com suas práticas e condições sociais (MILLS, 1969).