1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza dinâmica, reconhe- cendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais.
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e pro- movam os direitos humanos, a consciência socioambien- tal e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo.
2. Conhecer e explorar di- versas práticas de lingua- gem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferen- tes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades de partici- pação na vida social e cola- borar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.
5. Desenvolver o senso esté- tico para reconhecer, fruir e respeitar as diversas mani- festações artísticas e cultu- rais, das locais às mundiais, inclusive aquelas perten- centes ao patrimônio cul- tural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção ar- tístico-cultural, com respei- to à diversidade de saberes, identidades e culturas.
3. Utilizar diferentes lingua- gens – verbal (oral ou vi- sual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar in- formações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e pro- duzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de con-
6. Compreender e utilizar tec- nologias digitais de infor- mação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comuni- car por meio das diferentes linguagens e mídias, produ- zir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos.
das no quadro a seguir.

As competências específicas da área da linguagem corroboram com as competências gerais da BNCC (2017), mais especificamente a terceira com- petência específica em consonância com a quarta competência geral, que remete às diferentes linguagens com o objetivo de [...] expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentido que levem ao en- tendimento mútuo.
A sexta e última competência espe- cífica da área da linguagem dialoga em conformidade com a quinta competên- cia geral da BNCC (2017), em relação às TDIC (Tecnologias Digitais de Infor- mação e Comunicação): Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, aces- sar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
O objetivo dessa área de conhe- cimento é possibilitar, assim, que os estudantes usem adequadamente a linguagem e produzam novos conhe- cimentos, sobretudo, tendo-a como elemento de integração social que os permita desenvolver e manifestar ha- bilidades em sua vida cotidiana.