6. Conhecendo os princípios
do Raciocínio Geográfico
A palavra raciocínio pode nos remeter, inicialmente, ao termo “raciocínio lógico”, entretanto, segundo o dicionário, raciocínio é uma operação lógica mental, onde o pensamento humano faz compa- rações entre ideias, fatos e aconte- cimentos para chegar a respostas e conclusões (https://www.meus- dicionarios.com.br/raciocinio).
Assim, as várias definições de raciocínio, em suas variáveis con- tribuem para a compreensão do conceito de raciocínio no âmbito da Geografia, mobilizando estudiosos a pensar sobre a importância do de- senvolvimento do raciocínio – espa- cial ou geográfico – nas disciplinas escolares e também para as ações da vida cotidiana, como atravessar a rua, decidir qual o melhor meio de transporte a ser utilizado, calcular o caminho mais curto dentre outras.
  PRINCÍPIO
DESCRIÇÃO
     ANALOGIA
Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A identificação das seme- lhanças entre fenômenos geográficos é o início da compreensão da unidade terrestre.
     CONEXÃO
Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre em interação com outros fenômenos próximos ou distantes.
     DIFERENCIAÇÃO
É a variação dos fenômenos de interesse da geografia pela superfície terrestre (por exemplo, o clima), resultando na diferença entre áreas.
    DISTRIBUIÇÃO
   EXTENSÃO
     LOCALIZAÇÃO
Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser ab- soluta (definida por um sistema de coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas ou por interações espaciais).
     ORDEM
Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior complexidade. Re- fere-se ao modo de estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu
   Quadro no 03 Princípios do Raciocínio Geográfico
- GEOGRAFIA -
  Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.
Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno geográfico.
Fonte: FERNANDES, José Alberto Rio; TRIGAL, Lourenzo López; SPÓSITO, Eliseu Savério. Dicionário de Geografia aplicada. Porto Editora, 2016.
 De acordo com a BNCC:
Essa é a grande contribuição da Geografia aos estudantes da Educação Básica: desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio geográfico para representar e interpretar o mundo em permanente transformação e relacionando componentes da sociedade e da natureza. Para tanto, é necessário assegurar a apropriação de conceitos para o domínio do conhecimento fatual (com destaque para os acontecimentos que podem ser observados e localizados no tempo e no espaço) e para o exercício da cidadania (2017, p. 358).
Enfatiza o documento que:
Ao utilizar corretamente os conceitos geográficos, mobilizando o pensamento espacial e aplicando procedimentos de pesquisa e análise das informações geográficas, os estudantes podem reconhecer: a desigualdade dos usos dos recursos naturais pela população mundial; o impacto da distribuição territorial em disputas geopolíticas; e a desigualdade socioeconômica da população mundial em diferentes contextos urbanos e rurais. Desse modo, a aprendizagem da Geografia favorece o reconhecimento da diversidade étnico-racial e das diferenças
dos grupos sociais, com base em princípios éticos (respeito à diversidade e combate ao preconceito e à violência de qualquer natureza). Ela também estimula a capacidade de empregar o raciocínio geográfico para pensar e resolver problemas gerados na vida cotidiana, condição fundamental para o desenvolvimento das competências gerais previstas na BNCC.(2017,p.359).
Assim, a partir do estudo da Geografia o estudante deverá de- senvolver vários campos de conhe- cimentos tais como: ter capacida- de crítica de argumentar, discorrer de forma coesa sobre o mundo e sua sociabilidade, desenvolver boa cognição, além de poder intervir de forma crítica e consciente no mun- do, tudo isso mediante a concep- ção a aquisição de conhecimentos e habilidades adquiridos mediante os conhecimentos geográficos.
Com esse empoderamento eles podem tornar-se sujeitos capazes de fazer intervenções no espaço em que vivem, visto que a incor- poração dos conhecimentos e ha- bilidades adquiridas desenvolvem novas qualidades nos sujeitos. Em síntese, o que precisa ser trabalha- do em Geografia no Ensino Funda- mental, é a capacidade de desen- volver no estudante um raciocínio baseado em percepções, e um en- tendimento da realidade espacial.
Nesse sentido, a BNCC enquan- to documento norteador do Currí- culo em todo país aponta que:
é preciso superar a aprendizagem com base apenas na descrição de informações e fatos do dia a dia, cujo significado restringe-se apenas ao contexto imediato da vida dos sujeitos. A ultrapassagem dessa condição meramente descritiva exige o domínio de conceitos e generalizações. Estes permitem novas formas de ver o mundo e de compreender, de maneira ampla e crítica, as múltiplas relações que conformam a realidade, de acordo com o aprendizado do conhecimento da ciência geográfica (2017, p.359).
Desse modo destaca-se o papel fundamental que tem o professor como agente mediador do proces- so de ensino e aprendizagem. Visto que, cabe a ele conhecer de forma significativa o aporte teórico e me- todológico da Geografia que irá em- basar toda a sua prática pedagógica, atuando perante seus educandos de forma crítica e construtiva. É preciso que ele tenha condições de desen- volver ações organizativas dentro e fora da sala de aula. Contudo, é pre- ciso que a escola esteja preparada essa abordagem, e que o professor passe a assumir o papel de mediador do conhecimento, que instigue a re- lação local/global visando à reflexão do estudante para com as transfor- mações do seu espaço de vivência.

Dentre os conceitos da Geografia, o espaço geográfico é o mais abran- gente, apresentando-se como “um todo” do qual derivam os demais conceitos e com o qual eles se relacionam: território, paisagem e lugar. O Espaço geográfico é um termo utilizado pela Geografia para caracterizar o lugar onde se realizam as modificações no meio ambiente feitas pelo homem ao longo da história.
Espaço este que foi transformado pela organização social, técnica e econômica daqueles que habitaram e habitam diferentes lugares, ou seja, o espaço geográfico é apropriado de diferentes formas por diferentes povos em diferentes momentos históricos. Ele também abriga todas as partes do planeta possíveis de serem analisadas, catalogadas e classifica- das pelas especialidades da ciência geográfica. Assim para compreender melhor o espaço geográfico, alguns conceitos são necessários para que se determine e se defina melhor o meio do qual falamos.
 Neste contexto, Callai aponta que o ensino de Geografia deve,“ler o mundo da vida, ler o espaço e com- preender que as paisagens que pode- mos ver são resultado da vida em so- ciedade, dos homens na busca da sua sobrevivência e da satisfação das suas necessidades” (2005, p. 228-229).
O intuito é fazer com que os estudantes se percebam em seu cotidiano, na paisagem da sua rua, e nas desigualdades que se apre- sentam nos lugares em que vivem, e, a partir daí, se posicionem com autonomia, criatividade e criticida- de diante da realidade.