ESTRATÉGIAS DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO CURRICULAR: PROJETOS, OFICINAS, LABORATÓRIOS E ATELIÊS PEDAGÓGICOS
As práticas de formação integral dos estudantes devem nortear as iniciativas metodológicas utilizadas pelo professor em sala de aula, o que pode estimular o desenvolvimento de uma potencial aprendizagem. Muitas dessas práticas já são velhas conhecidas dos professores, outras no entanto usam processos de inovação e criatividade, assim o entendimento de todas elas é desenvolver uma aproximação entre teoria e prática, corroborando com Ventura (2017, pg. 21) quando afirma que a inovação aparece num contexto de reflexão e de discussão pedagógica que exigia um determinado grau de formação e de aperfeiçoamento. Logicamente, que essa reflexão e discussão proporcionam ao estudante formar suas próprias conclusões sobre o conteúdo que está sendo desenvolvido.
Para complementar essa discussão, cabe trazer à luz dessas discussões o inciso IV, do art 35, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996, p. 24), o qual apresenta como finalidade “a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina”. Na esteira desta lei, a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018) defende que as aprendizagens essenciais definidas “devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento.” Entre elas, para corroborar as premissas supracitadas, enfatiza-se as que pretendem:
 36
(...)
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
(...)
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(...)
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Nesta perspectiva, de apropriar-se de conhecimentos através da prática educativa, na qual estudantes aprendem fazendo, colocando a mão na massa, produzindo seu próprio conhecimento e ainda considerando que o estudante aprende (melhor) quando torna significativa a informação ou os conhecimentos que se apresentam na sala de aula, é sugerido que as escolas, dentro de sua realidade territorial, considere o ensino com práticas metodológicas diferenciadas e inovadoras. Como exemplo, as unidades de ensino podem explorar o uso da metodologia de projetos, o uso das oficinas criativas e dos ateliês pedagógicos, esse último já utilizado em algumas escolas estaduais de ensino fundamental e proposto pelo Novo Ensino Médio.
Com essa descrição aprofundamos o processo de aprendizagem significativa refletindo sobre a participação dos estudantes na iniciação científica, nos processos criativos, na mediação e intervenção sociocultural e no empreendedorismo, para assim promover uma educação integral das juventudes considerando o território alagoano, partindo do princípio da realidade a qual a comunidade escolar está inserida. A fim de compreender melhor esse processo de aprendizagem vamos discorrer conceitos que consideramos significativos sobre aprendizagem por projetos, aprendizagem por oficinas e aprendizagem nos ateliês pedagógicos.
PROJETOS
A palavra, “projeto”, a qual vem do latim projectu, que significa “lançado para adiante”, Nogueira (2008, p.30), sugere que “seria a possibilidade de aprendizado a partir de uma previsão ou projeção do que será realizado”. Assim, na pedagogia a aprendizagem por projetos surgiu da necessidade de desenvolver uma metodologia de trabalho pedagógico que valorize a participação dos estudantes e do professor no processo ensino aprendizagem, tornando-os responsáveis pela elaboração e
desenvolvimento de cada projeto de trabalho. Merece destaque Arroyo (1994, p. 31) que afirma:
Se temos como objetivo o desenvolvimento integral dos alunos numa realidade plural, é necessário que passemos a considerar as questões e problemas enfrentados pelos homens e mulheres de nosso tempo como objeto de conhecimento. O aprendizado e vivência das diversidades de raça, gênero, classe, a relação com o meio ambiente, a vivência equilibrada da afetividade e sexualidade, o respeito à diversidade cultural, entre outros, são temas cruciais com que, hoje, todos nós nos deparamos e, como tal, não podem ser desconsiderados pela escola.
Os projetos são formas organizativas do ensino cuja principal característica é ter início em uma situação problema e se articular em função de um propósito, um produto final, que pode ser um objeto, uma ação ou os dois (SIGNORELI, 2013; LERNER, 2002). Suas principais características são a existência de um produto final e de objetivos mais abrangentes. Os erros mais comuns em sua execução são certo descaso pelo processo de aprendizagem, com um excessivo cuidado em relação à chamada culminância (ANDRADE;GUIMARÃES,2013).
Os projetos permitem uma organização muito flexível do tempo, em função de um objetivo que se queira alcançar. Podem ocupar somente uns dias ou se desenvolver ao longo de vários meses. Tendo maior duração, oferecem a oportunidade de compartilhar com os estudantes o planejamento das tarefas e sua distribuição no tempo. Assim, fixada a data em que o produto final deve estar pronto, é possível discutir um cronograma e definir as etapas necessárias, as responsabilidades que cada grupo deve assumir e as datas que terão de ser respeitadas para que o objetivo seja alcançado no prazo previsto. Uma qualidade importante dos projetos é oferecer um contexto no qual o esforço de estudar tenha sentido, e no qual os estudantes realizem aprendizagens com alto grau de significação. É a modalidade organizativa do ensino que mais se afina com os trabalhos interdisciplinares.
Assim, a unidade de ensino ao optar trabalhar com aprendizagem por projetos além de considerar os conhecimentos que os sujeitos já sabem devem problematizar, formular hipóteses, criar objetivos e incentivar a descoberta de resposta para o problema. A aprendizagem por projetos deve considerar o território, sua história e sua natureza, problematizando muitas vezes uma intervenção sociocultural e ambiental. Assim Ventura (2017, pg. 22) afirma que:
Nesse contexto, a proposta dos projetos de trabalho significou uma continuidade na reflexão sobre a tarefa pedagógica individual e coletiva de um grupo de pessoas que ensinam, que se traduziu na participação em diferentes cursos de formação, na publicação de materiais didáticos e numa forte dose de discussão e de debate no seio do professorado sobre questões que afetam as práticas de ensino e aprendizagem. (VENTURA 2017 pg. 22).
 38

Quando trabalhamos com aprendizagem por projetos estamos transitando de um modelo de educação centrado no professor para um modelo centrado no estudante o que para (Miller, 2008) “Transformar a escola tradicional em espaços de aprendizagem, base de uma sociedade sustentada em aprendizagem intensiva e continuada”, além disso (Caldwell, 1998) diz que “Incluir práticas de solução de problemas, estímulo à criatividade, inovação e capacitação para aprendizagem ao longo da vida”, o que é reforçado por (Araújo, 2011) “Reinventar a educação e o modelo tradicional de escola para atender demandas de uma sociedade pautada no conhecimento inter, multi e transdisciplinar”. Ainda, de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018, p. 27),
O percurso formativo deve, nesse sentido, ser aberto e contextualizado, incluindo não só os componentes curriculares centrais obrigatórios, previstos na legislação e nas normas educacionais, mas, também, conforme cada projeto escolar estabelecer, outros componentes flexíveis e variáveis que possibilitem percursos formativos que atendam aos inúmeros interesses, necessidades e características dos educandos (BNCC 2018, p.27)
Os conhecimentos agora dependem da reorganização de conteúdos e de espaços para que as ações ocorram da melhor forma, para isso são usados diversos métodos onde serão feitas novas descobertas e novas concepções de aprendizagem. A aprendizagem com o uso de projetos ocorre quando o estudante interage com o assunto em estudo e é estimulado a construir o conhecimento ao invés de recebê- lo passivamente. Segundo Martins (2007, p. 39), qualquer projeto pedagógico será importante para o ensino-aprendizagem se for concebido e executado a partir:
Da necessidade dele, com relação ao professor ou aos alunos, para explorar e compreender um tema, realizar algo, ou conhecer um fato que atrai a atenção; Da mobilização das competências cognitivas e das habilidades dos alunos para investigar informações, trocar ideias e experiências sobre determinado assunto; Dos conceitos a serem adquiridos que contribuirão com as disciplinas curriculares ampliando seus significados e sua importância na escola e pelo registro sistemático dos resultados obtidos; Das linguagens e de outras maneiras de comunicação a serem usadas, envolvendo os alunos participantes e o objeto de estudo, promovendo, assim, maior aprendizagem significativa.
Um outro projeto que deve ser considerado nos ambientes escolares é o projeto de pesquisa o qual precisa-se partir de problematizações que estejam vinculadas a realidade dos estudantes, ou seja, ter curiosidade sobre as coisas, debruçar-se diante de questões ou problemas de forma organizada e criteriosa, investigar, relacionar conceitos e fenômenos, elaborar respostas, testá-las de forma crítica, aprender - em diálogo e colaboração com outros estudantes e criar novos conhecimentos. Uma pesquisa articula todas essas ações, que são essenciais para que o estudante ganhe autonomia para lidar na escola e na vida, colocando-se em permanente aprendizado.

A pesquisa contribui fortemente para a construção da autonomia dos estudantes com a percepção do conhecimento como uma construção dinâmica, apropriação de procedimentos de pesquisa e compreensão do processo de construção do pensamento científico, o que para (HERNÁNDEZ e VENTURA, 2017, pág. 87) a função do projeto é possibilitar aos alunos o desenvolvimento de estratégias globalizadoras de organização dos conhecimentos escolares, mediante o tratamento da informação.
