O TERRITÓRIO ALAGOANO E AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE MATEMÁTICA
Alagoas possui inúmeros elementos culturais, que podem ser abordados na escola, especificamente nas aulas de matemática. É importante que os estudantes percebam a matemática presente no dia a dia como parte integrante nas diversas áreas do conhecimento, tendo um maior contato com elementos culturais da sociedade em que vive, como festas, danças, artesanato, culinária etc., favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às diferentes linguagens artísticas, o que coaduna com a primeira competência específica da matemática:
Observa-se no Quadro 1 uma integração entre a matemática e outras áreas, bem como uma relação entre as competências gerais e a primeira competência específica da matemática.
Vale destacar que o conhecimento da matemática faz parte da vida de crianças e adultos, esse conhecimento é transmitido de geração a geração e quando se percebe a presença da ‘matemática” na agricultura, tecnologia, arte, cultura, meio ambiente, medidas agrárias, indústria, comércio, apicultura, piscicultura, cerâmica, música, esportes, artesanato, pecuária, saúde, hortifrutigranjeiros, turismo, geometria (como a vista nos monumentos históricos) adquire-se o domínio de suas propriedades e o uso na prática de sua teoria. Com a percepção da presença da matemática no cotidiano, tem-se o desafio de transportar esse conhecimento para uma aprendizagem significativa e instigante dentro do ambiente de sala de aula.
No sentido de aproveitar o potencial constituído pelos estudantes no Ensino Fundamental, é preciso promover ações no Ensino Médio, que ampliem o letramento matemático iniciado na etapa anterior.
Isso significa que novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos. (BRASIL, 2018, p. 529).
Segundo a BNCC, a área de Matemática e suas Tecnologias:
[...] tem a responsabilidade de aproveitar todo o potencial já constituído por esses estudantes no Ensino Fundamental, para promover ações que ampliem o letramento matemático iniciado na etapa anterior. Isso significa que novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos. (BRASIL, 2018, pp. 528-529).
 152
Sobre os conceitos de numeramento e relações com o letramento, Fonseca (2009, pp. 48-49) explica que letramento se refere à “quando se quer caracterizar a leitura e a escrita como práticas sociais, que se constituem nos processos de apropriação não só de um código, mas de uma cultura escrita”. Já o termo numeramento “começa a ser adotado em abordagens que assumem que, para descrever e analisar adequadamente as experiências de produção, uso, ensino e aprendizagem de conhecimentos matemáticos, seria necessário considerá-las como práticas sociais”.
A escola faz parte de uma sociedade, é um organismo vivo, complexo e ativo que está sempre em transformação. Dessa forma, deve adaptar-se às novas realidades, continuando a ser um lugar de convivência, reflexão e aprendizagem, aproveitando os procedimentos e linguagens próprios da matemática, dessa forma, atendendo aos enunciados da segunda competência específica da matemática:
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2
Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. (BRASIL, 2018, p. 534).
Nessa competência específica, tem-se três habilidades relacionadas. A seguir será apresentado um quadro relacionando as habilidades, seus comentários, as competências gerais da BNCC e outras áreas, feito com base em Diniz e Ferreira (2020).
Nesse momento, percebe-se a necessidade de acompanhar as escolhas que os estudantes farão e na tomada de decisões éticas e socialmente responsáveis na resolução de problemas que envolvam situações do cotidiano. Já no ano de 2017, foi realizada uma pesquisa “Ensino Médio: O que querem os jovens” (TODOS PELA EDUCAÇÃO, 2017), a qual afirma que as baixas taxas de conclusão e aprendizagem tornam o Ensino Médio um desafio para os gestores públicos. Seu modelo tem mostrado, ao longo dos anos, sinais de esgotamento e incompatibilidade com as necessidades e os desejos das juventudes.
Embora o desgaste do modelo utilizado exista, essa não é a única causa do abandono escolar, pois muitos jovens reconhecem a importância dos estudos, contudo, há fatores externos que justificam tal atitude, tais como: violência, gravidez precoce, auxiliar a renda familiar, entre outras coisas, conforme aponta a pesquisa “Políticas públicas para a redução do abandono e evasão escolar de jovens” (GESTA, 2017), realizada pela Galeria de Estudos e Avaliação de Iniciativas Públicas - GESTA.
Diante desses fatos, faz-se necessário um ensino que motive e promova a permanência na escola. A matemática como componente curricular e área do conhecimento pode auxiliar decisivamente nessa reconquista. Para tanto, é necessário que haja parceria entre professores e estudantes na construção de conceitos, manipulação de fatos, descoberta de padrões a fim de transportar à sua realidade o que foi aprendido. É esse engajamento que trará significado à aprendizagem. Voisin, Neilands e Hunnicutt (2011) corroboram com este entendimento ao colocar que engajamento é o processo que se estabelece entre a aprendizagem e o contexto social, de forma positiva e dotada de significado.
Para atender a essas considerações, é preciso envolver e engajar os estudantes em atividades escolares. Na área de matemática especificamente, precisamos motivar esses estudantes e incentivar o protagonismo juvenil, usando a modelagem matemática e a resolução de problemas refletindo sobre os diversos contextos do componente, presentes na cultura do território alagoano. A terceira competência específica da matemática ressalta a importância de uma argumentação para soluções propostas em diversos contextos:
Nesse contexto, as estratégias que são necessárias na reelaboração do referencial curricular do estado de Alagoas, sugerem que o ensino passará a ter uma maior relevância se os estudantes, como sujeitos ativos do processo, estiverem envolvidos direta e decisivamente na produção do conhecimento. A matemática poderá cumprir com maior efetividade a tarefa de auxiliar as juventudes na compreensão do mundo, na resolução de demandas, na investigação de processos e no protagonismo empreendedor, enquanto busca na territorialidade, na cultura e na vivência dessa juventude, os elementos para a sua aplicabilidade.
Na compreensão de mundo e no fazer o ensino de matemática em sala de aula é importante considerar a transposição de conceitos e cálculos numéricos que percorrem os temas matemáticos da álgebra para a geometria, e vice-versa, assim como destes para a estatística e desta para modelos computacionais, evidenciando a participação dos estudantes durante esses processos de transposição. Nesse sentido, a quarta competência específica da matemática nos diz que:
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4
Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. (BRASIL, 2018, p. 538).
Nessa competência específica, tem-se sete habilidades relacionadas. A seguir será apresentado um quadro relacionando as habilidades, seus comentários, as competências gerais da BNCC e outras áreas, feito com base em Diniz e Ferreira (2020).
Os registros são fundamentais para a área da matemática, pois os estudantes são levados a buscar a solução e a comunicação dos resultados de problemas. Pensar num currículo de matemática para o Ensino Médio do estado de Alagoas é pensar nas juventudes considerando que são diversas e de realidades distintas e desiguais, principalmente em função da renda, raça, gênero e território. Essas juventudes precisam fazer conjecturas sobre conceitos e práticas da matemática incentivando o uso de diferentes tecnologias existentes na comunidade escolar, assim como verificar, se necessário, o uso, inferência ou dedução com possíveis demonstrações. Essa talvez seja uma das sequências que mais precisa ser compreendida dentro do processo ensino aprendizagem de matemática no território alagoano.
Nesse pensamento, identifica-se a necessidade de ensinar matemática com outras metodologias, entre elas destaca-se a metodologia de projetos e a aplicação de oficinas com estudantes para assim, observar os padrões e os experimentos usados durante a aula na perspectiva de uma aprendizagem significativa. Assim, chegamos a quinta e última competência específica da matemática exposta na Base Nacional Comum Curricular.
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões,
 158
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. (BRASIL, 2018, p. 540).
Nessa competência específica, tem-se sete habilidades relacionadas. A seguir será apresentado um quadro relacionando as habilidades, seus comentários, as competências gerais da BNCC e outras áreas, feito com base em Diniz e Ferreira (2020).
Assim, cada vez mais se evidencia a presença da matemática na área da pesquisa dentro do território, que pode ser na forma de observação de padrões, em experimentações, no uso das tecnologias e inovação.
As Competências específicas da matemática propostas pela BNCC se inter- relacionam com o Referencial Curricular de Alagoas quando se aproximam do mapa falante, das metodologias usadas pelos professores nas sub-regiões do estado, no litoral, no agreste e no sertão. Assim, os estudantes terão uma matemática também voltada para seus interesses e necessidades, evidenciando o uso prático da disciplina no dia a dia, a história da matemática, a etnomatemática e a matemática presente na sala de aula.