O ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA NO BRASIL
A história da educação no Brasil tem início no século XVI, com os Jesuítas, sendo os primeiros educadores e responsáveis pelos fundamentos do sistema de ensino. Neste período, a educação tinha como objetivo a catequização dos índios e a formação para os filhos da classe dominante. O ensino caracterizava-se pelo seu papel extremamente conservador, com ênfase na memorização e abstração dos conteúdos abordados, tendo como base os dogmas da Igreja Católica (SHIGUNOV NETO; MACIEL, 2008). No entanto, devido a conflitos entre o Estado e a Igreja, os Jesuítas foram expulsos pelo Marquês de Pombal, que estabeleceu um Estado laico (MACIEL; SHIGUNOV NETO, 2006).
Entre o período dos Jesuítas e os dias atuais, o sistema educacional brasileiro sofreu modificações profundas. Os métodos tornaram-se mais simples e fáceis tornando o processo de ensino melhor e mais rápido por parte dos estudantes.
A inclusão do ensino de ciências nas escolas só veio acontecer no início do século XIX, período em que o sistema educacional estava centrado no estudo das línguas clássicas e de Matemática (WALDHELM, 2007). Na época, duas visões diferentes das ciências dividiam opiniões. Alguns defendiam que as ciências deveriam solucionar os problemas práticos da população. Outros defendiam que o ensino de ciências deveria ter como objetivo a formação de cientistas. A segunda visão ainda prevalece até os dias atuais (WALDHELM, 2007).
Com o processo de industrialização, após a revolução industrial (séculos XVIII e XIX), percebeu-se a importância dos cientistas no desenvolvimento tecnológico. Segundo Waldhelm (2007, p.32),
Este reconhecimento da ciência e da tecnologia como fundamentais na economia das sociedades levou à sua admissão no ensino com a criação de unidades escolares autônomas em áreas como a Física, a Química e a Geologia e com a profissionalização de indivíduos para ensinar estas áreas.
A disciplina de Biologia, devido à sua complexidade e incerteza, seria introduzida nas escolas mais tarde (WALDHELM, 2007 apud CANAVARRO 199 p. 81-84 apud ROSA p. 90).
Após a Segunda Guerra Mundial, influenciado pelo contexto socioeconômico e a corrida espacial, o ensino de Ciências passa por diversas mudanças. Era o início de uma evolução tecnológica científica que passou a influenciar fortemente o currículo da área de Ciências da Natureza no Brasil, cujo objetivo era a formação de cientistas (KRASILCHIK,1987).
 206
Nas décadas de 50 e de 60, foi marcante o interesse do ensino na formação de cientistas, o que levou as escolas brasileiras a um currículo que sofreu influência de outros países, principalmente dos Estados Unidos, apresentando nas escolas o método científico. As propostas para o ensino de ciências nas escolas brasileiras procuraram desenvolver nos estudantes a capacidade de pensar e agir de maneira científica (KRASILCHIK, 1987).
Com a publicação da Lei 4021/61, os fundamentos de Ciências da Natureza passaram a ser ensinados apenas nas duas últimas séries do ginásio. Nesta época já se questionava o ensino tradicional, em que o professor era o detentor de todo os conhecimentos e transmitia, através de aulas expositivas como única estratégia de ensino, as informações para os alunos, que seriam meros espectadores e deveriam apenas aceitar como verdades tudo o que era transmitido. No entanto, já se observava forte influência social, política e econômica sobre o currículo, o que contribuiu par um melhor direcionamento do ensino de ciências.
Uma das mudanças trazidas na LDB 4024/61 foi o aumento da carga horária das disciplinas científicas. Como consequência foram criados os Centros Ciências que assumiram a responsabilidade de desenvolver novos materiais didáticos direcionados para o ensino contribuindo, dessa forma, para a modernização do ensino de ciências.
Com a publicação da LDB no 5692 de 1971 novas mudanças aconteceram no ensino de ciências nas escolas, sendo principalmente focado na valorização da formação de mão de obra qualificada devido ao contexto econômico. Também se passou a discutir sobre o impacto ambiental e os riscos à saúde dentro do currículo (BRASIL, 1997).
Tais discussões se expandiram à década de 80, e o método científico já não respondia às necessidades do currículo para essa área. Desta forma,
[...] o foco deslocou-se para a importância do estudante, e do mesmo ser responsável pela construção de seu próprio conhecimento científico, expressa pela necessidade de mudanças conceituais (ALAGOAS, 2018, p.08).
A atual LDB no 9.394/96, determina que a função da Educação Básica é a aquisição e consolidação dos conhecimentos e a preparação para o trabalho e para a cidadania. Esse aprendizado inclui a formação ética, a autonomia intelectual e a compreensão dos fundamentos científicos e tecnológicos dos processos produtivos, numa perspectiva do ensino por redescoberta (ALAGOAS, 2018).
Dessa forma, o ensino de Ciências da Natureza visa oferecer as condições necessárias para os estudantes identificarem o problema, a partir das observações, levantar hipóteses, testá-las ou refutá-las, bem como apresentar ideias conclusivas. Logo, um
caminho para o método científico, a partir da experiência direta com os fenômenos naturais. O que proporciona aos estudantes apropriação do conhecimento científico por redescoberta. O estudante passa a ter participação ativa com base em resolução de problemas, de situações desafiadoras, motivadoras, que provoquem no estudante reflexões e análises, a partir dos contextos sociais que se apresentam (MOREIRA et al, 2007).
A partir da LDB no 9.394 de 96, a aprendizagem adquiriu aspectos de formação voltados a questões da preparação para o trabalho, para a cidadania, formação ética, autonomia intelectual, e conhecimentos científicos para formação integral do cidadão (ALAGOAS, 2018).
Diferente do período dos Jesuítas, as novas Diretrizes Curriculares para o Ensino Básico (DCN) rejeitam o currículo enciclopédico, repleto de informações e de conhecimentos, formado por disciplinas isoladas, com fronteiras demarcadas e preservadas, sem relações entre si. Portanto, é necessário que se estabeleça um conjunto de saberes integrados e significativos para o prosseguimento dos estudos, para o entendimento e ação crítica acerca do mundo e para o mundo do trabalho. O desafio é ensinar o estudante a “aprender a aprender”, isto é, a dominar procedimentos básicos de investigação e de produção de conhecimentos científicos por meio da busca de informações em diversas fontes e desenvolver a capacidade de pesquisar e de buscar e (re)construir conhecimentos.
Há duas décadas, almejando contribuir para as implementações das reformas educacionais, foram criados os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), que constituem um projeto governamental de reforma curricular aprovado pelo Conselho Nacional de Educação e de acordo com os princípios definidos pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB - Lei 9394/96). Com o propósito de manifestar as intenções legais e os pressupostos pedagógicos e filosóficos da LDB foram elaboradas as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e, para oferecer aos docentes subsídios que possam contribuir para a implementação da reforma de ensino pretendida pelo MEC foram elaborados os PCNEM.
De acordo com a BNCC (2018), a área de Ciências da Natureza deve contribuir, durante a Educação Básica, com a construção de uma base de conhecimentos contextualizada, que prepare os estudantes para fazer julgamentos, tomar iniciativas, elaborar argumentos e apresentar proposições alternativas, bem como fazer uso criterioso de diversas tecnologias. O desenvolvimento dessas práticas e a interação com as demais áreas do conhecimento favorecem discussões sobre as implicações éticas, socioculturais, políticas e econômicas de temas relacionados às Ciências da Natureza.

Seguindo nesta direção, o presente Referencial Curricular de Alagoas para o Ensino Médio – área Ciências da Natureza e suas Tecnologias, prima por uma educação científica que permita uma formação integral dos jovens alagoanos no que se refere a sua “formação crítica/reflexiva conduzindo-os ao desenvolvimento de uma visão ampla dos benefícios e riscos advindos destas mudanças” (ALAGOAS, 2018). O referido documento foca no desenvolvimento científico com base na Ciência, Tecnologia, e Ambiente, de modo que venha contribuir para a melhoria na qualidade de vida do ser humano de forma sustentável e sem causar danos ao meio ambiente em que está inserido.