6.
A ARTE E SEUS PROCESSOS DE HIBRIDAÇÕES
-
As manifestações artísticas, na pós-modernidade, assumem cada vez mais culturas híbridas em suas formas. Os processos de ensino e aprendizagem atravessam, por- tanto, as linhas imaginárias das circularidades dos produtos híbri- dos da arte. As linguagens explo- radas, pelo componente curricular Arte, quer sejam literárias, cêni- cas, musicais ou visuais têm como objetivo sensibilizar o olhar, ex- pandir possibilidades de criações, explorar o sensorial, o lúdico e dar voz a formação do indivíduo, por meio de diferentes formas de ex- pressões. Garantir uma elabora- ção mais consciente de trabalhos à serem desenvolvidos, conside- rando o cidadão do século 21, de forma inovadora e prazerosa, evita a simples reprodução de técnicas adquiridas, além de possibilitar a hibridação no processo de criação e evidenciar diferentes maneiras de entrecruzar as linguagens ar- tísticas, entre si, com outros re- cursos, suportes e técnicas.
A multiplicidade e diversidade das artes, no panorama contem- porâneo resultam, entre outras coisas, das misturas e hibridismo, entre gêneros, suportes, técnicas,
 tecnologias, mídias e linguagens que foram se acentuando, a par- tir do final do século XIX e que in- troduziram a fotografia, o cinema, o vídeo, a arquitetura, o design e suas variadas misturas no panteão das artes. Disso, resulta a quase impossibilidade de categorização ou apontamento de tendências da arte contemporânea (SESC/SP).
Essa integração, entre as lin- guagens e seus processos criati- vos de hibridações são constan- temente encontrados na área das artes. Para Santaella (2003), em se tratando de arte, “são muitas razões para esse fenômeno da hi- bridização, entre os quais devem estar incluídas as misturas de ma- teriais, suportes e meios”.
Conforme Sandra Rey (2004), o termo hibridação compreende “as diversas definições e implicações que definem grande parte da arte contemporânea, indicando as for- mas artísticas que misturam técni- cas e tradições diferentes, tais como podemos constatar nas instalações, arte híbrida por excelência, nos ví- deos que cruzam técnicas de dese- nho, modelagem, com a fotografia e a edição digital; no tratamento da fotografia analógica pelos meios di- gitais, [...] nas apropriações de obje- tos, materiais e procedimentos ori- ginalmente estrangeiros à arte; na net-art e na arte interativa”.
A hibridação na arte, para San- dra Rey (2004), refere-se às formas artísticas que não se constituem, enquanto aplicações ou explora- ções de uma técnica tomada como um sistema fechado, constituindo um dado preliminar no processo de criação. Ao contrário, nas pro- posições que recorrem à hibri- dação, inventam procedimentos, realizam cruzamentos e combina- ções diversas que podem assumir proposições poéticas, lúdicas, so- ciológicas, filosóficas, conceituais, ecológicas e/ou políticas.
Cartaxo (2009) afirma que a arte é uma área híbrida. De modo que permite revisões, mudanças e que- bras de paradigmas, dentre eles, o rompimento de fronteiras do conhe- cimento. O limite, entre um cenó- grafo e um artista plástico, está em cada trabalho que é executado. O cenógrafo pode ser um artista plás- tico, e este pode ser um cenógrafo. Um xilogravurista pode ser um cor- delista, e os cordelistas, geralmente são xilogravuristas. Esse hibridismo propicia um trânsito harmônico, en- tre a literatura e as artes plásticas. O professor, no lugar de ser um repro- dutor, deve ser um autor. Para isso a pesquisa é o caminho, inclusive para trabalhar com experiências múltiplas de expressões artísticas.
O importante, para Cartaxo (2009), nessa revisão do conceito
manter relações sociais positivas e tomar decisões de maneira res- ponsável, entre outros.
 Reconhecer que o processo de aprendizagem se dá na intera- ção entre estudantes, educadores e escola, e que está fortemente permeado por um “currículo ocul- to” de crenças, valores e atitu- des que é ensinado de forma não explícita na escola, é importante para superação da fragmentação do conhecimento. Nesse proces- so de formação, tanto crianças, adolescentes, jovens e adultos aprendem a colocar em prática, as melhores atitudes e habilidades para controlar emoções, alcançar objetivos, demonstrar empatia,
 de polivalência, é que deve haver uma criticidade, no sentido mais amplo possível. Se há resistência em aceitar a denominação poliva- lência, que se busque outro nome, que seja hibridismo, concomitância, interface, multiculturalidade, entre outras. A questão é que as expres- sões artísticas não acontecem, nem são criadas isoladamente, logo, também não devem ser tratadas pedagogicamente, dessa forma.