11.2 Transição dos Anos Iniciais para os Anos Finais do Ensino Fundamental
Como aponta o Parecer CNE/ CEB no 11/201029, “os conteú- dos dos diversos componentes curriculares [...], as crianças, ao descortinarem o conhecimen- to do mundo por meio de novos olhares, lhes oferecem oportu- nidades de exercitar a leitura e a
escrita de um modo mais signifi- cativo” (BRASIL, 2010).
A transição requer mudanças pedagógicas na composição edu- cacional, sobretudo, na percepção da diferenciação dos componentes curriculares. Como bem destaca o Parecer CNE/CEB no 11/2010, “os estudantes, ao mudarem do pro- fessor generalista dos Anos Iniciais para os professores especialistas dos diferentes componentes cur- riculares, costumam se ressentir diante das muitas exigências que têm de atender, feitas pelo grande número de docentes dos Anos Fi- nais” (BRASIL, 2010). É necessário realizar as adaptações e articula- ções, tanto no 5o quanto no 6o ano,
 a fim de apoiar os estudantes nes- se processo de transição, deven- do-se evitar a ruptura no processo de aprendizagem, garantindo-lhes maiores condições de sucesso na aquisição dos saberes dessa etapa.
Devido à necessidade da apro- priação das diferentes lógicas de organização dos conhecimentos relacionados às áreas, é impor- tante, retomar e ressignificar as aprendizagens do Ensino Funda- mental – Anos Iniciais no contex- to das diferentes áreas, visando o aprofundamento e a ampliação de repertórios dos estudantes (BNCC, 2017).
11.3 Transição do Ensino Fundamental - Anos Finais para o Ensino Médio
O adolescente, na etapa dos Anos Finais do ensino fundamen- tal, participa com maior criticida- de em situações comunicativas diversas, ampliando a interação com um número de interlocuto- res cada vez maior, sobretudo no contexto escolar.
Nessa fase da vida, as mudan- ças implicam na compreensão do adolescente como sujeito em desenvolvimento, com singula- ridades e formações identitárias e culturais próprias, que deman- dam práticas escolares diferen-
ciadas, capazes de contemplar suas necessidades e diferentes modos de inserção social. Sendo assim, a escola cumpre o papel da formação de novas gerações. É importante que a instituição escolar preserve o compromisso de estimular a reflexão e a análise aprofundada e contribua para o desenvolvimento, no estudante, de uma atitude crítica em relação ao conteúdo e à multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais (BNCC, 2017).
Conforme a BNCC, nos Anos FinaisdoEnsinoFundamental,os conhecimentos sobre a língua, demais semioses e sobre a nor- ma padrão se articulam aos de- mais eixos em que se organizam os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da Língua Por- tuguesa. Dessa forma, as aborda- gens linguística, metalinguística e reflexiva ocorrem sempre a favor da prática.
Vislumbrando as etapas ante- riores de escolarização, os ado- lescentes e jovens já conhecem e fazem uso de gêneros que circulam nos campos de atuação das práti- cas artístico-literárias, de estudo e pesquisa, jornalístico/midiático, de atuação na vida pública (BNCC, 2017 p. 134).
Veremos, abaixo, os objetivos desses campos de atuação:

Neste campo o objetivo é ampliar e qualificar a participação dos jovens nas práticas relativas ao debate de ideias e à atuação política e social.
• Campo artístico-literário
Participação em situações de leitura, fruição e produção de textos literários e artísticos, representativo da diversidade cultural e linguística, que favorecem experiências estéticas.
• Campo das práticas de estudo e pesquisa
Relativo à participação em situações de leitura e escrita que possibilitem conhecer os textos expositivos e argumentativos,
a linguagem e as práticas
relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a aprendizagem dentro e fora da escola.
• Campo jornalístico-midiático
Objetiva ampliar e qualificar a participação dos estudantes nas práticas relativas ao trato com a informação e opinião, que estão no centro da esfera jornalística/midiática.
Em consonância com as compe- tências específicas do componente curricular Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental, esses tópicos demonstram bem os objetivos al- cançados pelos estudantes ao tér- mino do Ensino Fundamental Anos Finais, possibilitando a continuidade progressiva no ensino médio.