3. CONCEPÇÕES ESPECÍFICAS DO COMPONENTE ADOTADAS NO DOCUMENTO
Propõe-se um currículo para o Estado de Alagoas, deve-se ter em mente que o estudante, egresso do 5o ano do ensino fundamental possui dois perfis: um que, teo- ricamente, não possui educação linguística em língua inglesa por- que a rede pública não oferta obri- gatoriamente esse componente curricular nos primeiros anos de escolarização e outro de um es- tudante que poderá vir de um sis- tema de ensino, a exemplo da rede particular em que o componente já é ofertado desde os Anos Iniciais ou até mesmo na pré-escola. Esse estudante será, então, o público nessa nova etapa da escolaridade, sendo imprescindível que sejam considerados suas expectativas e limitações nesse contato com esse componente curricular. Se antes esse estudante dispunha de um(a) educador(a) para todos os seu componentes curriculares durante seu horário escolar, agora, a realidade é bem distinta. Nessa fase de transição, em que há mu- dança de um professor único para um professor por componente curricular com características e didáticas próprias, é comum haver frustrações e dúvidas aliadas às an- siedades próprias da idade. Assim como os demais componentes da educação básica, um currículo para a língua inglesa também deve estar pautado à luz da BNCC, que tem como, entre outros objetivos, a ga- rantia de que todos os estudantes recebam uma formação humana integral que contribua para a cons- trução de uma sociedade justa, de- mocrática e inclusiva e que, ainda de acordo com a visão do citado re- ferencial, “aprender a língua inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos estudantes em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, re- gionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais difusos e con- traditórios”. (BNCC, 2017, p. 119)
Todos concordamos que a língua estrangeira, em especial a língua inglesa, juntamente com os meios tecnológicos, tem um papel fundamental na promoção não somente do acesso ao outro, mas também do acesso que o outro terá em relação a nós. Ao juntarmos
a língua inglesa aos meios tecnológicos de comunicação virtual, podemos acessar jornais, ver entrevistas, assistir a filmes, passear em museus, fazer compras sem precisarmos sair de casa. Além disso, podemos conhecer pessoas, estabelecer conversas e construir amizades com pessoas de povos distantes RECEB-AL, 2015, p. 98).
Nesse referencial, considera-se ainda a importância de ter desde os AnosIniciais(do1°ao5o)oensino de língua inglesa, isso porque en- tendemos ser primordial garantir o acesso de nossas crianças a esse componente e também para asse- gurar uma equidade de repertório linguístico dos estudantes a fim de que possam dar continuidade aos estudos de língua inglesa nos anos seguintes, a exemplo do que é visto nas demais redes nas quais o com- ponente já é contemplado desde o início de escolarização.
Para essa etapa de ensino, os objetos de conhecimentos, as competências e as habilidades propostas pela BNCC e também contempladas no nosso referencial devem estar pautados nas com- petências específicas da áreade linguagem, bem como, deste com- ponente curricular devidamente contextualizados com as nossas realidades locais. A construção de

novos organizadores curriculares terão como referência o aqui pro- posto, possibilitando que as redes de ensino com suas escolas e seus professores construam seu docu- mento respeitando e valorizando as características e interesses de seus estudantes.
As competências propostas para a língua inglesa nos Anos Ini- ciais devem ser trabalhadas de forma lúdica, interativa e dinâmica. Nesse sentido, a criança apren- de melhor um idioma por meio de atividades ricas em mímicas, pan- tomima, comandos, contação de histórias, peças teatrais, dança, jogos dentre outros com esponta- neidade, uma vez que se encontra no período operatório-concreto, entre os 7 e 11 anos de idade (PIA- JET, 1971). A criança faz da pala- vra um brinquedo para exercitar o pensamento, comunicar-se com colegas, estimulando o desenvol- vendo cognitivo e mostrando sua capacidade intelectual para apren- der qualquer idioma. Asher (1968) corrobora com o pensamento Pia- jetiano quando propõe o Método TPR (Total Physical Response), que se baseia em parte na crença de que movimentos físicos ligados à linguagem ajudem na apropriação ou retenção do conhecimento.
Vale lembrar que outros mé- todos e abordagens precisam
fundamentar a prática de sala de aula quando se trata de ensinar a crianças. Destacamos, portanto, o Método MAT (Model, Action, Talk) de Ritsuko Nakata. Nele é enfati- zado o uso de movimentos rápidos e intensivos, permitindo assim ao estudante adquirir o maior número de habilidades na língua inglesa no menor tempo possível. Isso se apli- ca ao estudante em nível iniciante. Já dentre as abordagens, aponta- mos quatro delas:
A Abordagem Funcional (Func- tional Approach), que enfatiza o con- texto de uso de certas expressões;
 1. A Abordagem Comunicativa (Communicative Approach), cuja base é a crença de que a linguagem produzida em sala
de aula deve ser utilizada para expressar pensamentos e senti- mentos relevantes ao estudante;
 2. A Abordagem Áudio-lingual (Audio-Lingual Approach), que tem como foco os sons e a sin- taxe do idioma; e
 3. As Abordagens Gramatical/Es- trutural (Grammatical/Struc- tural Approaches), que analisa a gramática do idioma.
Para a BNCC (2017, p. 119), “o estudodalínguainglesapossibilita
 419

  420
 aos estudantes ampliar horizontes de comunicação e de intercâmbio cultural, científico e acadêmico e, nesse sentido, abre novos per- cursos de acesso, construção de conhecimentos e participação so- cial”, ou seja, o idioma se apresen- ta em seu caráter formativo, numa perspectiva de educação linguísti- ca que deve ser consciente e crítica com suas dimensões pedagógicas e políticas intrinsecamente ligadas.
Doravante, essa língua deve ser difundida não mais como uma lín- gua estrangeira, “corretamente” falada apenas por nativos como estadunidenses e/ou britânicos, mas sim, como uma língua franca, ou seja, de comunicação interna- cional e que não pertence somente a esses grupos, mas que vai além dos limites territoriais, uma vez que, diferentes usuários com seus variados repertórios linguísticos e culturais, deixam suas marcas nes- sa língua franca ao realizarem suas práticas discursivas mundo afora, o que se remete a uma educação linguística voltada para a intercul- turalidade que se pontua no (re) conhecimento das (e o respeito às) diferenças e compreensão do outro enquanto usuário do idioma, superando qualquer tipo de pre- conceito linguístico.
Vamos, portanto, considerar o que propõe o documento de refe-
rência quando aponta o que deve ser dado ao ensino de LE o cará- ter formativo, cuja aprendizagem do idioma passa a ter uma pers- pectiva de educação linguística, consciente e crítica. A ser cons- truído um novo referencial curri- cular para a língua inglesa, à luz da BNCC para Alagoas, é importante que se pergunte: o que se faz com com uma língua? A resposta a isso é: Conversa-se , pergunta-se es- creve-se e Lê-se textos de vários gêneros, desde escritos de placas de rua até produções mais com- plexas e longas, analisa-se opi- na-seesãoprocuradassoluções para problemas, etc. Enfim atua- -se no mundo por meio da lín- gua, utilizando-a diferentemente dentro de contextos variados, de acordo com os interesses e ne- cessidades que são impostas.
Nesse viés, a língua inglesa pode, também, tornar-se uma grande aliada na consolidação de temas e/ou conteúdos aborda- dos pelos professores das demais áreas ou componentes curricula- res, sempre que o planejamento pedagógico for construído de for- ma articulada entre os atores (pro- fessores de vários componentes, coordenadores pedagógicos etc.) e fundamentado também no Pro- jeto Político-Pedagógico, sempre que necessário, atualizado pela

escola. Por esse motivo, acredita- -se que o estudante possa, desde o início, utilizar uma língua estran- geira, em especial o inglês, na pro- dução escrita e oral com o objeti- vo de buscar informações, discutir processos e verificar resultados. Isso implica um investimento na formação inicial e continuada do professor para que melhore sua prática sempre fazendo uso da língua nas suas quatro habilida- des, sendo referência para que o estudante também as desenvolva, enfim, utilizar a língua para a des- coberta dos sentidos.
Participar de um chat, escrever uma mensagem de e-mail, dar in- formações e perguntar são ações que variam de complexidade de acordo com a situação em que acontecem. Ao dar informações pessoais para alguém com quem se está iniciando uma conversa, o falante não necessita da mesma quantidade de língua que precisaria para dar as mesmas informações pessoais em uma entrevista de emprego. Entretanto, em um caso ou noutro, as informações pessoais serão basicamente as mesmas, o que permite que se afirme que, em primeiro lugar, o uso da língua varia em complexidade e forma, não somente em decorrência dos contextos em que ela é utilizada em situações formais e informais,
mas também com relação de quem se fala/escreve e/ou para quem se fala/escreve. Em segundo lugar, a língua inglesa dá acesso a informa- ções que, de outra maneira, talvez fosse acessível , favorecendo o conhecimento interpessoal num fluxo ininterrupto de troca de infor- mações de descobertas que con- tribuem para que sejam enfrentado os desafios de toda ordem que são diariamente impostos.
A isso denomina-se de proces- sos de letramentos, ou melhor, multiletramentos, concebidas es- pecialmente nas práticas sociais e do mundo digital, na qual se entre- laçam e se aproximam diferentes semioses e linguagens (verbal, cor- poral, audiovisual), criando novas possibilidades de identificação e expressãodeideias,valoresesenti- mentos, que seja mais preciso.
Consideramos que um currícu- lo de uma língua estrangeira para a Educação Básica deve ser baseado nos usos que fazemos da língua, permitindo ao estudante assumir o papel de protagonista na am- pliação e/ou construção de seu próprio conhecimento contando sempre com o auxílio do professor em interações significativas para ele e para aqueles com quem en- tra em contato, oferecendo a con- tínua possibilidade do acesso ao outro e do outro em relação a si,
 
propiciando reflexões sobre si mesmos e seus valores.
Deve, ainda, possibilitar a inclusão pelo acesso que essa língua, utilizada em seus vá- rios níveis e contextos, possa oferecer, assim como con- siderar que o conhecimento da língua inglesa se constrói por meio de seu uso concreto em manifestações orais e es- critas, divididas na BNCC pe- los eixos organizadores (Eixo Oralidade, Eixo Leitura, Eixo Escrita, Eixo Conhecimentos linguísticos e Eixo Dimensão Intercultural) em múltiplas si- tuações possíveis de uso e de ensino e aprendizagem pre- sentes no currículo da língua inglesa nos Anos Finais.
Essa organização se dá por meio de unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades, distribuídos por ano de escolaridade (6°, 7o, 8o e 9o anos), em um crescente grau de complexidade e con- solidação das aprendizagens para facilitar a organização di- dática dos professores. Con- siderando, por fim, os pressu- postos da área de linguagem e em articulação com as compe- tências gerais da BNCC (2017, p. 244) e as competências específicas da área de lingua- gens, esse componente deve garantir aos estudantes o de- senvolvimento de competên- cias específicas a seguir:
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa con- tribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou digitais, reconhe- cendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício do protagonismo social.
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua mater- na/outras línguas, articulando-as a as- pectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
4. Elaborar repertórios linguístico-dis- cursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multi- modais emergentes nas sociedades contemporâneas.
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, compartilhar, po- sicionar-se e produzir sentidos em prá- ticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
6. Conhecer diferentes patrimônios cul- turais, materiais e imateriais, difun- didos na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferen- tes manifestações artístico-culturais.

 
Na BNCC (2017, pp. 246-261), os quadros que apresentam as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as habilidades de- finidas para cada ano escolar do 6o ao 9o, cada habilidade é identificada por um código alfanumérico como no exemplo seguinte: EF06LI01, em que o primeiro par de letras (EF) é usado para indicar a etapa do En- sino Fundamental; o segundo par de letras (LI), o componente curri- cular, nesse caso a Língua Inglesa; o primeiro par de números (06), os anos (06 a 09) a que se referem, sendo aí no exemplo, o 6o; e o úl- timo par de números (01) indica a posição da habilidade na numera- ção sequencial do ano.