5.3.1 As Unidades Temáticas nos Anos Iniciais
Nos primeiros anos do Ensino Fundamental, em que a criança en- contra-se em fase de alfabetização, o ensino de Ciências da Natureza deve estar associado ao letramen- to científico, bases dos pressupos-
tos que embasam a prática peda- gógica nessa fase de escolarização. Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, assim como nos Anos Finais, as Unidades Temá- ticas são: Matéria e energia; Vida
evolução; Terra e universo.
A unidade temática Matéria e energia contempla o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes
usos da energia.
Dessa maneira, nessa unidade
estão envolvidos estudos refe- rentes à ocorrência, à utilização e ao processamento de recursos naturais e energéticos emprega- dos na geração de diferentes tipos de energia e na produção e no uso responsável de materiais diversos. Discute-se, também, a perspecti- va histórica da apropriação huma- na desses recursos, com base, por exemplo, na identificação do uso de materiais em diferentes am- bientes e épocas e sua relação com a sociedade e a tecnologia.
De acordo com a Base Nacio- nal Comum Curricular (2017), nos Anos Iniciais as crianças apresen- tam desenvolvimento cognitivo que requer a busca de materiais concretos que auxiliem na constru- ção de conceito. Assim tem-se:
 Nos Anos Iniciais, as crianças já se envolvem com uma série de objetos, materiais e fenômenos em sua vivência diária e na relação com o entorno. Tais experiências são o ponto de partida para possibilitar a construção das primeiras noções sobre os materiais, seus usos e suas propriedades, bem como sobre suas interações com luz, som, calor, eletricidade e umidade, entre outros elementos. Além de prever a construção coletiva de propostas de reciclagem e reutilização de materiais, estimula- se ainda a construção de hábitos saudáveis e sustentáveis por meio da discussão acerca dos riscos associados à integridade física e à qualidade auditiva e visual. Espera-se também que os estudantes possam reconhecer a importância, por exemplo, da água, em seus diferentes estados, para a agricultura, o clima, a conservação do solo, a geração de energia elétrica, a qualidade do ar atmosférico e o equilíbrio dos ecossistemas. Em síntese, valorizam- se, nessa fase, os elementos mais concretos e os ambientes que os cercam (casa, escola e bairro), oferecendo aos estudantes a oportunidade de interação, compreensão e ação no seu entorno. (BRASIL, 2017).
Nessa unidade, há muitas pos- sibilidades de trabalho ao olhar para o território alagoano, entre tantos, por exemplo, identificar materiais produzidos na região, e
materiais típicos da cultura local, compreender o descarte de mate- riais na cidade do estudante, bem como a visita a lugares que fazem o descarte conforme as questões de meio ambiente e sustentabilidade.
A unidade temática Vida e evo- lução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres vivos (in- cluindo os seres humanos), suas características e necessidades, e a vida como fenômeno natural e so- cial, os elementos essenciais à sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta.
As características dos ecossis- tema serão estudas com destaque para as interações dos seres vivos com outros seres vivos e com os fatores não vivos do ambiente, com destaque para as interações que os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e elementos não vivos do ambiente. Abordam-se, ainda, a importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros.
Com isso, no ano de cada etapa pode ainda haver a conexão entre as unidades temáticas, por exem- plo e quando se tratar sobre ecos- sistemas pode ampliar a discussão sobre o potencial da biomassa na produção de energia, desde o pro-
cessamento dos aspectos positi- vos e negativos do uso dessa fonte energética.
O olhar para o território alagoa- no se mostra com diversas possibi- lidades, levando em consideração os biomas da região e a identifica- ção de espécies mais recorrentes. Além de apontar espécies que es- tejam em extinção e compreender os fatores que contribuem para tal consequência.
Desde cedo, na escola, os estu- dantes devem compreender sobre o processo de inter-relações entre os seres e os aspectos positivos e negativos que esta relação pode proporcionar. De acordo com a BNCC (2017), para os Anos Iniciais a ênfase é para a percepções emo- cionais e afetivas dos estudantes sobres as características os seres vivos e a suas relações:
Nos Anos Iniciais, as características dos seres vivos são trabalhadas a partir das ideias, representações, disposições emocionais e afetivas que os estudantes trazem para a escola. Esses saberes dos estudantes vão sendo organizados a partir de observações orientadas, com ênfase na compreensão dos seres vivos do entorno, como também dos elos nutricionais que se estabelecem entre eles no ambiente natural. (BRASIL, 2017)
Essa unidade, ainda, preconiza sobre as inter-relações que existem entre os sistemas fisiológicos do corpo humano e amplia a noção so- bre a saúde do ponto coletivo, até as questões de políticas públicas. Den- tro dessa concepção descreve-se:
O corpo humano é um todo dinâmico e articulado, e que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto dependem da integração entre as funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o compõem. Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço para discutir o que é preciso para promover a saúde individual e coletiva, inclusive no âmbito das políticas públicas. (BRASIL, 2017).
Para os Anos Iniciais, a impor- tância da progressividade do en- sino entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental se mostra na ampliação da visão sobre a apre- ciação, os cuidados ao corpo, o respeito a diversidade étnico-cul- tural e à educação especial, dado o exposto, afirma-se que:
Pretende-se que, em continuidade às abordagens na Educação Infantil, as crianças ampliem os seus conhecimentos e apreço pelo seu
 corpo, identifiquem os cuidados necessários para a manutenção da saúde e integridade do organismo e desenvolvam atitudes de respeito e acolhimento pelas diferenças individuais, tanto no que diz respeito à diversidade étnico cultural quanto em relação à inclusão de estudantes da educação especial. (BRASIL, 2017).
Em conformidade com a BNCC (2017), a unidade temática Terra e Universo, busca a compreensão de:
[...] características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celes- tes – suas dimensões, composição, localizações, movimentos e forças que atuam entre eles. Ampliam-se experiências de observação do céu, do planeta Terra, particularmente das zonas habitadas pelo ser huma- no e demais seres vivos, bem como de observação dos principais fenô- menos celestes. Além disso, ao sa- lientar que a construção dos conhe- cimentos sobre a Terra e o céu se deu de diferentes formas em distin- tas culturas ao longo da história da humanidade, explora-se a riqueza envolvida nesses conhecimentos, o que permite, entre outras coisas, maior valorização de outras formas de conceber o mundo, como os co- nhecimentos próprios dos povos indígenas originários.
Além de caracterizar esses conteúdos conceituais, faz men-
ção a ampliação quanto aos im- pactos ambientais e fenômenos naturais. Desta forma, este docu- mento infere que:
Assim, ao abranger com maior detalhe características importantes para a manutenção da vida na Terra, como o efeito estufa e a camada de ozônio, espera-se que os estudantes possam compreender também alguns fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e terremotos, bem como aqueles mais relacionados aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra, em uma perspectiva de maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.
A BNCC (2017) ainda comple- menta apontando para a exploração da curiosidade da criança, em que chama a atenção para objetos ce- lestes, desenhos infantis, brinque- dos, livros com estórias que tratam sobre fenômenos naturais. As uni- dades temáticas se materializam com a continuidade e a integração dos objetos de conhecimento nos processos de ensino na etapa de escolarização, portanto, “é funda- mental que elas não se desenvol- vam isoladamente” (BRASIL, 2017).

Dentro desse contexto, a in- terligação entre as unidades te- máticas é imprescindível para a efetivação dessa prerrogativa. Desta forma, a BNCC traz como indicativo para ser explorado em sala temas como sustentabilidade socioambiental, ambiente, a saúde e a tecnologia e assim, argumenta:
Por exemplo, para que o estudante compreenda saúde de forma abrangente, e não relacionada apenas ao seu próprio corpo, é necessário que ele seja estimulado a pensar em saneamento básico, geração de energia, impactos ambientais, além da ideia de que medicamentos são substâncias sintéticas que atuam no funcionamento do organismo (BRASIL, 2017, p. 327).
Sobre questões voltados à sustentabilidade, infere-se que os estudantes ampliem a com- preensão desse termo para além da importância da biodiversidade e da manutenção dos ecossis- temas e incluam os aspectos do equilíbrio dinâmico socioambien- tal em suas vidas (BRASIL, 2017). Dessa forma, que se promovam espaços para reflexão, compa- ração e avaliação de hábitos de consumo, na perspectiva de com- preensão de teia da vida, em que certos aspectos podem interferir
e colocar em xeque a vida dos de- maisseresvivos.
Preconiza-se pensar em uma educação científica contemporâ- nea reconhecendo os múltiplos papéis da tecnologia no desen- volvimento da sociedade humana. A investigação de materiais para usos tecnológicos, a aplicação de instrumentos óticos na saúde e na observação do céu, a produção de material sintético e seus usos, as aplicações das fontes de energia e suas aplicações e, até mesmo, o uso da radiação eletromagnéti- ca para diagnóstico e tratamento médico, entre outras situações, são exemplos de como ciência e tecnologia, por um lado, viabilizam a melhoria da qualidade de vida hu- mana, mas, por outro, ampliam as desigualdades sociais e a degrada- ção do ambiente.
Dessa forma, é importante sa- lientar os múltiplos papéis desem- penhados pela relação ciência-tec- nologia-sociedade na vida moderna e na vida do planeta Terra como ele- mentos centrais no posicionamen- to e na tomada de decisões, frente aos desafios éticos, culturais, políti- cos e socioambientais.


