5.4.1 Um Olhar para o Território Alagoano
O Estado de Alagoas localiza-se na região nordeste de nosso país e possui clima tropical. Sua biodiver- sidade concentra-se principalmen- te no litoral, área constituída por florestas tropicais, mangues litorâ- neos e caatinga.
Recebe o nome de Alagoas de- vido à presença de lagoas em seu território, e com seus principais rios, que são o São Francisco, o Mundaú e o Paraíba do Meio. Possui uma planície litorânea, um planalto no norte e uma depressão no cen- tro. De acordo com Freitas (BRASIL ESCOLA, 2018), seus principais recursos naturais são o petróleo, o gás natural e o sal-gema.
Na vegetação se caracteriza com três tipos, a floresta tropi- cal, o agreste e a caatinga, que contem grande diversidade de espécies de animais e plantas. A caatinga está localizada no oeste do Estado e apresenta uma vege- tação de cactos e árvores de pe- queno porte, cuja região tem um aspecto seco.
A fauna de Alagoas é composta principalmente por espécies que vivem no litoral, como o peixe boi. A região também conta com uma espécie típica de lagarto que vive na caatinga e é chamado Gekkoni- dae. A fauna de Alagoas também tem lagartixas, gatos do mato, ca- ranguejos e outros animais.
Segue lista com exemplos de espécies animais da fauna do esta- do de Alagoas: Lagarto, Gato-do- -mato, Bicho-preguiça, Bem-te-vi, Fura-barreira (pássaro), Anu-preto (pássaro), Xexéu (pássaro), Sagui, Cotia, Quati, Tatu, Teiú, Jiboia, Sa- biá-da-mata (pássaro), Iguana, Mu- tum-do-nordeste ou mutum-de- -alagoas (ave-símbolo de Alagoas).
A flora do estado também bas- tante diversa, entre elas, espécies vegetais como: Begônia, Umbuzei- ro, Braúna, Bromélia, Ipê, Aroeira, Quixabeira, Cedro, Ouricuri, Barba- timão, Mangabeira, Embaúba, Pau- -ferro, Ingazeiro.
Desse modo, ressalta-se a im- portância dos elementos caracte- rísticos de nossa região no trabalho em sala de aula, valorizando aspec- tos regionais e culturais do estado.
Segundo o Istituito do Meio Ambiente (IMA, 2017), Alagoas possui mais de 15 espécies de ani- mais ameaçadas ou em risco de extinção, Uma dessas espécies, o Mutum-de-Alagoas, que consta
na lista1 nacional do ministério do meio ambiente.
Entre os animais silvestres ameaçados em Alagoas estão: Macaco-prego-galego (Sapajus flavius), Gato-do-mato (Leo- pardus tigrinus), Gato-mourisco (Puma yagouarondi), Onça-parda (Puma concolor), Cuandu-mirim (Coendou speratus), Pintor-ver- dadeiro (Tangara fastuosa), Pin- tassilgo do nordeste (Sporagra yarrellii), Papagaio-chauá (Ama- zona rhodocorytha), Peixe-boi- -marinho (Trichechus manatus), Tartaruga-cabeçuda (Caretta ca- retta), Tartaruga-verde (Chelo- nia mydas), Tartaruga-de-pente (Eretmochelys imbricata), Tarta- ruga-oliva (Lepdochelys olivácea) e Jararacuçu de murici (Bothrops muriciensis).
O decreto do dia 22 de Setem- bro de 2017, assinado pelo gover- nador Renan Filho, tornou o mutum a ave símbolo estadual e marcou a reintrodução da ave e a inaugura- ção do Centro de Educação Am- biental Pedro Mário Nardelli, que foi considerado extinto pelos critérios nacionais e internacionais
Em 2017 houve a reintrodução da espécie Mutum de Alagoas na
1 (Lista Nacional Oficial das Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção, do Ministério do Meio Am- biente (MMA) e a Lista Vermelha da União Interna- cional para Conservação da Natureza e dos Recur- sos Naturais (IUCN).
 natureza. O nome mutum, pelo qual é conhecido, é derivado da palavra da língua tupi guarani “mitú”. Foi criado pelos índios para retratar os sons que esse tipo de pássaro fazia.
Os mutuns geralmente têm de 80 a 85 centímetros de compri- mento, da cabeça à ponta da calda. Suas penas são negras, sendo que as penas da extremidade do rabo e as penas da barriga são em tons mais claros, quase um marrom.
De acordo com o Instituto Bra- sileiro do Meio Ambiente - IBAMA, o mutum é a primeira espécie que entrou em extinção por culpa unica- mente humana, pois o grande nível de desmatamento ambiental cau- sou a destruição do habitat natural dessa ave, que era encontrada por entre as árvores e solto pelo chão.
Atualmente, cerca de 100 aves dessa espécie são criadas em cati- veiro e os cientistas, biólogos e es- pecialistas estão tentando criar o maior número de espécies possível para poder, mais tarde, repovoar áreas ambientalmente protegidas e evitar que ocorra a extinção total dessa ave.
O IMA (2017) afirma que “os cativeiros fechados em meio à Mata Atlântica ainda são hoje a melhor opção para a proteção dos mutuns”, que ocorre em área preservada devido a grandes es-
paços tomados por plantações de cana-de-açúcar e destruição de áreas ambientais.
Nessa situação, em relação ao Referencial Curricular de Alagoas, no componente Ciências da Natu- reza, vale ressaltar a importância da inserção da parte diversificada no currículo, a exemplo de temáticas que reflitam questões ambientais e de sustentabilidade que norteiam todo o território alagoano. Desse modo, pretende-se introduzir ob- jetos de conhecimentos escolares e na prática docente questões vol- tadas ao território.
Não só a ave mutum, mas tam- bém algumas espécies vegetais estão ficando cada vez mais raras no estado. Pouco a pouco elas es- tão desaparecendo, e por motivos diversos. Muitas delas, antes co- muns em Alagoas, passaram a inte- grar a categoria das espécies raras no estado, ficando a apenas alguns passos da extinção. São árvores de grande, médio e pequeno portes que vêm sofrendo com o desmata- mento e com a expansão imobiliária e hoteleira nos litorais Norte e Sul.
Espécies como os umbuzeiros, begônias, bromélias, braúnas, ce- dros, ipês, aroeiras, quixabeiras, ou- ricuris, mangabeiras e barbatimões, naturais de áreas de Mata Atlântica ou da Caatinga, tiveram as popu-
lações dizimadas e não mais foram recolocados na natureza.
A mangabeira, por exemplo, que é um símbolo do Litoral Norte, corre hoje um sério risco de desaparecer e entrar em extinção em Alagoas.
O barbatimão também se en- contra entre as espécies raras em Alagoas. Natural da Mata Atlântica, essa árvore tem sumido por con- ta da ação do homem. Tal espécie possui características de cicatriza- ção de ferimentos, mas o homem realiza cortes no caule que pode mlevar a morte da espécie.
Uma espécie do bioma Caatin- ga que sofre histórico processo de desmatamento, a braúna, está na lista por possuir madeira nobre, apreciada para a construção de ca- sas. Ela é cortada de forma desen- freada e já passou a fazer parte, in- clusive, da lista vermelha do Ibama, em que constam as plantas amea- çadas de extinção no país.
O cedro é outro tipo de árvore rara no estado que não tem sido encontrada sequer no povoado que leva esse nome, situado na cidade de Maravilha, no Sertão alagoano.
Essas e outras espécies da Caa- tinga, como alguns ipês, fazem parte do percentual de 40% das plantas desse bioma que não con- seguem rebrotar na natureza de- pois do desmatamento, o que tor-
na o processo de destruição ainda mais grave.
O artesanato também vem sendo ameaçado. Uma prática ar- tesanal natural no Litoral Sul do estado, especialmente na cidade de Coruripe, também pode estar ameaçada por conta da ação de- vastadora do homem. Os pés de ouricuri, uma espécie de palmeira utilizada na confecção de diversos utensílios, estão desaparecendo e obrigando os artesãos a buscarem alternativas para não deixar a tra- dição morrer.
A folha de ouricuri também é utlizada como adornos em rituais religiosos de comunidades indige- nas, fato que denota a necessidade da sua preservação e da sua con- servação e de todas as espécies do território, contribuindo com as manifestações culturais e a valo- rização de identidade das comuni- dades existentes em Alagoas, para os que se utilizam da matéria prima oriunda da flora.
Essas e tantas outras espécies, bem como as características físicas e hidrográficas do nosso território, devem ser levadas em consideração no ensino de Ciências da natureza no Ensino Fundamental, exemplos próximos da diversidade local que podem contribuir na construção do conhecimento do estudante.
