3. CONCEPÇÕES DE LÍNGUA
PORTUGUESA
Com base em estudos sobre a língua e seu ensino, chegou-se ao entendimento de que o sujeito é constituído pela linguagem em uso, através de sua ação em prá- ticas sociais. Assim, o ambiente escolar passou a aceitar/receber textos que lhe eram, antes, exter- nos, buscando um ensino da língua, baseado nas práticas sociais de lin- guagem, garantindo significado ao aprendizado formal.
A perspectiva discursiva, atual- mente presente - e até mesmo consolidada - nos documentos curriculares estudados e que nos quais foi baseado este referencial, apresenta o texto em sua materia- lidade, sendo, portanto, a unidade de trabalho do componente de Lín- gua Portuguesa e responsável pela
definição de objetos, habilidades e conteúdos. Os diferentes gêneros discursivos são os objetos de en- sino, relacionados aos campos, ou esferas de uso da linguagem, e a gramática normativa é vista de for- ma contextualizada a partir, sobre- tudo, da análise da estrutura dos enunciados.
3.1 Atualizações trazidas pela BNCC
Em Língua Portuguesa, a BNCC dialoga com os documentos an- teriores, a partir das concepções de linguagem e o trabalho com os diversos gêneros discursivos, contextualizados ao momento em que vivemos.
Atualmente, as prática de lin- guagem atualmente estão transfor- madaspelastecnologiasdigitaisde informação e comunicação (TDIC), o que significa dizer que surgem (e devem ser contempladas nas ativi- dades de todos os eixos propostos do componente) novos gêneros, textos e formas de produção com diversas semioses e mídias.
Levando em conta o ensino da língua, nas mais diversas formas em que aparecem, a perspectiva dos multiletramentos - cabe res- saltar que é na escola, decerto, onde deve acontecer o contato com os mais diversos gêneros tex- tuais. Estes, entendidos, enquanto
3. CONCEPÇÕES DE LÍNGUA
PORTUGUESA
Com base em estudos sobre a língua e seu ensino, chegou-se ao entendimento de que o sujeito é constituído pela linguagem em uso, através de sua ação em prá- ticas sociais. Assim, o ambiente escolar passou a aceitar/receber textos que lhe eram, antes, exter- nos, buscando um ensino da língua, baseado nas práticas sociais de lin- guagem, garantindo significado ao aprendizado formal.
A perspectiva discursiva, atual- mente presente - e até mesmo consolidada - nos documentos curriculares estudados e que nos quais foi baseado este referencial, apresenta o texto em sua materia- lidade, sendo, portanto, a unidade de trabalho do componente de Lín- gua Portuguesa e responsável pela
 práticas sociais, formas relativa- mente estáveis de enunciados dis- poníveis numa determinada cultu- ra, por meio dos quais realizamos atividades sociais.
Com o intuito de inserir o estu- dante nas práticas sociais, a pro- posta para o ensino de LP, trazido pela BNCC (2017) busca promo- ver os multiletramentos na escola, tanto no sentido das novas tecno- logias, os gêneros digitais inseri- dos no contexto escolar, quanto no sentido de trazer para esse espa- ço todas as práticas de linguagem presentes no cotidiano dos estu- dantes,ampliando,assim,suasfor- mas de letramento.
Com relação ao meio digital, reiteramos que ele é público e tam- bém democrático: todos podem acessá-lo e alimentá-lo continua- mente. Diante disso, nos indaga- mos: Se esse é um espaço livre e muito comum à maioria de nossas crianças e adolescentes, porque a escola teria que, de alguma forma, considerá-lo?
Eis, então, a demanda que se coloca para a escola: contemplar, de forma crítica, essas novas práti- cas de linguagem e produções, não só na perspectiva de atender às muitas demandas sociais que con- vergem para um uso qualificado e ético das TDIC – necessário para o mundo do trabalho, para estudar,
para a vida cotidiana etc. –, mas de também fomentar o debate e ou- tras demandas sociais que cercam essas práticas e usos. É preciso saber reconhecer os discursos de ódio, refletir sobre os limites entre liberdade de expressão e ataque a direitos, aprender a debater ideias, considerando posições e argumen- tos contrários.
Nesse sentido, cabe à escola, inserir-se cada vez mais no cotidia- no do estudante, trazendo para seu espaço as práticas de linguagem que estão presentes na vida dessas crianças e adolescentes, a exemplo das linguagens contemporâneas, como os gêneros multimidiáticos.

3.2 Reflexões sobre letramento digital
Quando nos referimos ao letra- mento digital, relacionamos este a um sistema de mídias, composto por livros, televisões, computa- dores e seus aplicativos. Tratar do letramento digital distingue um domínio do letramento. É o nome que damos, então, à ampliação do leque de possibilidades de conta- to com a escrita, também em am- biente digital (tanto para ler quanto para escrever) (COSCARELLI; RI- BEIRO, 2005, p. 9).
Nesse sentido, letrar é consi- derar a necessidade de domínio das ferramentas, quanto ao uso da

internet, do computador e de suas tecnologias, em conjunto com as habilidades mentais dos estudan- tes. Esse processo não é novidade para eles, afinal, já dominam mui- tos dos meios interativos, como jogos em celulares e videogames. Ser letrado digital pressupõe as- sumir mudança nos modos de ler e escrever códigos e sinais verbais e não verbais; ir além das imagens e desenhos, se comparados às for- mas de leitura e escrita feitas no livro, até porque o suporte sobre o qual estão os textos digitais é a tela, também digital.
Sobre essa relação ensino de língua e tecnologia, não se trata de considerar os recursos tecnológi- cos em si, como objetivos de ensi- no; o importante é que a proposta pedagógica inclua o uso da tecno- logia como uma prática social.
Desse modo, este referencial, em consonância com a BNCC, pro- cura contemplar a cultura digital, diferentes linguagens e diferentes letramentos, desde aqueles basi- camente lineares, com baixo nível de hipertextualidade, até aqueles que envolvem a hipermídia.
É necessário, portanto, que a escola não se veja como a única promotora ou única responsável pelos letramentos, já que a comu- nidade também exerce influência nos letramentos dos sujeitos, mes-
mo aqueles que não tem acesso à tecnologia, mantém contato com diversas formas de letramentos cotidianamente, fazendo-se ne- cessário valorizar esse conheci- mento extraescolar trazido pelos nossos estudantes e que serão instrumentos do trabalho pedagó- gico, disposto a integrar a sala de aula com o cotidiano dos estudan- tes, tornando os processos de lei- tura, enquanto práticas sociais.