6.2 DIMENSÕES DO CONHECIMENTO DA EDUCAÇÃO FÍSICA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
A organização das unidades temáticas se baseia na compreensão de que o caráter lúdico está presente em todas as práticas corporais, por essa razão, a delimitação das habilidades privilegia oito dimensões de conhecimento.
1. Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência das práticas corporais, pelo envolvimento corporal na realização das mesmas.
2. Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita, ao estudante, ter condições de realizar, de forma autônoma, uma de- terminada prática corporal.
3. Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis, geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes práti- cas corporais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos.
4. Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na análise das próprias vivências corporais e daque- las realizadas por outros.
5. Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e vivências no contexto da tematização das práti- cas corporais, que possibilitam a aprendizagem de valores e nor- mas, voltadas ao exercício da cidadania, em prol de uma sociedade democrática.
6. Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e o funcionamento das práticas corporais (saber sobre).
7. Compreensão: está também associada ao conhecimento concei- tual, mas, diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao es- clarecimento do processo de inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam com- preender o lugar das práticas corporais no mundo.
8. Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e conhe- cimentos, necessários para os estudantes participarem, de forma confiante e autoral, em decisões e ações orientadas a democrati- zar o acesso das pessoas às práticas corporais, tomando como re- ferência, valores favoráveis à convivência social.
6.3 COMPETÊNCIAS DA EDUCAÇÃO FÍSICA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
É a mobilização de conhecimentos, habilidades atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, da expressividade corporal, do exercício pleno da cidadania e do mundo do trabalho, com- preende dez competências específicas para o ensino da Educação Física que citamos a seguir:
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumen- tar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das prá- ticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no con- texto das atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e precon- ceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios, em re- lação às práticas corporais e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atri- buídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as práticas corporais, como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas corporais, de forma autônoma, para poten- cializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais, como direito do cida- dão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.