Desse modo, é importante des- tacar que essa articulação deve ser organizada e orientada respeitan- do os objetivos de cada etapa, por exemplo, o objetivo da Educação Infantil não é a alfabetização, con- forme o que preconiza o Caderno 3 do Programa Nacional de alfabeti- zação da Idade Certa (PNAIC) para a Educação Infantil:
Embora crianças da pré-escola possam se alfabetizar por interesse particular apartirdasinteraçõesedabrincadei- ra com a linguagem escrita, não cabe à pré- escola ter a alfabetização da tur- ma como proposta. Na Educação In- fantil,muitomaisimportantedoque, por exemplo, ensinar as letras do alfa- beto é familiarizar as crianças, desde bebês, com práticas sociais em que a leitura e a escrita estejam presentes exercendo funções diversas nas inte- rações sociais; é dar-lhes oportunida- de de perceberem lógicas da escrita tais como sua estrutura peculiar (não se fala como se escreve), sua estabili- dade (as palavras não mudam quando a professora lê uma história) e os múl- tiplos papéis que desempenha nas so- ciedades contemporâneas (utilitário e estético). (BRASIL, 2016, p. 26)
Os principais mediadores nesse processo de transição da educação infantil para os anos iniciais são os professores com planejamentos efetivos elaborados em conjunto com as crianças e para as crian- ças; uma proposta de educação integrada, na qual os professores da educação infantil olhem para os anos iniciais e os professores dos anos iniciais se voltem para a edu- cação infantil, atentos a uma con- tinuidade e complexidade ludica- mente construídas (HECK,2012). Assim, propomos para as duas etapas em questão uma continui- dade dialogada, respeitando suas especificidades, contudo com- preendendo que toda a historici- dade construída e vivenciada pela criança da Educação Infantil aden- tra como saberes no Ensino Funda- mental, constituindo-se possibi- lidade para saberes cada vez mais complexos, não descartando em nenhum momento a ludicidade tão presente e fundamental na apren- dizagem da criança que ocupa esse lugar de transição. Como aponta a BNCC, o referido lugar deve ser mapeado a partir das:
[...] informações contidas em rela- tórios, portfólios ou outros regis- tros que evidenciem os processos vivenciados pelas crianças ao longo de sua trajetória na Educação Infantil podem contribuir para a com- preensão da história de vida es- colar de cada estudante do Ensino Fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre os pro- fessores das escolas de Educação Infantil e de Ensino Fundamental – Anos Iniciais também são impor- tantes para facilitar a inserção das crianças nessa nova etapa da vida escolar” (BNCC, 2018, p.51).
Para que as crianças possuam modos próprios de compreender e interagir com o mundo, cabe às unidades de ensino, através das suas propostas curriculares, fa- vorecer a criação de um ambiente escolar onde a infância possa ser vivida sem rupturas em toda a sua plenitude, um espaço e um tempo de encontro entre os seus próprios espaços e tempos respeitando a identidade do ser criança. Por isso, o acolhimento, adaptação, adequa- ções entre outros procedimen- tos, não são pertencentes apenas à etapa da Educação Infantil, mas são imprescindíveis nos primeiros anos do Ensino Fundamental.
Para que essa fase da transição logre êxito, o planejamento da esco- la precisa contemplar os critérios de organização das crianças em classes ou turmas, a definição de objetivos por agrupamentos etários, bem como o planejamento do tempo, es-
paço e materiais considerados nas diferentes atividades e seus modos de organização: tempo em sala de aula, brincadeiras livres, hora da re- feição, saídas didáticas, atividades permanentes, sequências didáticas, atividades de sistematização, pro- jetos etc. Considerando sempre a ludicidade e interação como enca- deadores dos processos de aprendi- zagem da criança para que a integra- ção da Educação Infantil ao conjunto da Educação Básica, através dos pri- meiros anos do Ensino Fundamental, se concretize sem rupturas favore- cendo a continuidade da aprendi- zagem de saberes espontâneos e científicos com sucesso.
Os processos de ensino e aprendizagem guardam, em si, conceitos diferentes porém, urge, nesse contexto de um entrelaça- mento, para que se possa assegurar ao estudante a competência neces- sária em cada ano/etapa do ensino escolar,levandooprofessorapen- sar nos processos que envolvem o aprender. Dentro desse contexto, os processos de ensino e aprendi- zagem perpassam pelas Diretrizes Nacionais para a Educação Básica, pela BNCC (BRASIL, 2017), pelo Re- ferencial Curricular de Alagoas, pelo Projeto Político Pedagógico da es- cola e pelo Plano de Aula do profes- sor. Todos esses documentos nor- teiam a ação didática do professor,

assim como também expressam e perpassam as concepções de mundo, de sociedade, de escola e de estudante que queremos formar. Com isso, o Currículo se configura dentro de uma multiplicidade de saberes e prática de ambientes de aprendizagem, em que se legitima a identidade sócio cultural de um povo.
Os professores, ao prepararem suas aulas, devem considerar esse ambiente em que os estudantes vivem, para que visualizem objetos, coi- sas e fenômenos que permitam interação, visando facilitar o diálogo e as relações interpessoais. Além disso também, devem ser consideradas as concepções prévias de mundo que o estudante já possui. Segundo Cam- pos e Nigro (1999), é preciso considerar aquilo que o estudante pensa a respeito de determinado assunto, suas ideias e conhecimentos já adqui- ridos fora do ambiente escolar.
As condições de aprendizagem se fazem a partir de vários modos, em que se consideram desde o acesso do estudante à escola, ao tempo de hora/aula que se dedica, entre outros fatores que devem ser respeita- dos como forma de assegurar ao estudante o tempo necessário ao seu desenvolvimento cognitivo. Assim como, se faz necessário observar as dificuldades e avanços obtidos, ou seja, o desempenho cognitivo do estu- dante, intervindo em tempo hábil, em que possa oportunizar a ele o avan- ço progressivo da aprendizagem.
A articulação teórica e prática deve permear o ensino de cada disciplina, de modo que a prática aqui mencionada não se restrinja aos experimentos no laboratório ou observações, mas acontecendo sempre que conheci- mentos são mobilizados para entender a realidade e sempre que saia do plano das abstrações conceituais para o plano real (RIO GRANDE DO SUL, 2006). Kleiman e Moraes (2009) defendem a perspectiva de uma educação que seja para além da transmissão de conhecimentos e, nesse sentido, é importante que se adotem nas escolas, metodologias de ensino que bus- quem inovar as práticas pedagógicas, oferecendo ao estudante a opor- tunidade de uma postura ativa, interessada e comprometida no processo de aprendizagem, práticas diferentes das que se encontram nas salas de aula mais tradicionais. Para tanto, é imprescindível a inclusão não só dos conteúdos, mas também, sua contextualização, experimentação, integra- ção entre disciplinas, áreas de conhecimento, vivências e convivência em tempos e espaços escolares e extraescolares, mediante aulas e situações diversas (BRASIL, 2013).

Conforme Santomé apud Brasil (2013) na educação básica a proposta baseia-se em metodologias mistas, as quais são desenvolvidas em pelo menos dois espaços/tempos. Um deles destinado ao aprofundamento conceitual no interior das disciplinas, e outro, voltado a atividades inte- gradoras, desenvolvidas a partir de várias estratégias ou temáticas, me- diante a organização do projeto pedagógico da escola. Estes projetos podem privilegiar as relações entre situações reais existentes nas práti- cas sociais (ou simulações de situações) e os conteúdos das disciplinas, tendo como fio condutor as conexões com o mundo do trabalho e com a sociedade em geral.
As estratégias inovadoras se materializam com a utilização de ma- teriais didáticos tecnológicos diversos, imbuídas de intencionalidades e planejamento estratégico. O aparato tecnocientífico contribui para enri- quecer a prática de sala de aula, a democratização do acesso e uso pe- dagógico da internet, que é um desafio, mas ao mesmo tempo, constitui uma aliada na consolidação da aprendizagem.
No Ensino Fundamental, orienta-se que o recurso das mídias digitais seja explorado reflexivamente de modo a analisar os aspectos negativos e positivos de seu uso, assim aproximando do mundo das crianças e dos jovens, tornando as aulas mais atrativas e prazerosas. Essas estratégias não podem ser interpretadas como receitas prontas, mas sim, quebrar as barreiras entre a escola e o contexto sociocultural, contribuindo para o desenvolvimento das competências socioemocionais para lidar com os conflitos e as adversidades sociais. Em consonância com a BNCC (2017) orienta-se que, nos processos de ensino, se utilize os diversos tipos tex- tuais e recursos midiáticos, tais como filmes, documentários, artigos de jornais e revistas, simulações de experimentos, pautados na concepção de se ter um estudante proativo, gerenciador do seu aprendizado.