COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Valorizar e utilizar os conhe- cimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digi- tal para entender e explicar a realidade; continuar apren- dendo e colaborar para a construção de uma socieda- de justa, democrática e inclu-
siva;
2. Exercitar a curiosidade in- telectual e recorrer à abor- dagem própria das ciências, incluindo a investigação, a re- flexão, a análise crítica, a ima- ginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnoló- gicas) com base nos conheci-
mentos das diferentes áreas;
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mun- diais, e também participar de práticas diversificadas da
produção artístico-cultural;
4. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual-mo- tora, como LIBRAS) e escri- ta, corporal, visual, sonora e digital - bem como conheci- mento das linguagens artís- tica, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em dife- rentes contextos e produzir sentidos que levem ao enten-
dimento mútuo;
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significa- tiva, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (in- cluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disse- minar informações, produ- zir conhecimentos, resolver problemas e exercer prota- gonismo e autoria na vida
pessoal e coletiva;
 6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conheci- mentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da ci- dadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, auto- nomia, consciência crítica e
responsabilidade;
7. Argumentar com base em fatos, dados e informa- ções confiáveis, para for- mular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que res- peitem e promovam os direitos humanos, a cons- ciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e glo- bal, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e
do planeta;
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreenden- do-se na diversidade hu- mana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacida-
de para lidar com elas;
9. Exercitar a empatia, o diálo- go, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se res- peitar e promovendo o res- peito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversida- de de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identi- dades, culturas e potenciali- dades, sem preconceitos de
qualquer natureza;
10.Agir pessoal e coletivamen- te com autonomia, respon- sabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, demo- cráticos, inclusivos, susten-
táveis e solidários.

Além das competências gerais para a educação básica, o docu- mento traz competências e habili- dades específicas por área e com- ponente curricular específica, que se desdobram em consonância com as especificidades de cada etapa. Vale ressaltar, que elas oportunizam a articulação horizontal, numa pers- pectiva interdisciplinar: na Educa- ção Infantil, entre os campos de ex- periência e no Ensino Fundamental, entre as áreas de conhecimento, perpassando todos os componen- tes curriculares e também a articu- lação vertical, ou seja, a progressão entre os grupos etários da educa- ção infantil e entre os anos iniciais e finais do Ensino Fundamental permitindo a continuidade das ex- periências dos estudantes, de acor- do com as especificidades da área/ saber. Considerando esses pres- supostos e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, os campos de experiências e componentes curriculares, devem garantir às crianças desenvolvimen- to de competências específicas.
Diante da compreensão do por- quê e de como ensinar, é necessá- rio se definir para quem ensinar. A educação básica compreende su- jeitos em diversas etapas do de- senvolvimento humano - crianças, jovens e adultos - e com diferentes características físicas, sociais, in-
telectuais e culturais. Consideran- do a concepção de educação inte- gral inclusiva defendida na BNCC, as diversidades dos indivíduos que compõem cada grupo de estudan- tes deve ser considerada para ga- rantir que todos os estudantes se- jam contemplados nos processos de ensino e de aprendizagem.
Para tanto, a concepção de su- jeito, defendida neste documento, se refere a sua historicidade e seus direitos. No caso da criança, na educação infantil defende-se que, nas interações, relações e práticas cotidianas vivenciadas, ela constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói senti- dos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2009, p.12). Com o apoio dos Parâme- tros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil, esta concepção pode ser ampliada: a criança é um ser humano único, completo e, ao mesmo tempo, em crescimento e em desenvolvimento. Isso porque ela tem características necessárias para ser assim considerada: consti- tuição física, formas de agir, pensar e sentir. É um ser em crescimento porque seu corpo está continua- mente aumentando em peso e al- tura. É um ser em desenvolvimento porque essas características estão
em permanente transformação. As mudanças que vão acontecen- do são qualitativas e quantitativas — o recém-nascido é diferente do bebê que engatinha que é diferente daquele que já anda, já fala, já tirou as fraldas. O crescimento e o de- senvolvimento da criança pequena ocorrem intrinsecamente tanto no plano físico quanto no psicológico.
Embora dependente do adulto para sobreviver, a criança é um ser capaz de interagir num meio natu- ral, social e cultural desde bebê. A partir de seu nascimento, o bebê reage ao entorno, ao mesmo tem- po em que provoca reações, mar- cando a história daquela família. Os elementos de seu entorno que compõem o meio natural (o clima, por exemplo), social (os pais, por exemplo) e cultural (os valores, por exemplo) irão configurar formas de conduta e modificações recíprocas dos envolvidos.
Diante deste entendimento, é importante que a criança seja con- siderada a partir de suas necessi- dades e interesses, colocando-a no centro do planejamento e da prática pedagógica. Para tanto é necessário que o professor planeje e proporcione situações nas quais as interações e brincadeiras sejam eixos articuladores, possibilitando que as crianças se expressem, por meio das suas diversas linguagens.
É por meio da interação e do brincar que a infância se caracteriza, que a criança aprende e se desenvolve.
Nessa perspectiva, o documen- to determina que seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento sejam assegurados para as crian- ças nesta prática, enquanto sujeitos sócio históricos e culturais. Sendo assim, tais eixos apontam caminhos que assegurem a compreensão de que as crianças aprendem em situa- ções nas quais possam desempe- nhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar desa- fios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e o mundo social e natural. Compreendendo garantia de direi- tos para cumprimento de deveres em busca de uma sociedade ala- goana justa, democrática e inclu- siva, a BNCC aponta os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, que são conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se.
Ao ingressar no Ensino Funda- mental, a criança continua a mes- ma, no entanto, a proposta de educação se reconfigura. As Leis Federais 11.114/2005, 11.274/2006 e 12.796/2013 (que altera a Lei 9.394/96 em acordo com a Emenda Constitucional 59/2009) instituí- ram uma nova organização do En- sino Fundamental e definiram, em
algumas delas, a antecipação do Ensino Fundamental a ser iniciado aos seis anos de idade e ampliaram suaduraçãoparanoveanos.Ou- tras ampliaram a obrigatoriedade escolar, estendendo-a dos quatro aos dezessete anos de idade. Essa organização traz inevitáveis ques- tionamentos e a obrigatoriedade - ao estado conjuntamente aos mu- nicípios - na estruturação de orien- tações que favoreçam à articulação entre as etapas educativas propor- cionando uma transição entre os distintos espaços de socialização da criança em respeito ao momen- to das práticas e as concepções de ambas as etapas educacionais para que venham a ser integradas a partir do reconhecimento de suas diferen- tes histórias, valores e concepções. Desse modo, a transição da Educa- ção Infantil para o Ensino Fundamen- tal se constitui em um momento em que se faz necessário o respeito à singularidade das duas etapas como também a um lugar em que a crian- ça precisa transitar alicerçada numa base que garanta seus direitos e vi- vências de aprendizagem, conside- rando o passar de uma etapa para outra como parte integrante do pro- cesso de desenvolvimento infantil e integral do sujeito.
As DCNEI e a BNCC para a Edu- cação Infantil, apontam a neces- sidade de as Instituições de en-
sino assegurarem essa transição de forma a dar continuidade aos processos de aprendizagem e de desenvolvimento; efetivamente integrando e buscando garantir de fato o que o é de direito à Educação Infantil e à Educação Básica. Para tanto, esse referencial tem por ex- pectativa apontar elos entre o que se propõe como trabalho de quali- dade nas duas etapas.
É imprescindível conhecer o que é próprio de cada etapa e, principal- mente, o que é realizado no fazer diá- rio pedagógico, a fim de pensar em estratégias que coloquem a criança em primeiro plano, isto é, ressaltan- do sua capacidade de aprender e as habilidades a serem conquistadas, considerando o caminho de vivên- cias transcorrido até esse ponto de transição. Pensar em ações que envolvam ambas as etapas é crucial para que as crianças possam, desde a educação infantil (re)conhecer os anos iniciais do ensino fundamen- tal como continuidade, espaço de novos desafios e conquistas, onde não se deixa de ser criança, embora o desenvolvimento inerente a cada grupo etário requeira a maturidade que possibilitará a permanência com sucesso dessa criança e seu pleno desenvolvimento.
A transição se caracteriza por mudanças pedagógicas na es- trutura educacional, decorrentes

principalmente da diferenciação dos componentes curriculares. Como bem destaca o Parecer CNE/CEB no 11/2010, “os estu- dantes, ao mudarem do professor generalista dos anos iniciais para os professores especialistas dos diferentes componentes curricu- lares, costumam se ressentir dian- te das muitas exigências que têm de atender, feitas pelo grande nú- mero de docentes dos anos finais” (BRASIL, 2010). Realizar as neces- sárias adaptações e articulações, tanto no 5o quanto no 6o ano, para apoiar os estudantes nesse pro- cesso de transição, pode evitar ruptura no processo de aprendi- zagem, garantindo-lhes maiores condições de sucesso.
Importante destacar que, en- quanto sujeitos da ação em idade de pré-escola, a criança precisa ser reconhecida e respeitada a partir de suas especificidades e, para garantir minimamente seu desenvolvimento e formação é necessário:
• Evitar atividades que priorizem a alfabetização e/ou antecipação de conteúdos do EF para crianças em idade de pré-escola, como forma de preparação para a en-
trada no ensino fundamental;
• Apresentar aos pais a proposta pedagógica da IEI destacando a importância de atividades lúdi- cas, com ênfase no brincar, ob- jetivando o desenvolvimento de diversas habilidades e compe-
tências para toda a vida;
• Articulação/diálogo entre a Ins- tituição de Educação Infantil (IEI) com a Escola de Ensino Funda- mental (EEF) apresentando pro- posta/concepção de educação trabalhada de modo que a EEF crie mecanismos de adaptação
no primeiro ano;
• Alinhamento da concepção de criança, educação, desenvolvi- mento e aprendizagem entre as duas etapas da educação básica.