7. TRANSIÇÕES
NA EDUCAÇÃO
INFANTIL
A educação infantil, enquanto primeira etapa da Educação Básica, pressupõe algumas transições que vão da inserção até a saída da criança na instituição de educação infantil. Ao entrar no espaço educacio- nal, o primeiro convívio que a criança tem é dentro da família, muitas vezes restrita apenas ao contato da mãe ou responsável. Considerando esta condi- ção de inicio, é necessário que se reserve no tempo curricular o momento de acolhida e de estratégias para que adaptação desta criança seja algo prazero- so, algo que deve ser partilhado com a família.
Com o passar dos anos, as crianças vão mudando de espaços e professores, o que exige um olhar sen- sível sobre esta transição. É necessário considerar a etapa do desenvolvimento infantil e os desafios que a criança precisa superar nessa relação coletiva.
A transição mais delicada e que requer uma aten- ção especial ocorre na saída da criança da educação infantil para o ensino fundamental. Nesse caso, é necessário o diálogo entre as instituições de saída e chegada da criança, alinhando a proposta de ambas no sentido de considerar as especificidades de suas etapas sem perder de vista a condição de criança a partir de suas necessidades de desenvolvimento e aprendizagem. Importante ressaltar que a sub etapa da educação infantil, a pré-escola, não é espaço prioritário de alfabetização de modo que não se devem antecipar conteúdos da etapa posterior. Muitas ins- tituições se sentem pressionadas pelos pais ou mesmo por pro- fessores para que as crianças saiam lendo e escrevendo da educa- ção infantil. Isso não implica dizer que a criança não se aproprie dos processos de aquisição da leitura e da escrita, contudo, a alfabe- tização não deve ser prioridade. Essa ansiedade de aprendizagem e desconhecimento da lei acerca do corte etário, recentemente julgada procedente pelo Supremo Tribunal de Justiça, tem levado algumas instituições a promover crianças para o ensino funda-
mental antes de completarem 6 anos, o que é considerado ilegal. Recomenda-se que a proposta pedagógica, alinhada ao que é especifico da educação infantil, seja apresentada aos pais/respon- sáveis no inicio do ano, para que juntos, trabalhando em parceria, alcancem os objetivos previstos, respeitando as atividades lúdi- cas, com ênfase no brincar, o desenvolvimento de diversas habili-
dades e competências que a criança levara para toda a vida.