CURRÍCULO DO ESPÍRITO SANTO 
APRESENTAÇÃO 
 
A educação é o ponto em que decidimos se amamos o mundo o 
bastante para assumirmos a responsabilidade por ele e, com tal gesto, 
salvá-lo da ruína que seria inevitável não fosse a renovação e a vinda 
dos novos e dos jovens. A educação é, também, onde decidimos se 
amamos nossas crianças o bastante para não expulsá-las de nosso 
mundo e abandoná-las aos seus próprios recursos, e tampouco 
arrancar de suas mãos a oportunidade de empreender alguma coisa 
nova e imprevista para nós, preparando-as, em vez disso, para a tarefa 
de renovar um mundo comum. 
Hanna Arendt 
 
A Secretaria do Estado de Educação inaugura este documento com linhas transcritas de 
um texto emblemático e, sobretudo, atemporal, tal como a Educação. As palavras de 
Hanna Arendt, proferidas no último século, ilustram os interesses precípuos da 
educação da contemporaneidade, que devem se difundir ao redor do globo: não 
expulsar as crianças de nosso mundo, não relegá-las aos seus próprios recursos e 
ofertar-lhes condições para renovarem o mundo comum. Essas indispensabilidades se 
traduzem na concepção de que o mundo é uma responsabilidade integral de seus 
sujeitos, e que, deste modo, cabe à Educação a assunção de seus papéis fundamentais, 
sobretudo no campo da formação integral humana. 
Nesta perspectiva, o Currículo do Espírito Santo apresenta um extenso arcabouço 
organizacional, construído democrática e dialogicamente com toda a sociedade 
capixaba, auscultando seus interesses, suas inquietudes e, primordialmente, suas 
necessidades. A composição deste documento considerou o trabalho pregresso 
realizado no Estado pelos profissionais da educação, com resgate, revisão e 
aprimoramento de saberes e práticas que têm logrado êxito nos últimos anos. Para 
tanto, lançou-se mão, ainda, dos documentos oficiais e das leis que regem a educação 
brasileira. O objetivo é subsidiar a práxis educacional da sociedade capixaba e suas 
comunidades escolares.   
Esta educação, pela qual almejamos veementemente, é a que seja capaz de contribuir 
para enfrentar os desafios do século XXI, em observância aos Direitos Humanos e à 

Constituição Federal Brasileira (1988). Desta forma, urge a nós a mitigação da pobreza, 
da violência e da indisciplina, mazelas que inviabilizam a formação humana integral e 
obstaculizam o progresso científico e educacional. 
Outrossim, o Currículo do Espírito Santo alinha-se à Base Nacional Comum Curricular, 
documento de fundamental importância que define as aprendizagens essenciais, 
visando assegurar o direito de desenvolvimento e aprendizagem de todos os estudantes 
da educação básica no país e garantir a professores, pedagogos, diretores escolares e 
estudantes de todo o território nacional o acesso a uma base curricular sistematizada, 
democraticamente contemplativa de especificidades locais, quando somada às 
proposições de estados, municípios e Distrito Federal por meio de seus documentos 
curriculares.  
A Base Nacional Comum Curricular, ao definir as aprendizagens essenciais, assegura 
similitude entre os programas curriculares que se desenvolvem no Brasil, resguardando 
os sujeitos envolvidos no processo educacional de possíveis discrepâncias de ensino-
aprendizagem, sobretudo aqueles que, por razões diversas, migram pelo país. Assim, o 
Espírito Santo promove um currículo estruturado com identidade própria, mas 
legalmente embasado, a fim de oportunizar educação de qualidade a todos, por meio 
do desenvolvimento de habilidades e competências que promovam caráter ético, 
autônomo, crítico-reflexivo e emancipado, condições imprescindíveis à atuação em 
contextos educativos, no mundo do trabalho e na vida em sociedade. 
O Espírito Santo esforça-se para superar contrastes sociais, vislumbrado na escola 
território propício ao desenvolvimento da cidadania e à promoção da dignidade 
humana. Ao mesmo tempo, preocupa-se em articular o corpo discente do Estado às 
necessidades formativas que têm se acentuado desde as Revoluções Industrial e 
Tecnológica, inserindo o ser humano em permanentes contextos de atuação efetiva e 
de ampla concorrência, nas quais se faz imperante a formação de qualidade. Infere-se, 
portanto, que uma práxis educacional deve reconhecer, analisar e atender às demandas 
de seu tempo, minorando progressivamente fenômenos de exclusão escolar e social, 
implausíveis neste recorte histórico-temporal.  
Ademais, a tendência à promoção de uma educação cada vez mais democrática nos faz 
apreciar a inclusão daqueles que historicamente foram subtraídos dos direitos mais 
essenciais, de modo que todos, indistintamente, são mais do que bem-vindos às escolas 
capixabas: são essenciais. A pluralização, soma de singularidades, constitui a nossa 
ideação principal: uma educação que potencialize as capacidades humanas, equânime 
no seu acesso e, enfaticamente, no favorecimento da permanência na escola, 

erradicando a evasão escolar. Também vislumbramos o retorno a ela: é preciso abraçar 
os que regressam tardiamente à experiência educacional.  
Para isso, o Espírito Santo, por meio de formações continuadas, esforços planejados, 
permanentes diálogos com a academia e com toda a comunidade capixaba, endossa 
uma educação humanizada, dinâmica, aberta às renovações científicas, culturais e 
geracionais, estabelecendo como prioridade a leitura e a escrita proficientes ao longo de 
toda a vida escolar. Todos os conteúdos, habilidades e competências que constituem 
este currículo devem ser parte integrante da Proposta Político Pedagógico de cada 
instituição de ensino, a partir do qual o currículo poderá ser efetivado, com vistas a 
fomentar em professores e discentes a busca contínua pelo aperfeiçoamento pessoal, 
cidadão e, consequentemente, profissional. 
A Secretaria do Estado de Educação e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de 
Educação/ES apresentam este currículo à sociedade capixaba enfatizando o seu 
compromisso com o desenvolvimento humano e social, por meio daquilo que nos é 
mais caro: a educação. Que este documento represente concretamente a esperança de 
dias melhores para todos. 
Boa leitura! 
Bom trabalho! 
 
 
 
 

CURRÍCULO DO ESPÍRITO SANTO 
INTRODUÇÃO 
O sentimento de pertencimento está presente em cada palavra deste texto, escolhida 
com orgulho de gente capixaba, desejosa de que cada habitante sob o céu azul e rosa de 
seu crepúsculo se aproprie deste documento. 
A proposta é despertar memórias, trazer esperanças e escrever um documento 
curricular que possa ser (re) elaborado e praticado em cada canto dessa estreita faixa de 
terra, entre o mar e as montanhas. Território de cheiros e sabores próprios, onde se 
bate tambor e se come moqueca na panela de barro. Onde o quebra-louças anuncia a 
sorte para o novo casal pomerano, o agnoline e o vinho aquecem as noites frias dos 
descendentes de imigrantes italianos, o beiju enobrecido pelas mãos do povo 
quilombola, a arte em sementes do povo indígena, as danças alemãs, os povos 
poloneses, suíços, austríacos, tiroleses, belgas, neerlandeses, luxemburgueses, 
libaneses, cada povo trazendo seu fazer e seu viver na construção da identidade do 
povo do ES. Identidades diversas, como o clima, a vegetação e as pessoas.  
Estão nestas páginas marcas de experiências, encontros de vidas. Documento 
construído no processo de escuta e de descoberta de que ser capixaba é pertencer a um 
grande mosaico, onde as sensações mudam rapidamente, lócus de amplitudes térmicas 
e bruscas mudanças na pressão atmosférica.  
Capixaba, em Tupi, significa roçado de milho, terra limpa para a plantação. Os índios que 
habitavam a ilha de Vitória e seus arredores chamavam de capixaba suas roças de milho 
e mandioca. 
Ilha pulsante, terras de botoques e reco-recos de cabeça esculpida. Os olhares para as 
singularidades são fundamentais para que o documento seja dinâmico, trazendo os 
ventos alísios do Sudeste, carregados das energias de se estar entre o Equador e o 
Capricórnio.  
Retalhos do diverso, constituído por uma região serrana, chão de amores impossíveis, 
encontro de sonhos e etnias, terra de Ruschi com seus colibris e orquídeas; e um 
extremo norte que nos leva a terra do Contestado, em que nascem flores de 
mandacaru, onde as areias mudam de lugar levadas pelo ritmo dos ventos, num eterno 
namoro, e onde deságuam o Cricaré e o Doce, que embala o nascer do sol e adormece 
com um dos mais belos pores do sol. Ao sul, somos transportados ao topo do mundo, 
entre bandeiras e picos, entre pedras e meninas. 

É terra de encantos, de índios apaixonados e condenados a se olharem sem se tocarem, 
transformados em montanhas e libertos em noite de festejo por seu pássaro de fogo. O 
frade enamorado olha a freira eternamente; o lagarto teima em subir a pedra azulada e 
o macaco deitado, aos pés da Penha e do Rosário, toma sol nos contornos do Moreno.  
De norte ao sul, capixaba sai de casa namorando a lua, contemplando a natureza nessa 
terra boa para xamegar. Onde o calor humano transcende as altas temperaturas de 
Colatina e Cachoeiro do Itapemirim. Quando bota pimenta na moqueca, percorre de 
Linhares a Iriri, deixa raízes em Marataízes, Conceição da Barra e Guarapari e, em terras 
de canela verde, atravessa-se o Jucu segurando nas cordas da Madalena (CORREA, 
1997). 
Da roça ao litoral, somos maratimbas, pescadores de sonhos grandes, tradições e 
histórias de Griôs ao som de fogueira. Quando pode, capixaba desce as ondas, mergulha 
no mar ou em areias monazíticas e assiste ao nascer ou pôr-do-sol do Monte Aghá, 
olhando os caminhos que receberam os poemas de Anchieta.  
Terras de alegrias, chão sagrado de templos, terreiros, sinagogas e mosteiros. Lugar de 
café, de cana, de muitas frutas, onde cozinha-se em fogão à lenha e canta-se ao pé do 
mastro até o santo escutar, pintam-se os bois e dança-se na folia com os reis. 
Fragmentos do diverso, um caldeirão de ideias, quando unidos, faz nascer povo em 
movimento. Gente que puxa rede, faz torta na sexta e roda sua saia ao som de 
tambores e casacas. 
Nesse contexto, a educação acontece no conhecer, entender e respeitar encontros 
étnicos e identidades únicas e híbridas. As referências curriculares para o Espírito Santo 
são atravessadas por marcas identitárias, vestígios e rastros de comportamentos 
históricos, sociais e culturais.  
Currículo, torna-se vivo quando praticado, é ferramenta intencional de transformação 
da vida, na medida em que se percebe desejos e se considera as emoções e 
sensibilidades dos sujeitos envolvidos na prática.  
É fundamental que este texto encontre novas possibilidades de ensino em cada parte do 
Espírito Santo: no campo, nos quilombos, nas aldeias, nas realidades dos estudantes 
com deficiência e com necessidades especiais, nas classes hospitalares, nos espaços de 
privação de liberdade, nas vilas de pescadores e mãos desfiadeiras; nas cachoeiras de 
águas frias e corações quentes do interior das comunidades pomeranas, italianas e 
alemãs, e de tantas outras especificidades que tornam esse mosaico de cores e sabores, 
entre mangues, restingas, Mata Atlântica  e montanhas, lugar de sobreviventes e de 

muitas histórias dos povos e comunidades tradicionais e da itinerância, nesse pedacinho 
do sudeste brasileiro.  
Pertencemos a um mundo totalmente interligado pela tecnologia e internet, em que as 
transformações são constantes. Crianças, jovens e adultos precisam de uma educação 
integral, em uma escola na qual os aspectos cognitivos sejam vividos por meio de 
ferramentas pedagógicas capazes de potencializar a construção de projetos de vida e de 
articular os novos conhecimentos no mundo ao seu redor e produzindo novos saberes. 
Ser capixaba no século XXI é estar entre a tradição, a descoberta, a tecnologia e o 
futuro. Nos processos de ensino, intencionalmente, os estudantes, protagonistas, 
devem desenvolver a capacidade de aplicar em situações novas o que aprenderam. É 
dessa forma, na concretude do cotidiano escolar, que este documento contribui para 
que os estudantes desenvolvam as competências e as habilidades necessárias neste 
século.  
Em novos tempos, o documento pretendido considera aprendizado, criatividade, 
memória e pensamento crítico. Também, evidencia a importância do desenvolvimento 
de capacidades para lidar com emoções. São conhecimentos vivenciados em cada roda 
de conversa no pátio, no portão da escola ou na mesa do refeitório, no abraço do colega 
ou no olhar atento à fala do professor na sala ou no corredor durante o intervalo.  
Sendo assim, quais caminhos vamos percorrer ou quais trajetórias são possíveis para 
tornar as competências e habilidades possíveis e exequíveis e não apenas conceitos 
idealizados e não praticados?   
Considerando que os currículos são caminhos onde se fortalecem diferentes identidades 
e culturas, é essencial uma educação pluricultural e pluriétnica que valorize, respeite e 
integre o caldeirão de culturas e etnias que formam o povo capixaba.  
Elaborar o esse documento tem sido tema recorrente nas discussões sobre a educação 
no Espírito Santo, no que concerne às políticas educacionais, às ações governamentais 
ou mesmo às práticas e discursos pedagógicos. 
Essa recorrência tem relação direta com o contexto socioeducacional vivido no Brasil e 
em especial com a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), aprovada pelo Conselho 
Nacional de Educação e homologada pelo Ministério da Educação em dezembro de 
2017. Este currículo serve como eixo-norteador para orientar diferentes práticas 
educativas, nos mais variados contextos dos territórios. 

Estado e municípios trabalham juntos para a construção e reconstrução dos currículos. 
Em regime de colaboração, previsto pela Constituição Federal Brasileira (1988) e pela 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei Nº 9394/96), em todo o Brasil, professores e 
pedagogos tornam-se redatores e colaboradores, trazendo suas experiências para esse 
documento curricular. 
O desafio é elaborar, de maneira coletiva, um documento que considere a BNCC e 
dialogue com as especificidades do Espírito Santo. O currículo é compreendido como 
trajetória, viagem, percurso, documento de identidade, potencializador das relações 
entre a nossa vida e a do outro. São vidas em encontro num documento que propõe o 
acolhimento e o respeito às identidades para as infâncias, adolescências, juventudes e 
ancianidades capixabas com objetivo de garantir o direito à educação integral. 
Quando diversos sujeitos com o mesmo propósito se unem, surgem muitas ideias, 
intencionalidades diferentes, provocando o exercício do diálogo construtivo e 
estabelecendo novas relações. O objetivo é fazer com que o currículo seja apropriado e 
analisado criticamente pela comunidade escolar, resultando em contribuições e práticas 
pedagógicas que revelem as potencialidades daqueles que vivem a educação 
cotidianamente, dando vida ao documento.  
Os redatores exercitaram o olhar ampliado para as diversas maneiras de perceber a 
vida, a escola e o estudante. As linhas tênues que separavam e deixavam no isolamento 
os conteúdos e disciplinas, espalham-se, atravessam fronteiras e se estabelecem, diante 
de uma educação integral, potencializadora da equidade e autonomia do sujeito, por 
meio de um processo dialógico. 
No momento em que se elabora o currículo, a intencionalidade se reconfigura quando o 
documento é colocado em prática. O caminho percorrido pela equipe curricular é 
pautado no trabalho coletivo, nas escolhas, discussões, reflexões e respeito pelas 
especificidades. Documento elaborado por muitas mãos com objetivo comum: 
contribuir para a educação do Espírito Santo, em tempos de transformações e 
mudanças significativas, principalmente, no que se refere a respeitar o outro e conhecer 
o eu, dando visibilidade às narrativas dos sujeitos cotidianos e apontando um caminho 
de superação da exclusão social e da valorização das diferentes identidades culturais. O 
foco na tendência humanizadora se faz presente utilizando recursos como a (re) 
contextualização de discursos e usos da memória coletiva, e individual e cultural, 
valorizando as histórias orais e relatos de vida em processo interativo com a 
comunidade escolar e famílias.   

Nos processos educacionais, a valorização cultural e identitária são alcançadas a partir 
das compreensões e reflexões, vivenciadas em diferentes grupos, que levam à 
emancipação social e cultural dos sujeitos.  O desejo é dialogar com um currículo vivo, 
dinâmico, vivido nas salas de aulas, corredores, pátios, refeitórios, quadras, mesas de 
jantar ou em qualquer grupo de amigos no banco da praça.  É vivência em cada unidade 
escolar como experiência para a vida dos sujeitos escolares, para além do que se pensa - 
de forma quase exclusiva – na escola. Um desafio aos profissionais da educação: ação, 
reflexão e ação. 
O professor como sujeito do processo educativo, intelectual, pesquisador, reflexivo, 
mediador, tem o desafio de construir novas alternativas pedagógicas para a sua prática 
docente, articulando-as com as expectativas educativas próprias da escola e de seus 
estudantes em seus mais variados contextos.  
As competências são um conjunto de qualificações, desenvolvidas ou adquiridas em 
decorrência do desenvolvimento das habilidades, permitindo aos sujeitos interpretar, 
refletir e buscar soluções para os desafios que lhes são apresentados. São perceptíveis 
concretamente nos processos de aprendizagem e possíveis de serem avaliadas. As 
competências representam a capacidade de articular e mobilizar conhecimentos, 
evidenciados por meio de comportamentos, gestos, posturas, práticas e valores diante 
da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. As 
competências e as habilidades se materializam nos processos de conhecimento frente à 
realidade concreta por meio de trocas estabelecidas entre os sujeitos em aprendizagem.  
Este documento representa a esperança de cada mão participante na sua escrita. São 
mãos sonhadoras, sustentadas por outras tantas, presentes em cada escola do nosso 
território. Fronteiras foram atravessadas e tornaram-se simbólicas para a elaboração 
deste documento. Tomemos posse da ideia de sociedade educadora, que por meio do 
sentimento de pertencimento e flexibilidade no pensamento abra caminhos para a 
busca do bem viver. Consideremos a ação educadora elemento indispensável às 
identidades do nosso povo e maximizadora do potencial do Estado como espaço 
socializador de cultura e produção de conhecimento para o país e o mundo, com o jeito 
reservado e acolhedor próprio do Espírito Santo. 
 
1. A CONSTRUÇÃO DO CURRÍCULO EM REGIME DE COLABORAÇÃO 
A construção do Currículo do Espírito Santo se dá num momento histórico da educação 
brasileira. Em 17 de dezembro de 2017 foi homologada pelo Conselho Nacional de 
Educação a Base Nacional Comum Curricular, para a Educação Infantil e o Ensino 

Fundamental, que estabelece as aprendizagens essenciais e indispensáveis a todos os 
estudantes da educação básica nessas etapas1. A definição de uma base comum 
curricular para todo o país atende a uma prerrogativa da Constituição Federal Brasileira 
de 1988, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei Nº 9394/96) e do Plano 
Nacional de Educação de 2014 e nos coloca no rumo dos principais sistemas 
educacionais do mundo. Ao mesmo tempo, nos desafia a ter um novo olhar sobre os 
currículos já construídos e vividos nas redes estaduais e municipais de ensino, pois passa 
a ser uma referência nacional obrigatória para elaboração ou revisão curricular. 
Nesse contexto, o Ministério da Educação instituiu, na Portaria Nº 331, de 5 de abril de 
2018, o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular – 
ProBNCC, cuja adesão pela Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo - SEDU e 
União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, seccional Espírito Santo - 
UNDIME/ES, revela o compromisso das duas instituições em construir um currículo, em 
regime de colaboração entre estado e municípios, para proporcionar uma dinâmica de 
continuidade na formação do estudante de todo o território espírito-santense e 
desenvolver uma visão integrada para o desenvolvimento das ações necessárias para 
implementação e gestão curricular. 
Para o desenvolvimento de um trabalho de tal magnitude, foi instituída, pela Portaria  
Nº037-R/2018, uma estrutura de governança, visando dar assento, em igualdade, a 
instâncias representativas do estado e municípios, bem como a instituições que 
representam os profissionais da educação e as que são responsáveis por sua formação.  
Na mesma portaria foi instituída a equipe de elaboração curricular, composta por duas 
coordenações estaduais (CONSED e UNDIME), três coordenações estaduais de etapa 
(Educação Infantil e Ensino Fundamental - Anos Iniciais e Anos Finais), um analista de 
gestão, um articulador de regime de colaboração e 19 redatores dos componentes 
curriculares elencados na BNCC, além dos articuladores do Conselho Estadual de 
Educação - CEE e da União dos Conselhos Municipais de Educação - UNCME. Importante 
mencionar que a equipe de redatores foi composta por professores das redes estadual e 
municipal, que convidaram outros professores colaboradores de diferentes redes para 
contribuir com a elaboração desse documento.  
Além do estudo profundo da Base Nacional Comum Curricular, a equipe de currículo 
realizou estudos dos documentos normativos e legais da educação nacional 
(Constituição Federal de 1988, LDB 9394/96, Diretrizes Nacionais da Educação Básica: 
Diversidade e Inclusão de 2013), de currículos nacionais e internacionais, e, 
                                                        
1 Quando homologadas as aprendizagens essenciais do Ensino Médio, elas serão incorporadas a esse 
documento. 

principalmente, dos currículos já construídos e vividos na rede estadual, no caso o 
Currículo Básico Escola Estadual - CBEE (ES, 2009), e nas redes municipais do Espírito 
Santo2. No seu processo de elaboração, o documento passou por duas consultas 
públicas online, a primeira direcionada aos profissionais de educação e a segunda 
também aberta para a sociedade; bem como por leitura crítica de profissionais e 
instituições representativas que desenvolvem estudos e pesquisas, uma fez que 
influenciam na construção de políticas públicas e formação profissional de professores 
nas diversas áreas e etapas que são abrangidas pelo currículo. Há que se destacar ainda 
o papel imprescindível dos articuladores municipais, indicados por suas secretarias, das 
SREs e professores referência, na mobilização dos professores e demais profissionais da 
educação de suas redes para que fossem protagonistas da construção coletiva e 
colaborativa deste documento curricular, que no total recebeu 10.649 contribuições de 
profissionais da educação e da sociedade civil. 
O Currículo do Espírito Santo, construído por muitos sujeitos, é resultado do trabalho 
em conjunto entre as instituições parceiras e a equipe de currículo e da colaboração de 
diversos profissionais da educação dos mais diferentes lugares de nosso estado, o que 
permitiu o avanço das propostas inicialmente apresentadas e uma visão mais integrada 
do percurso formativo dos estudantes da educação básica de nosso território, que 
direcionará outras políticas e ações necessárias para a sua implementação nas 
secretarias e escolas estaduais e municipais, incluindo orientações didático-
metodológicas, materiais didáticos e formação docente. 
Importante destacar que o Currículo do Espírito Santo contempla os componentes 
curriculares abordados pela Base Nacional Comum Curricular, que define as 
aprendizagens essenciais dos componentes obrigatórios em todos os currículos, e os 
contextualiza, aprofunda e complementa nas questões relativas à educação do nosso 
Estado. Cabe a cada rede, adesa a este documento, elaborar outros componentes que 
sejam exigidos por normas específicas ao seu contexto. 
 
 
2. EDUCAÇÃO BÁSICA E SUAS BASES LEGAIS  
                                                        
2 Foram considerados os documentos curriculares enviados pelos municípios que compartilharam seus 
documentos a título de contribuição para construção do Currículo do Espírito Santo, sendo: Aracruz, Boa 
Esperança, Cachoeiro do Itapemirim, Cariacica, Castelo, Colatina, Conceição da Barra, Domingos Martins, 
Fundão, Iconha, João Neiva, Pancas, Pinheiros, Santa Maria, Santa Teresa e Vila Velha.  

A elaboração do Currículo do Espírito Santo fundamenta-se em documentos legais que 
legitimam as políticas públicas educacionais, como:  
• Declaração Universal dos Direitos Humanos, publicada 1948, cujo documento o 
Brasil é signatário, assumindo o compromisso internacional pela educação, em seu 
artigo 26 estabelece que: 
A instrução será orientada no sentido do pleno desenvolvimento da 
personalidade humana e do fortalecimento do respeito pelos direitos 
do ser humano e pelas liberdades fundamentais. A instrução 
promoverá a compreensão, a tolerância e a amizade entre todas as 
nações e grupos raciais ou religiosos e coadjuvará as atividades das 
Nações Unidas em prol da manutenção da paz (UNESCO, 1948).  
• Constituição Federal de 1988, em seu Artigo 205, determina:  
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao 
pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988).  
 Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990), que dispõe sobre a proteção 
integral à criança e ao adolescente, definidos como pessoas em desenvolvimento 
físico, mental, moral, espiritual e social, que têm prioridade nas ações de proteção, 
de promoção e de defesa dos seus direitos, sem distinção de raça, cor ou classe 
social, e acrescenta em seu Artigo 4º 
É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder 
público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos 
referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao 
lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à 
liberdade e à convivência familiar e comunitária (BRASIL, 1990). 
• Estatuto da Juventude (Lei 12.852/2013), que dispõe sobre os direitos dos jovens de 
15 a 29 anos e declara, em seu Artigo 7º, a necessidade de garantia de educação 
básica, obrigatória e gratuita inclusive para os que a ela não tiveram acesso na idade 
adequada e complementa: 
§ 2º  É dever do Estado oferecer aos jovens que não concluíram a 
educação básica programas na modalidade da educação de jovens e 
adultos, adaptados às necessidades e especificidades da juventude, 
inclusive no período noturno, ressalvada a legislação educacional 
específica (BRASIL, 2013). 

• Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei 9394/96), em seu inciso IV, Art. 
9º, afirma que cabe à União:  
estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios, competências e diretrizes para a Educação Infantil, o 
Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os currículos e 
seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica 
comum (BRASIL, 1996).  
• Parâmetros Curriculares Nacionais, publicados em 1997, especificam que:  
[...] na medida em que o princípio da equidade reconhece a diferença e 
a necessidade de haver condições diferenciadas para o processo 
educacional, tendo em vista a garantia de uma formação de qualidade 
para todos, o que se apresenta é a necessidade de um referencial 
comum para a formação escolar no Brasil, capaz de indicar aquilo que 
deve ser garantido a todos, numa realidade com características tão 
diferenciadas, sem promover uma uniformização que descaracterize e 
desvalorize peculiaridades culturais e regionais (MEC/SEF, 1997, p.28).  
• Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica, Resolução CNE/CEB Nº 
4/2010, que estabelecem em seu Artigo 13, §  3º : 
A organização do percurso formativo, aberto e contextualizado, deve 
ser construída em função das peculiaridades do meio e das 
características, interesses e necessidades dos estudantes, incluindo 
não só os componentes curriculares centrais obrigatórios, previstos na 
legislação e nas normas educacionais, mas outros, também, de movo 
flexível e variável, conforme cada projeto escolar [...] (BRASIL, 2010). 
 Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, Resolução CNE/CEB Nº 
5/2009, que em seu Artigo 3º conceituam o currículo como: 
[...] conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os 
saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do 
patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de 
modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 
anos de idade (BRASIL, 2009). 
 Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica para as modalidades da 
Educação do Campo (Resolução CNE/CEB Nº 2/2008), da Educação Especial 
(Resolução CNE/CEB Nº 4/2009), da Educação de Jovens e Adultos em contexto 
escolar (Resolução CNE/CEB Nº 3/2010) e em privação de liberdade (Resolução 

CNE/CEB Nº 2/2010), da Educação Escolar Indígena (Resolução CNE/CEB Nº 5/2012), 
dos estudantes em situação de itinerância (Resolução CNE/CEB Nº 3/2012), da 
Educação Escolar Quilombola (Resolução CNE/CEB Nº 8/2012), que estabelecem as 
especificidades a serem atendidas em cada modalidade da educação básica 
nacional. 
• Resolução CEE/ES 3777/2014, em seu Art. 71, reconhece que: 
O currículo, por ser uma construção social relacionada à ideologia, à 
cultura e à produção de identidades, tem ação direta na formação e no 
desenvolvimento dos estudantes, devendo, a sua elaboração 
privilegiar as seguintes relações:   
I – cultura, sociedade e homem/mundo;   
II – conhecimento, produção de saberes e aprendizagem; e   
III – teoria e prática.  
• Plano Nacional de Educação, promulgado pela Lei nº 13.005/2014, reitera a 
necessidade de estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa (União, 
Estados, Distrito Federal e Municípios), diretrizes pedagógicas para a educação 
básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada ano do Ensino 
Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional, estadual e local (BRASIL, 
2014).  
• A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada pela Resolução CNE/CP Nº 
2, de 22 de dezembro de 2017 (*) Institui e orienta a implantação da Base Nacional 
Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e 
respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica. A BNCC trata das 
aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das 
etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus 
direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que 
preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este documento normativo aplica-se 
exclusivamente à educação escolar, tal como a define o § 1º do Artigo 1º da Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996), e está orientado 
pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e 
à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, como fundamentado 
nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN).  

• Lei complementar Nº 799, de 12 de junho de 2015, cria o Programa de Escolas 
Estaduais de Ensino Médio em Turno Único, com o objetivo de planejar, executar e 
avaliar um conjunto de ações inovadoras em conteúdo, método e gestão, 
direcionadas à melhoria da oferta e da qualidade do ensino médio na rede pública 
do Estado, assegurando a criação e a implementação de uma rede de Escolas de 
Ensino Médio em Turno Único.  
• Pacto de Aprendizagem do Espírito Santo,  Lei Nº 10.631, de 28 de março de 2017, 
que tem por objetivo viabilizar e fomentar o regime de colaboração entre a rede 
estadual e as redes municipais de ensino, a partir do diálogo permanente e ações 
conjuntas voltadas ao fortalecimento da aprendizagem e à melhoria dos indicadores 
educacionais dos alunos, das unidades de ensino e das referidas redes da educação 
básica no Espírito Santo, envolvendo domínio de competências de leitura, escrita e 
cálculo, adequados a cada idade e escolarização nas duas primeiras etapas de ensino 
da educação básica.  
Os documentos supracitados respaldam a elaboração do Currículo do Espírito Santo, 
que tem como princípios o pleno desenvolvimento da pessoa, o exercício da cidadania, 
a qualificação para o trabalho, a equidade e a valorização das diferenças, a partir dos 
diversos contextos em que se configura a educação do nosso Estado.  
A partir das aprendizagens essenciais definidas na BNCC, as habilidades foram 
contextualizadas, aprofundadas e complementadas considerando os sujeitos que estão 
implicados na educação do território do Espírito Santo. Para sua concretização, foi 
essencial o regime de colaboração entre Estado e municípios, e demais parceiros. Isso 
equivale a compreender o currículo como construção histórica e social.  
 
3. CONCEPÇÕES DO CURRÍCULO DO ESPÍRITO SANTO 
O Currículo do Espírito Santo é uma proposta que se fundamenta na concepção de que 
o currículo é uma construção situada num tempo e espaço permeado de valores, 
sujeitos e contextos, que se consolida numa proposta que continuará sendo construída 
em seu caminhar. Portanto, não é algo estático, pronto e acabado. Enquanto 
documento, trata-se de uma proposta que estabelece as aprendizagens escolares 
mínimas e oferece diretrizes que buscam assegurá-las como direitos a todos os 
estudantes do nosso território, dialogando com os seus interesses e suas necessidades, 
bem como comprometendo-se para que se desenvolvam plenamente e tenham 
condições de enfrentarem as demandas atuais e futuras, num cenário de incertezas.  Ao 

mesmo tempo, entende-se que o currículo se faz na prática e nas dinâmicas próprias do 
fazer e pensar o cotidiano escolar, onde perpassam desafios e decisões das mais 
diversas ordens, onde adquire forma e significado educativo (GIMENO SACRISTÁN, 
2000). Por ser composto pelo movimento entre a intenção e a realidade, precisa ser 
flexível e estar aberto a revisões e atualizações, de modo que atenda às demandas 
escolares cotidianas e às novas necessidades da sociedade em que vivemos, e 
acompanhe as contínuas discussões e estudos que sustentam as ações educacionais.  
Este documento propõe um caminho a ser percorrido pelos estudantes do estado do 
Espírito Santo, por meio do apontamento das aprendizagens essenciais a que todos têm 
direito de acesso e desenvolvimento durante sua trajetória na educação básica. Por isso, 
trata-se de um referencial a ser usado como ponto de partida para a elaboração dos 
documentos orientadores institucionais, construindo de forma coletiva e colaborativa, 
com os sujeitos e em cada contexto escolar, o detalhamento e os modos de viabilizar 
práticas alinhadas as suas concepções, indicações de avaliação e perspectivas 
metodológicas que propõe. 
O Currículo do Espírito Santo é orientado por princípios pautados na Educação Integral, 
que devem subsidiar a política educacional do território. Por meio de sua proposta visa 
promover a educação integral, entendida como aquela que possibilita o 
desenvolvimento do sujeito em suas dimensões intelectual, social, emocional, física, 
cultural e política, por isso, compreendendo-o em sua integralidade. Nesse sentido, a 
escola, de tempo parcial ou integral, deve estar comprometida com o desenvolvimento 
do sujeito em suas diferentes dimensões, promovendo situações de aprendizagem que 
articulem conhecimentos, habilidades e atitudes que possibilitem o desenvolvimento 
dos estudantes, o exercício de sua autonomia e, ao mesmo tempo, o estabelecimento 
do compromisso com a construção e melhoria do mundo em que vivem. 
Nesse sentido, o documento assume uma visão plural, singular e integral da criança, do 
adolescente, do jovem e do adulto, considerando-os como sujeitos de aprendizagem, 
possuidores de direitos e deveres, e que por meio do conhecimento, da autonomia e de 
suas potencialidades sejam capazes de se realizar em todas as suas dimensões. Isso 
significa que mesmo que em cada etapa os estudantes possuam características em 
comum, há que se reconhecer a pluraridade de infâncias e juventudes que se 
sobressalta mediante as construções históricas, culturais, socioeconômicas, linguísticas, 
étnicas, políticas, religiosas, entre outras que compõem seu modo de viver e estar no 
mundo de modo singular, criando novas formas de existir.  
Nos estudos atuais, defendemos a ideia da criança sujeito que se produz dentro 
de realidades, por isso, afeta e é afetada pelo contexto no qual interage. Em 

contrapartida, negamos a infância universal e padronizante. Concebemos a 
diversidade no campo da infância como espaço de construções e interações 
relacionadas à cultura e ao lugar no qual a identidade das crianças se constitui e 
se 
encontra 
em 
permanente 
devir. 
Conclamamos 
uma 
infância 
inter/multicultural nas dimensões política, econômica, cultural, geográfica e 
social (GONÇALVES, 2017, p.24). 
Esses contextos diversos foram, e continuam sendo, fonte de muita desigualdade 
educacional no que diz respeito ao acesso, à permanência e à qualidade. Para superar 
essa visão, faz-se necessário conhecer os estudantes, reconhecer as diferenças que 
trazem consigo, orientar o trabalho pedagógico para o seu acolhimento e, ainda mais, 
oferecer oportunidades que possibilitem o desenvolvimento pleno dos estudantes na 
medida das necessidades, possibilidades e interesses que apresentam, de modo a 
promover a equidade para superação da exclusão histórica que atravessa a 
escolarização básica dos sujeitos em sua diversidade e singularidade. 
A educação integral leva em conta que a educação é um direito de todos, e que, no 
reconhecimento da pluralidade e da singularidade dos sujeitos, as condições devem ser 
ajustadas para a promoção da equidade educacional.  Trata-se de comprometer-se com 
uma educação inclusiva, em que todos tenham assegurados seus direitos de acesso, 
permanência e aprendizagem. Essa é uma mudança da cultura da exclusão para a 
inclusão, na qual a diversidade não amedronta, mas constitui o modo de ser e funcionar 
das escolas em processos educativos que considerem as necessidades ímpares de cada 
um. Trata-se de uma mudança que inclui uma revisão de espaços, investimento na 
formação docente, melhoria nas condições de infraestrutura e adaptações curriculares 
que promovam a inclusão. São necessárias, ainda, adequações didático-metodológicas a 
serem produzidas em documentos posteriores, durante as formações docentes e 
contextualizações nos projetos das escolas, de modo a registrar práticas orientadoras 
que considerem atividades e estratégias diversificadas para o acesso ao conhecimento e 
o desenvolvimento das competências. 
Por outro lado, é preciso fortalecer políticas que visem garantir que todos os estudantes 
das redes atendidas por esse documento tenham seus direitos assegurados a partir da 
viabilidade de condições adequadas a sua aprendizagem, considerando as diferentes 
necessidades que apresentam e que influenciam o processo de aprendizagem, como: 
saúde, nutrição, diversos tipos de violência, fatores psicossociais, mobilidade, conflitos 
familiares, abandono, falta de perspectiva sobre o futuro, entre outros. Portanto, 
equidade e inclusão não são compromissos apenas da escola, o que reforça a 
importância do avanço de ações intersetoriais e a elaboração de políticas públicas que 
as consolidem e deem sustentação à sua continuidade, de modo que estejam 

articuladas para o enfrentamento necessário e urgente das vulnerabilidades às quais 
nossas crianças e adolescentes estão submetidos e para sua proteção, de modo que 
nenhuma negligência possa comprometer o direito ao seu pleno desenvolvimento. 
O acolhimento da pluralidade e da singularidade dos estudantes revela a necessidade de 
reconhecer as crianças, adolescentes, jovens e adultos em suas diferentes dimensões. 
Isso supera uma concepção que valoriza quase que exclusivamente a dimensão 
cognitiva e nos desafia para o desenvolvimento da integralidade dos sujeitos da 
aprendizagem, num contexto em constante mudança, saturado de informações, cheio 
de incertezas e num mundo cada vez mais diverso.  
Mediante os novos desafios colocados pela sociedade do século XXI, especialmente 
ligados às mudanças econômicas, políticas e sociais provocadas pela era do 
conhecimento e da informação, permeada pelo uso de tecnologias digitais, nascem 
novas necessidades de aprendizagem e desenvolvimento, de modo que, os sujeitos que 
a constituem, possam se apropriar de suas exigências para ter condições de atuar em 
seu contexto de forma crítica e, ao mesmo tempo, de estar apto para propor novos 
rumos, vislumbrando uma sociedade mais igualitária, solidária, participativa, 
responsável e inclusiva.  
O Currículo do Espírito Santo vislumbra uma educação comprometida com o 
desenvolvimento de competências, que incluem o domínio do conhecimento, mas vão 
para além dele, pois pressupõe também o domínio de habilidades e atitudes necessárias 
para viver, atuar e intervir no mundo. Importante mencionar também que não se trata 
do desenvolvimento de habilidades a serem adquiridas de forma mecanicista, 
justaposta e fragmentada, que ao fim se chega numa atuação compartimentada, 
repetitiva, superficial e externa a quem a executa.  
[...] as competências são sistemas complexos, pessoais, de 
compreensão e de atuação, ou seja, combinações pessoais de 
conhecimentos, habilidades, emoções, atitudes e valores que orientam 
a interpretação, a tomada de decisões e a atuação dos indivíduos 
humanos em suas interações com o cenário em que habitam, tanto na 
vida pessoal e social como na profissional (PÉREZ GÓMEZ, 2015, p.74). 
Nesse documento compactuamos com PÉREZ GÓMEZ (2015), que compreende as 
competências de forma global, sistêmica, flexível, reflexiva e contextualizada, o que 
pressupõe que, mediante situações complexas, o sujeito seja capaz de diagnosticar, 
analisar, propor soluções, atuar de forma criativa e adaptativa, avaliar o processo e 
resultados, bem como propor novas melhorias de modo pessoal, portanto, a partir de 
seus conhecimentos e da sua capacidade de identificar necessidades e intervir na 

realidade, de modo crítico e criativo. Acrescentamos ainda a importância do diálogo e 
da colaboração, visando o desenvolvimento de uma educação com o outro, de modo 
que suas ideias e propostas sejam discutidas, pensadas coletivamente e para o coletivo, 
elaboradas em conjunto e voltadas para o atendimento ao bem comum e a vida 
democrática. 
O Currículo do Espírito Santo reitera seu compromisso em valorizar a aprendizagem e 
suas diferentes formas de desenvolvimento, de respeitar o estudante em sua 
singularidade, integralidade e diversidade, de ampliar a leitura de mundo a partir do 
conhecimento científico trabalhado de modo significativo, de promover a 
contextualização e a problematização dos saberes, de fortalecer a relação professor-
aluno num processo de mediação e diálogo, e de direcionar os esforços para a melhoria 
da qualidade em educação como um direito fundamental.  
Entende-se, ainda, que para além dos conhecimentos e habilidades, tornou-se 
fundamental rever e pensar sobre atitudes e valores para a convivência respeitosa, num 
mundo em que a heterogeneidade se sobressai e nos desafia na relação com os outros, 
seus costumes, ideias, opções e convicções. Colocar-se no lugar do outro, conhecer e 
respeitar o diverso, trabalhar de forma colaborativa, atuar tendo em vista o benefício da 
coletividade, de acordo com os princípios democráticos, podem nos ajudar a encontrar 
formas mais harmônicas de convivermos pessoal e coletivamente com a diferença. Esse 
é um desafio que se coloca no cotidiano das escolas e foi reconhecido pelos professores 
das redes estaduais e municipais como ponto sensível, cujas atitudes já são trabalhadas 
com os estudantes, mas que precisam de maior sistematização e intencionalidade 
educativa, às quais se propõe esse documento.  
O que nos leva a uma opção pela educação integral, comprometida com o 
desenvolvimento de competências, é reconhecê-la como o caminho necessário para a 
formação de sujeitos capazes de fazer escolhas e tomar decisões sobre si, com 
autonomia, numa relação que compreende também sua responsabilidade ética, 
histórica, política e social com o outro e com o mundo.  "Afinal, minha presença no 
mundo não é a de quem apenas se adapta, mas a de quem nele se insere. É a posição de 
quem luta para não ser apenas objeto, mas sujeito também da História" (FREIRE, 2002, 
p. 60).  É necessário formar cidadãos críticos e pensantes, capazes de questionar sem 
medo, de buscar conhecimentos que os façam crescer em sociedade, de abrir novos 
horizontes para assim contribuirmos para o desenvolvimento de uma sociedade 
democrática onde a liberdade e o direito de expressão estejam garantidos e sejam 
usados para o bem comum.  

Para viver de forma autônoma, torna-se imprescindível reconhecer que fazemos parte 
de um coletivo e que a partir de nossas vivências e experiências podemos assumir o 
nosso papel social. Estimular práticas pedagógicas na educação que contribuam para a 
autonomia dos estudantes é possibilitar caminhos a quem aprende, na expectativa de 
termos um cidadão consciente de seus deveres e direitos, capaz de elaborar uma 
reflexão crítica diante da realidade e do conteúdo trabalhado, adquirindo liberdade 
intelectual e possibilitando novas conexões para além das paredes da sala de aula.  
A formação do sujeito autônomo também requer o autoconhecimento, a 
autorregulação e a autodeterminação como elementos essenciais para a construção da 
própria vida (PÉREZ GÓMEZ, 2015) e do mundo. Portanto, conhecer a si mesmo, 
identificar seus interesses, talentos e motivações, rever ou revisitar posicionamentos, 
apreciar-se, estar aberto a aprendizagem contínua, reconhecer seus limites e 
possibilidades, fazer escolhas, assumir responsabilidades, reconhecer-se como sujeito 
de direitos e deveres, são essenciais no exercício de construção da vida, com o outro e 
com o mundo, num sentido de reflexão e intervenção sobre o que querem, como 
avaliam a si mesmos e suas perspectivas futuras, num compromisso ético com a 
construção de uma sociedade democrática.  
Por todas perspectivas adotadas nesse documento, o Currículo do Espírito Santo 
corrobora a BNCC ao reconhecer a importância das 10 competências básicas a serem 
desenvolvidas pelos estudantes da Educação Básica, que dizem respeito às seguintes 
dimensões: conhecimento;  pensamento científico, crítico e criativo; repertório cultural; 
comunicação; 
cultura 
digital; 
trabalho 
e 
projeto 
de 
vida; 
argumentação; 
autoconhecimento e autocuidado; empatia e cooperação; e, por fim, responsabilidade e 
cidadania. Isso significa assumir também que se entende que os processos educativos 
devem colocar no centro da discussão a aprendizagem dos estudantes e seu 
desenvolvimento mais amplo, considerando conhecimentos mobilizados por processos 
cognitivos mais complexos e que corroborem com sua atuação e intervenção crítica no 
mundo.    
Cabe mencionar que, em 2009, a Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo 
elaborou Currículo Básico da Escola Estadual por competências, de acordo com os 
documentos normativos do Ministério da Educação, sendo usado posteriormente como 
referência para novas construções em outras secretarias. Desde então, entende-se a 
necessidade de uma nova organização do trabalho pedagógico, de modo que os 
profissionais da educação se atentem em seu planejamento de que "não se trata de 
definir o que o professor irá ensinar ao aluno e sim o que o aluno vai aprender" (ES, 
2009, p.29-30). 

Nesse sentido, um currículo para Educação Integral é comprometido com a construção 
intencional de processos educativos que visam o desenvolvimento humano em sua 
integralidade, superando uma visão disciplinar, e que para isso promovam a interligação 
dos saberes, o estímulo a sua aplicação na vida real, a importância do contexto para dar 
sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na 
construção do seu projeto de vida e de sua atuação cidadã. Pressupõe ainda a 
articulação da escola com pais, comunidade e demais instituições e a melhoria 
qualitativa do tempo na escola para o atendimento à formação integral do sujeito. 
Neste sentido, esse documento é um referencial para a construção dos projetos 
pedagógicos das unidades escolares, de modo que possam elaborar em seus contextos 
propostas que dizem respeito às especificidades de sua realidade. 
O Currículo do Espírito Santo assume, ainda, a necessidade de proposição de políticas 
públicas que busquem viabilizar e desenvolver uma educação de qualidade em seus 
diferentes âmbitos, especialmente políticas de formação de professores, de melhoria 
das condições materiais e de infraestrutura das escolas, de criação e diversificação de 
materiais didáticos, de valorização docente, de outras formas de organizar o tempo e 
espaço escolares, e a elaboração de estratégias mais amplas e articuladas para que 
sejam enfrentados os desafios atuais colocados nos diferentes contextos do território 
para implementação dessa proposta. 
 
4. EDUCAÇÃO E AS DIVERSIDADES 
Guiando-se pelas concepções que regem o Currículo do Espírito Santo, especialmente 
Educação Inclusiva e Equidade, faz-se necessário também abordar as diversas 
modalidades de ensino que também são contempladas nesse documento. Trata-se de 
um olhar para o diverso, não excludente e nem puramente isolado. No dia a dia das 
nossas escolas, sejam elas de atendimento regular, especializado ou misto das 
modalidades, estão postas as diferentes realidades de nossos estudantes, que se 
entrecruzam e nos desafiam a ressignificar práticas educativas visando garantir o direito 
de todos à educação, como preconiza a Constituição Federal Brasileira de 1988.  
Quando a escola regular, indígena ou quilombola tem em seu público estudantes da 
educação especial, quando a EJA recebe também o jovem em privação de liberdade na 
escola, quando crianças e jovens do campo, indígenas e quilombolas são atendidos em 
escolas fora de suas comunidades, entre tantas outras possibilidades de 
entrecruzamentos, os desafios do fazer escolar se ampliam e reforçam ainda mais a 

necessidade de uma postura acolhedora e inclusiva, de formação continuada docente e 
de políticas públicas que deem sustentação à melhoria das condições de atendimento 
escolar.  
Ao mesmo tempo, há que se considerar a luta política pelo reconhecimento e 
fortalecimento das modalidades específicas da Educação Básica, historicamente 
relegadas a segundo plano, haja vista o posicionamento recente na história da educação 
brasileira para a definição de suas diretrizes. Educação Especial, Educação de Jovens e 
Adultos na educação escolar e em estabelecimentos prisionais, Educação do Campo, 
Educação Escolar Indígena, Educação Escolar Quilombola e educação escolar para 
estudantes em situação de itinerância são hoje conquistas que precisam ser preservadas 
e receber aportes para avançarem em quantidade e qualidade de atendimento. Nesse 
sentido, o Currículo do Espírito Santo aponta para uma proposta que atenda a essa 
universalidade, mas que reconhece, respeita e valoriza as diversidades e singularidades 
que são próprias de cada modalidade, visando contribuir para a garantia do direito 
fundamental à educação de qualidade para todos os estudantes de nosso território, 
indo ao encontro das perspectivas trazidas pelas Diretrizes Nacionais para a Educação 
Básica: diversidade e inclusão (BRASIL, 2013).  
[...] torna-se inadiável trazer para o debate os princípios e as práticas de 
um processo de inclusão social, que garanta o acesso à educação e 
considere a diversidade humana, social, cultural, econômica dos grupos 
historicamente excluídos. Trata-se das questões de classe, gênero, raça, 
etnia, geração, constituídas por categorias que se entrelaçam na vida 
social, mulheres, afrodescendentes, indígenas, pessoas com deficiência, 
populações do campo, de diferentes orientações sexuais, sujeitos 
albergados, em situação de rua, em privação de liberdade, de todos que 
compõem a diversidade que é a sociedade brasileira e que começam a 
ser contemplados pelas políticas públicas (BRASIL, 2013, p.7). 
Desenvolver um trabalho educacional na perspectiva da inclusão social, implica assumir 
um currículo que proporcione o fazer e o pensar práticas pedagógicas comprometidas 
com a valorização e o respeito à diversidade, com o desenvolvimento integral dos 
estudantes e com os princípios constitucionais de respeito à liberdade e à dignidade 
humanas.  Destacamos a seguir algumas das especificidades, especialmente 
pedagógicas e de contextualização, referentes às diferentes modalidades da educação 
básica no país a serem consideradas e aprofundadas em seus projetos pedagógicos, 
bem como nas políticas de formação docente para o atendimento adequado aos 
estudantes as quais se destinam.  
4.1 Educação Especial  

A Educação Especial, como modalidade transversal a todos os níveis, etapas e 
modalidades de ensino, é parte integrante da educação regular, devendo ser prevista na 
proposta político-pedagógico da unidade escolar. Assim, os objetivos da educação 
especial são os mesmos da educação em geral. O que difere, entretanto, é o 
atendimento, que passa a ser de acordo com as diferenças individuais do aluno. Ela se 
desenvolve em torno da igualdade de oportunidades, atendendo às diferenças 
individuais de cada criança através de uma adaptação do sistema educativo. Dessa 
forma, todos os educandos podem ter acesso a uma educação capaz de responder às 
suas necessidades. 
A Educação Especial foi definida como modalidade da educação básica na LDB 
nº9394/96, que também assegurou o atendimento a educandos com deficiência em 
escolas públicas e gratuitas regulares. Essa definição corrobora a perspectiva inclusiva 
da escola na busca de superar atitudes discriminatórias, que promovem a exclusão, para 
o desenvolvimento de atitudes acolhedoras que promovam uma sociedade inclusiva.  
A matrícula é um passo importante, entretanto são necessárias de outras garantias para 
que se promova de fato a inclusão. Nesse sentido, as Diretrizes Nacionais para Educação 
Especial na Educação Básica, instituída pela Resolução CNE/CEB Nº2 de 2001, aponta 
para a necessidade de flexibilização e adaptação do currículo, por meio de 
metodologias, recursos didáticos e processos de avaliação adequados às características, 
habilidades e necessidades de aprendizagem, que são únicas em cada educando da 
Educação Especial.  
De acordo com o Decreto Nº7.611/2011 (BRASIL, 2011), são considerados público-alvo 
da educação especial as pessoas com deficiência3, com transtornos globais do 
desenvolvimento e com altas habilidades ou superdotação, que, matriculados na escola 
regular, possuem o direito ao atendimento educacional especializado “compreendido 
como o conjunto de atividades, recursos de acessibilidade e pedagógicos organizados 
institucional e continuamente” (Art.2º, §1º) de forma a complementar ou suplementar 
as necessidades dos estudantes dessa modalidade, devendo ser realizado, de acordo 
com a  Resolução CNE/CEB Nº 4/2009, em seu Artigo 5º, “prioritariamente em sala de 
recursos multifuncionais, no turno inverso da escolarização” (BRASIL, 2009). No caso dos 
estudantes surdos e com deficiência auditiva, também devem ser observadas as 
diretrizes e princípios do Decreto Nº 5.626/2005, garantindo seu direito à educação. 
                                                        
3 De acordo com a Lei Nº 13.146/2015, em seu Art.2º, “considera-se pessoa com deficiência aquela que tem 
impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou 
mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais 
pessoas” (BRASIL, 2015). 

Destaca-se, ainda, a necessidade de formação continuada para os professores sobre o 
processo de inclusão, sobre as necessidades educacionais especiais e sobre como se dá 
o desenvolvimento cognitivo das pessoas em seu processo de aquisição de 
conhecimentos e, ainda, a importância do apoio de especialistas. Para que alcancemos 
uma educação democrática que atenda cada aluno na sua singularidade, deve-se incluir 
os professores, a comunidade escolar e, também, os pais e a sociedade nessa discussão 
mais ampla e na definição de ações que tenham como fim proporcionar a todo e 
qualquer aluno um ensino adequado às suas necessidades específicas. 
Importante mencionar que para além dos desafios pedagógicos colocados para 
professores de salas regulares e de recursos multifuncionais, para os quais é necessário 
prover formação continuada, visando ampliar, aprofundar e disseminar estudos e 
práticas da educação especial, ainda há que se ter ações planejadas pela gestão das 
redes de ensino que deem suporte às melhorias materiais, infraestruturais e de pessoal 
das unidades escolares, de modo a prover condições adequadas para o atendimento a 
esses estudantes e atender as prerrogativas de acessibilidade, barreiras, comunicação, 
mobiliário, profissional de apoio escolar, etc., mencionadas no Estatuto da Pessoa com 
Deficiência – Lei Nº 13.146/2015, para que, além de assegurar essas matrículas, 
assegurem também a permanência destes alunos, sem perder de vista a 
intencionalidade pedagógica e a qualidade do ensino. 
A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 
2008) orienta para a necessidade de um direcionamento das práticas escolares que 
promovam a superação da perspectiva excludente por meio do desenvolvimento de 
ações acolhedoras das diversidades, respeitando o que é próprio de cada estudante. 
Inclui um novo olhar sobre o pedagógico, mas também o compromisso com a melhoria 
das condições de atendimento, ambos desafios ainda a serem superados na maior parte 
das redes de ensino. No Currículo do Espírito Santo destacamos, ainda, a necessidade de 
articulação intersetorial, especialmente com a saúde, para garantir estratégias de 
identificação e intervenção adequadas à situação de cada estudante dessa modalidade. 
Do ponto de vista curricular, cabe às redes e escolas a definição em seus projetos 
pedagógicos de objetivos, princípios e metas a serem perseguidos pela comunidade 
escolar em suas ações de atendimento a estudantes da educação especial, 
resguardando seus direitos, dentre eles o direito de aprendizagem para o 
desenvolvimento da autonomia e para o exercício pleno da cidadania. 
4.2 Educação de Jovens e Adultos 

De acordo com a LDB Nº 9394/96 (BRASIL, 1996), em seu Art. 37,  “a educação de jovens 
e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos 
nos ensinos fundamental e médio na idade própria e constituirá instrumento para a 
educação e a aprendizagem ao longo da vida”. Por tratar-se de um currículo voltado 
para a educação básica, o documento considera como público a ser atendido por ele, os 
jovens e adultos que não puderam efetuar os ensinos fundamental e médio na idade 
regular. 
A meta 9 do Plano Nacional de Educação se propõe erradicar, até 2024, o analfabetismo 
absoluto e reduzir em 50% (cinquenta por cento) a taxa de analfabetismo funcional. Isso 
significa que ainda há muito a ser feito, uma vez que segundo a Pesquisa Nacional por 
Amostra de Domicílios Contínua (IBGE, 2017) o Brasil ainda possui 11,8 milhões de 
analfabetos, o que corresponde a 7,2% da população com 15 anos ou mais, o que se 
agrava quando o foco é a população masculina, negra e parda, e com mais de 40 anos. 
Outro dado alarmante na mesma pesquisa é que apenas 51% da população brasileira 
possui o ensino fundamental completo até os 25 anos, e 26,3% completou o ensino 
médio.  
Esses dados nos ajudam a revelar algumas facetas do atendimento ao público da 
educação de jovens e adultos. Trata-se de estudantes que carregam em suas histórias o 
fracasso e a exclusão escolar e, para além disso, vivências culturais e sociais que 
ultrapassam àquelas da infância e adolescência, incluindo o compromisso com a família 
e o trabalho, este geralmente informal. Ainda há que se considerar os estudantes da 
Educação Especial, que mediante fracassos repetidos e inadequações da escola para seu 
atendimento, tornam-se público também da EJA. Todo esse quadro de exclusão ao qual 
são submetidos compromete a participação cidadã desses estudantes no mundo do 
trabalho, da cultura e da política. 
Mediante isso, a educação de jovens e adultos deve propiciar oportunidades 
educacionais pautadas na inclusão e qualidade social e apropriadas às histórias de vida 
de seus estudantes, visando promover a alfabetização e as demais aprendizagens 
previstas nesse documento curricular. Em congruência com o  Art.5º, Parágrafo único, 
da Resolução CNE/CEB Nº 1, de 05 de julho de 2000, que estabelece as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos, a EJA “se pautará pelos 
princípios 
da 
equidade, 
diferença 
e 
proporcionalidade 
na 
apropriação 
e 
contextualização das diretrizes curriculares nacionais”. 
Importante mencionar, que para além do atendimento da Educação de Jovens e Adultos 
no espaço escolar, as Diretrizes Nacionais da Educação Básica incluem também os 
jovens e adultos em situação de privação de liberdade. Tendo como objetivo 

estabelecer questões de ordem da política de educação para o sistema penitenciário, o 
Conselho Nacional de Educação dispõe na Resolução Nº 2, de 19 de maio de 2010, das 
diretrizes para esse atendimento em nível nacional, devendo atender a “presos 
provisórios, condenados, egressos do sistema prisional e àqueles que cumprem medidas 
de segurança” (BRASIL, 2010). Traz como uma de suas orientações “o desenvolvimento 
de políticas de elevação de escolaridade associada à qualificação profissional, 
articulando-as, também, de maneira intersetorial, a políticas e programas destinados a 
jovens e adultos” (Art.3º, inciso VI). Realizada em parceria com órgãos responsáveis pela 
política de execução penal, a educação de jovens e adultos em situação de privação de 
liberdade deve ser organizada de modo a atender as peculiaridades de tempo, espaço e 
rotatividade da população carcerária, com materiais didáticos e estratégias pedagógicas 
adequados, inclusive em programas educativos na modalidade de Educação a Distância. 
As diretrizes da educação de jovens e adultos em estabelecimentos penais estabelecem 
parâmetros que visam garantir o direito de aprender de todas as pessoas encarceradas, 
proporcionando-lhes acesso à educação em seus diferentes níveis e contribuindo para 
mudar a atual cultura de prisão, na busca de convergir as ações de segurança e de 
educação para alcançar os objetivos da prisão, que é a recuperação e a ressocialização 
dos presos. 
4.3 Educação do Campo 
A educação do campo é uma modalidade educacional que se destina a atender as 
populações que produzam suas condições materiais de existência a partir do trabalho 
no meio rural, como os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores 
artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agrária, os 
trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da floresta, os 
caboclos, entre outros, de acordo com a Política de Educação do Campo estabelecida 
pelo Decreto Nº 7.352/2010. (BRASIL, 2010). A oferta dessa modalidade deve acontecer 
em escolas situadas em área rural ou em escolas urbanas em que atendam 
predominantemente as populações do campo. 
As escolas do campo possuem identidades muito próprias, vinculadas às questões e 
temporalidades da terra, da pesca e da floresta que, uma vez vividas e apropriadas pelos 
seus estudantes, devem ser consideradas na contextualização do currículo e 
flexibilização da organização escolar, mediante os ciclos de produção próprios da área 
rural. 
Na produção do seu modo de vida convivem também a luta dos movimentos sociais em 
defesa da terra e de seus trabalhadores, bem como o desenvolvimento tecnológico que 

alavanca a produção e, ao mesmo tempo, põe em risco o incentivo à agricultura familiar 
em suas práticas produtivas mais sustentáveis, provocando mudanças nos campos 
político, econômico e até geracional das questões voltadas ao campo. 
Dessa forma, a ação educativa do campo está vinculada diretamente ao trabalho e aos 
saberes produzidos nesse modo de vida, incluindo as mudanças que dele ocorrem com 
o tempo, o que dá abertura a quebra da ideia de uma zona rural idealizada para aquela 
praticada em que seus aspectos sociais, políticos, ambientais, culturais, de gênero, de 
etnia, entre outros; que compõem também sua diversidade, a ser reconhecida e 
valorizada nas práticas e projetos pedagógicos escolares.  
Importante destacar que adequação de conteúdos e metodologias para os alunos do 
campo não deve levar a uma diminuição ou oposição ao que é trabalhado nas escolas 
urbanas, uma vez que as aprendizagens essenciais são comuns a todos os estudantes do 
nosso território. Trata-se de identificar o que é próprio de sua identidade e adequar os 
projetos pedagógicos de cada escola com a participação da comunidade escolar, visando 
valorizar suas especificidades bem como adequar metodologias e recursos a sua 
realidade para promover a aprendizagem significativa. Para finalizar, mediante as 
particularidades do contexto rural e as diversidades que o compõem, faz-se necessária 
uma política de formação de professores para atuação nas escolas do campo, que 
dialogue com a forma de ser e agir de cada comunidade e promova as garantias da 
educação a que tem direito. 
4.4 Educação Escolar Indígena 
As Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Escolar Indígena foram estabelecidas 
pela Resolução CNE/CEB Nº5/2012, e buscam garantir as especificidades dos processos 
educativos indígenas mediante as diretrizes das demais etapas e modalidades da 
educação básica, que também orientam seu funcionamento e organização em termos 
gerais.  
Em suas diretrizes específicas, preconiza a garantia do direito à educação escolar 
diferenciada às comunidades indígenas, com qualidade social e pertinência pedagógica, 
cultural, linguística, ambiental e territorial, respeitando as lógicas, saberes e 
perspectivas dos próprios povos indígenas (Art.2º, inciso VII), de modo que a escola seja 
um local de afirmação de identidades e pertencimento étnico. Oferecida em instituições 
próprias, contemplando todas as modalidades da educação básica, a educação escolar 
indígena deve pautar-se nos princípios da igualdade social, da diferença, da 
especificidade, do bilinguismo e da interculturalidade, valorizando suas línguas e 

conhecimentos tradicionais, o que corrobora as concepções da diversidade do Currículo 
do Espírito Santo. 
Destaca a proposta político-pedagógico como um importante instrumento da 
autonomia e da identidade escolar, sendo um importante referencial na garantia da 
educação escolar diferenciada, estabelecendo a relação dos princípios e objetivos 
específicos da educação indígena com as diretrizes gerais da educação básica nacional, 
de modo que contribua para a continuidade sociocultural dos grupos indígenas em seu 
território e viabilizem seus projetos de bem viver.  
As Diretrizes para Educação Escolar Indígena reforçam ainda a importância da formação 
de professores indígenas pertencentes às suas respectivas comunidades, para atuarem 
como docentes e gestores das unidades escolares de seus territórios, sendo 
“importantes interlocutores nos processos de construção do diálogo intercultural, 
mediando e articulando os interesses de suas comunidades com os da sociedade em 
geral e com os outros grupos particulares, promovendo a sistematização e organização 
de novos saberes e práticas” (Art. 19, § 1º). 
4.5 Educação Escolar Quilombola 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação 
Básica foram definidas pela Resolução CNE/CEB Nº 8/2012, que em seu Art. 4º define os 
quilombolas como povos ou comunidades tradicionais, sendo: 
I - grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais;  
II - possuidores de formas próprias de organização social;  
III - detentores de conhecimentos, tecnologias, inovações e práticas 
gerados e transmitidos pela tradição;  
IV - ocupantes e usuários de territórios e recursos naturais como 
condição para sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e 
econômica (BRASIL, 2012). 
Mediante suas especificidades reconhecidas, propõe que as etapas e níveis da educação 
básica para os quilombolas deve ser ofertada em estabelecimentos de ensino 
localizados em suas comunidades ou próximas a elas mas que recebam estudantes 
oriundos desses territórios. Define ainda que a educação quilombola deve garantir aos 
estudantes “o direito de se apropriar dos conhecimentos tradicionais e das suas formas 
de produção de modo a contribuir para o seu reconhecimento, valorização e 
continuidade” (Art. 1º, § 1º, inciso V). 
Para isso, entende-se a necessidade de organização didático-pedagógica própria, que 
atenda as necessidades dessas comunidades e contextualize as propostas educacionais 

considerando as especificidades desse povo, valorizando suas memórias coletivas, 
línguas reminiscentes, marcos civilizatórios, práticas culturais, tecnologias e formas 
próprias de produção do trabalho, acervos e repertórios orais, patrimônio cultural e sua 
territorialidade. Preconiza-se, ainda, a necessidade da construção de projetos 
pedagógicos com o envolvimento e participação da comunidade escolar e pautados nos 
princípios específicos da modalidade, de modo a valorizar em sua contextualização 
curricular os saberes e as práticas gerados e vividos em seus territórios, o 
fortalecimento de suas identidades, cultura, linguagens e práticas religiosas, bem como 
o conhecimento e promoção da identidade étnico-racial africana e afro-brasileira 
ressignificada em suas comunidades.  
4.6 Educação Escolar para Estudantes em Situação de Itinerância 
De acordo com as Diretrizes para o atendimento de educação escolar para as 
populações em situação de itinerância, definidas na Resolução CNE/CEB Nº3/2012, os 
estudantes em situação de itinerância são aqueles “pertencentes a grupos sociais que 
vivem em tal condição por motivos culturais, políticos, econômicos, de saúde, tais como 
ciganos, indígenas, povos nômades, trabalhadores itinerantes, acampados, circenses, 
artistas e/ou trabalhadores de parques de diversão, de teatro mambembe, dentre 
outros” (BRASIL, 2012). Para ter seus direitos de acesso e permanência garantidos, as 
redes de ensino precisam acolher as especificidades desses estudantes, desenvolvendo 
práticas educativas adequadas a sua realidade e necessidades, bem como ajustando 
processos de registro desses alunos para que tenham sua vida escolar regularizada e 
tendo preservado seu direito à educação e ao desenvolvimento pleno. 
 
5. MATRIZ DE SABERES  
 
[...] sustento que não há ação humana sem uma emoção que a 
estabeleça como tal e a torne possível como ato.  
Humberto Maturana 
 
Como estabelece a Declaração Universal dos Direitos Humanos e a Constituição Federal 
de 1988, a educação visa o desenvolvimento pleno do ser humano. Para darmos mais 
um passo nessa direção, o Currículo do Espírito Santo define uma matriz de saberes com 
a qual as áreas de conhecimento devem se comprometer ao longo de toda Educação 
Básica.  

Uma educação voltada para a integralidade do sujeito em suas dimensões cognitivas, 
sociais, emocionais, físicas, políticas e culturais pressupõe assumir uma matriz de 
saberes pautada em concepções sobre ser, conhecer, fazer e conviver, conforme 
Relatório da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI da Unesco, 
coordenada por Jacques Delors (DELORS, 2003), que sustentam as relações entre os 
objetivos e direitos de aprendizagem, as competências e habilidades, em direção ao 
desenvolvimento da autonomia, que, reforçando a concepção assumida nesse 
documento, compreende também sua responsabilidade ética, histórica, política e social 
com o outro e com o mundo. 
A proposta da matriz de saberes é contribuir para formar cidadãos para uma sociedade 
mais democrática, inclusiva e sustentável, e que se traduz na construção abaixo. 
 
A matriz de saberes fortalece os olhares e as práticas metodológicas, contextualizadas e 
integradoras, dos profissionais da educação, de modo a dar intencionalidade às ações já 

realizadas nas escolas e entendidas como necessárias e traduzidas pelas escutas de 
professores, estudantes, gestores e pais da rede pública de ensino do Espírito Santo. Ela 
direciona o trabalho em todos os componentes curriculares, não apenas naqueles que 
tem mais proximidade com algum elemento da integralidade, permitindo processos 
educativos compromissados com o desenvolvimento pleno em toda a trajetória escolar. 
A matriz de saberes contempla, para além das escutas, as competências gerais definidas 
na Base Nacional Comum Curricular, bem com as competências tecnológicas, que se 
inter-relacionam e se desdobram nas e entre as três etapas da Educação Básica 
(Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio).  
A matriz de saberes considera os seguintes pilares: 
 
5.1 Aprender a conhecer 
O aprender a conhecer aborda a aquisição de instrumentos do conhecimento que 
possibilite aos sujeitos de aprendizagem o desejo por compreender, conhecer e 
descobrir, que inclui o conhecimento científico e o estímulo ao desenvolvimento do 
pensamento investigativo, crítico e criativo, a predisposição em aprender e a 
estabelecer processos de aprendizagem que o acompanhem e continuem em 
desenvolvimento ao longo da vida. 
 

 
O pensamento investigativo, o crítico e o criativo ampliam as possibilidades ou 
alternativas para tomar decisões, propor soluções, articular informações, decidir no que 
acreditar, avaliar se uma argumentação, procedimentos ou resultados são viáveis. 
Identificam hipóteses, implícitas ou explícitas na argumentação e rejeitam conclusões e 
pensamentos tendenciosos, avaliando a credibilidade das fontes de informação. Esses 
são alguns elementos importantes ao raciocínio. 
A flexibilidade cognitiva e a metacognição são importantes para que todos estejam 
conscientes acerca do processo de aprendizagem, exerçam equilíbrio sobre ele, de 
forma a ajustá-lo em suas expectativas e necessidades. Esses são alguns elementos 
importantes ao aprender a aprender. 
A curiosidade e a valorização das manifestações artísticas despertam a vontade de 
conhecer coisas novas, apreciar e dar valor as manifestações artísticas e culturais do seu 
e de outros grupos sociais.  Esses são alguns elementos importantes ao interesse por 
aprender. 

 
5.2 Aprender a fazer 
Aprender a fazer envolve uma série de conhecimentos ligados à capacidade de 
realização. 
 
O interesse pelo diálogo, a escuta ativa e a assertividade são importantes para a 
expressão de sentimentos e crenças de forma transparente, considerando o contexto 
social, bem como a disponibilidade de ouvir a outra pessoa com atenção e respeito. 
Envolvem estar atento para tudo que a outra pessoa está transmitindo, tanto 
verbalmente quanto não verbalmente. Esses são alguns elementos importantes à 
comunicação. 
A tomada de decisão, a resolução de problemas, a liderança, a colaboração, a 
cooperação e o trabalho em rede são importantes para o empenho mútuo e 
coordenado de um grupo de participantes a fim de solucionarem um problema, 
tornando-os capazes de identificar vantagens e desvantagens das alternativas 

encontradas nas resoluções de problemas, assumindo as responsabilidades pelas 
escolhas feitas. Esses são alguns elementos importantes para o trabalhar em grupo. 
O otimismo, o entusiasmo, a proatividade e o locus interno de controle estimulam o 
alcance e a busca de novas perspectivas de futuro. Está relacionado a envolver-se 
ativamente com a vida e com outras pessoas com vistas a possíveis mudanças em suas 
trajetórias. Esses são alguns elementos importantes para o protagonismo. 
 
5.3 Aprender a Conviver 
Os relacionamentos nos conduzem a reflexão e possibilitam desenvolver: interesse por 
conviver, solidarizar-se com pessoas, sentimento de pertencimento e inclusão das 
diferenças e das diversidades. 
 
Resistir a pressões sociais, saber procurar e oferecer ajuda e desenvolver 
relacionamentos contribuem para o amadurecimento de todas as dimensões humanas, 
o respeito frente as diferenças e diversidades em suas singularidades e pluralidades, 

com maior capacidade de enfrentamentos por meio de argumentos de suas convicções, 
de forma resiliente. Esses são alguns elementos importantes para iniciar, desenvolver e 
manter relacionamentos significativos. 
Espírito gregário, desenvolvimento de pertencimento, identidades com grupos, 
protagonismo social, empatia, solidariedade, resolução de conflitos promovem o gosto 
de estar e conviver com pessoas, sentindo-se parte de grupos e comunidades. Ter 
atitudes voltadas para a melhoria da comunidade, mobilizando as pessoas para essa 
causa, compreendendo os sentimentos, pensamentos e emoções do outro para que 
esse sinta-se melhor, sendo capaz de resolver os conflitos inevitáveis, com base na 
compreensão mútua, no diálogo e na consciência da interdependência entre pessoas e 
grupos, em busca da cultura pela paz. Esses são alguns elementos importantes para 
aprender e desenvolver interesse por conviver, se relacionar e se solidarizar com 
pessoas. 
Respeito ao outro, valorizar a diferença e abertura ao novo são importantes para 
celebrar e ter orgulho da diversidade, reconhecer que o outro existe, é diferente e tem 
tanto direito de existir quanto todos os outros seres do planeta. Possibilitam a 
oportunidade para o autoconhecimento e para realizar coletivamente o que não pode 
ser realizado de maneira solitária. Trata-se de uma educação voltada a lutar contra 
preconceitos e violências, mediar conflitos e valorizar a cultura da paz e do bem viver. 
Esses são alguns elementos importantes para entender e apreciar a diversidade e as 
diferenças. 
 
5.4 Aprender a Ser 
Segundo Delors (2003) “...a educação é antes de mais nada uma viagem interior, cujas 
etapas correspondem às da maturação contínua da personalidade”. A parte mais 
importante desse processo talvez seja o “conhecimento de si mesmo para se abrir, em 
seguida, à relação com o outro”. 

 
O autoconhecimento, a autoproposição, a autotelia, a autoestima e a autoconfiança, 
são importantes para conhecer suas próprias virtudes e fortalezas, assim como 
fragilidades e potencialidades.  Envolve conhecer os próprios valores, crenças e 
entender como se sente em cada situação e o porquê. Envolve, também, reconhecer 
como é percebido por outras pessoas e poder traduzir seus próprios sonhos e desejos 
num projeto de vida, coerente com seus valores e crenças, interesses e potencialidades. 
Abrange a crença na própria capacidade de realizar determinadas atividades. Esses são 
alguns elementos importantes para a construção do projeto de Vida. 
Foco, organização, gestão emocional, perseverança, resiliência e autodeterminação, são 
importantes para concentrar a atenção nas ações planejadas, resistir a interesses 
imediatos, saber se organizar e ser cuidadoso com os recursos que dispõem, gerenciar 
suas emoções a fim de expressar seus sentimentos em diferentes contextos e situações, 
não desistindo mesmo quando as dificuldades surgem ou se tornem desconfortáveis. 
Torna capaz de se fortalecer em situações difíceis. Esses são alguns elementos 
importantes para a execução do projeto de vida. 
 

6. TEMAS INTEGRADORES 
Os temas integradores entrelaçam as diversas áreas de conhecimento que compõem o 
Currículo do Espírito Santo e trazem questões que atravessam as experiências dos 
sujeitos em seus contextos de vida, ações no público, no privado e no cotidiano. 
Compreende aspectos para além da dimensão cognitiva, dando conta da formação 
sócio-política, ética e que considera e valoriza as diversas identidades culturais.  
São temáticas a serem abordadas nas diferentes etapas da Educação Básica, e em todas 
as modalidades. Devem ser vivenciadas e praticadas pelos estudantes nos diversos 
espaços que ocupam, são mais que temas transversais ou multidisciplinares, 
transbordam quando praticados no cotidiano da comunidade, pátio, ponto de ônibus e 
reunião entre amigos. São doze os temas integradores considerados na Base Nacional 
Comum Curricular: Direito da criança e do Adolescente; Educação para o Trânsito; 
Educação Ambiental; Educação Alimentar e Nutricional; Processo de Envelhecimento, 
Respeito e Valorização do Idoso; Educação em Direitos Humanos; Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena; Saúde; 
Vida Familiar e Social; Educação para o Consumo; Educação Financeira e Fiscal; 
Trabalho, Ciência e Tecnologia; Diversidade Cultural. 
O Currículo do Espírito Santo propõe pensar a BNCC como referencial para a elaboração 
de uma proposta que considera singularidades, novos problemas e questões a serem 
incorporadas, de acordo com as características de cada região. Nesse sentido, no 
processo de elaboração do documento, surgiu a necessidade de acrescentar novos 
temas integradores e retomar alguns já propostos na BNCC com um olhar crítico e que 
se percebe as variações específicas do nosso Estado. Os novos temas integradores 
incluídos pelo Currículo do Espírito Santo são: Trabalho e Relações de Poder, Ética e 
Cidadania; Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade; Povos e Comunidades Tradicionais; 
Educação Patrimonial; Diálogo Intercultural e Inter-religioso. Propõe, ainda, a alteração 
dos temas Educação para o Consumo e Diversidade Cultural, já existentes na Base, para 
Educação para o Consumo Consciente e Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica, 
respectivamente. São temas que envolvem aprender sobre a sociedade atual, mudar 
comportamentos que comprometem a convivência democrática e estabelecer 
propostas de políticas públicas no futuro próximo. 
 
6.1 Os temas integradores no Currículo do Espírito Santo 
O tema Direito da criança e do Adolescente está em conformidade com o Estatuto da 
Criança e do Adolescente (BRASIL, 1990) e deve ser considerado na Educação Básica, 

fazendo parte de práticas pedagógicas cotidianas.  Em todas as áreas de conhecimento, 
o estudante deve vivenciar a cidadania de maneira participativa, conhecendo e 
praticando seus deveres e direitos.   
Como cidadão, assumimos diversos papéis, entre eles, o de pedestre, passageiro, 
condutor.  O trânsito mata todos os dias. Mudanças ocorrem quando comportamentos 
são revistos de forma crítica. Assim, o Parecer CNE/CEB Nº 22/2004 solicita a inclusão da 
Educação do Trânsito no currículo das escolas e o apresenta como tema transversal, em 
todos os níveis de ensino. A educação no trânsito não compreende apenas ensinar 
regras de circulação, mas, também, formar cidadãos participativos, responsáveis, 
autônomos e envolvidos com a preservação da vida. 
É urgente a tomada de consciência pelas pessoas em relação ao mundo em que vivem, 
sobretudo, diante de comportamentos que reforçam desperdícios, racismos, 
preconceitos e extremismos. Nesse contexto, as questões ambientais adquirem 
caráter fundamental para nossa sociedade. O Currículo do Espírito Santo pretende 
contribuir na formação cidadã de sujeitos conscientes de seus papeis sociais. A 
Resolução CNE/CP Nº 2/2012, estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Ambiental e o Espírito Santo avança nessa direção ao instituir o Programa 
Estadual de Educação Ambiental (2017), fruto de um processo democrático com a 
participação ampla da sociedade capixaba, com o objetivo de promover o 
desenvolvimento socioambiental que garanta qualidade às gerações futuras. O maior 
objetivo é tentar criar uma nova mentalidade em relação ao uso dos recursos 
oferecidos pela natureza, criando assim um novo modelo de comportamento, 
buscando um equilíbrio entre o homem e o ambiente. 
Do mesmo modo, a Educação Alimentar e Nutricional apresenta-se como fundamental 
para mudanças de comportamentos sociais que prejudicam os sujeitos e o ambiente. É 
tema integrador por romper fronteiras, promover intercâmbios entre diferentes 
conhecimentos e saberes acadêmicos e populares. Propõe enfrentar a obesidade e 
mudar hábitos alimentares que levam a doenças e morte.  O diálogo dessa temática 
com a cultura, a sustentabilidade, a antropologia, o meio ambiente, a saúde e a 
gastronomia acarretam mudanças de atitudes e estão em discussão nos três 
documentos normativos e orientadores acerca das políticas e ações de Educação 
Alimentar e Nutricional: o Marco de Referência de Educação Alimentar para as Políticas 
Públicas (BRASIL, 2012), o Guia Alimentar para a População Brasileira (BRASIL, 2014) e a 
Estratégia Intersetorial de Prevenção e Controle da Obesidade (2014). 
Ao abordar o Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso desenhamos 
uma educação que cultiva cidadãos participativos e críticos à sociedade do tempo 

presente, na medida em que o envelhecimento vem se cristalizando como problema 
social e político no país e no Espírito Santo. Foram desenvolvidos meios legais para 
garantir a dignidade humana, com vistas à ampliação de direitos à pessoa idosa e 
proteção social, como o combate à violência, preconceito e qualidade de vida. O 
currículo do Espírito Santo é condutor de ações que se destinam a assegurar o exercício 
dos direitos e deveres sociais e individuais, além de combater preconceitos e 
estabelecer relações por meio da legislação, como o Estatuto do Idoso (BRASIL, 2003), 
que almeja dignidade humana a todos os sujeitos. 
A Educação em Direitos Humanos permite a formação de sujeitos ativos ao trazer 
conhecimentos que questionam e refletem a realidade sócio-histórica e cultural em que 
estamos inseridos. Assim, atores ativos e participativos geram transformação social e 
desenvolvem habilidades, potencialidades e consciência crítica. As diferenças sociais 
estão expostas em nossa sociedade como a miséria, pobreza extrema, intolerância 
religiosa, étnica e de gênero, condição social e deficiência, e estabelecem perigosos 
estereótipos. Diante dessa realidade, a Resolução CNE/CP Nº 1/2012, constitui as 
Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos, como tema integrador que 
permite autotransformação e mudança social, política e econômica.  
O Brasil, ao longo de sua história, estabeleceu um modelo de desenvolvimento 
excludente, reconhecendo a existência de preconceitos étnicos. É tempo de valorizar, 
divulgar e respeitar os processos históricos de resistência negra, indígena e de seus 
descendentes. Estabelecer o tema integrador Educação das Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena significa buscar 
compreender valores e lutas dessas etnias e refletir com sensibilidade as formas de 
desqualificação criadas pelas classes dominantes ao longo do tempo. Buscando 
compreender as relações étnico-sociais, rumo à reparação histórica, a Lei Nº 11.645, de 
2008, inclui no currículo oficial da rede de ensino do país a obrigatoriedade da temática 
“História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Ressaltamos, ainda, a importância da 
Resolução CNE/CP Nº1/2004, que institui as diretrizes curriculares nacionais que devem 
ser observadas, sobre este tema, pelas instituições que atuam em todos os níveis e 
modalidades da educação no país. 
No documento curricular do Espírito Santo, visando à formação cidadã de forma global e 
abrangente, abordagem do tema Saúde pretende que se desenvolvam atitudes 
necessárias a uma vida saudável,  nos diversos modelos de família e em outros 
ambientes e grupos sociais, como a escola. Em consonância com a diversidade de 
formações familiares presente na atualidade, a Vida Familiar e Social é tema integrador 

que busca compreender a realidade social, os direitos e responsabilidades relacionados 
com a vida pessoal e coletiva e com a afirmação do princípio da participação política. 
Quanto ao tema Educação para o Consumo, adicionamos a palavra ‘Consciente’, para 
marcar criticamente a percepção de uma sociedade que alimenta o consumo de forma 
descontrolada e não pratica de maneira efetiva programas que diminuam os 
desperdícios e os resíduos dessa prática sócio, emocional, alimentar, físico e material na 
sociedade do século XXI. 
O tema Educação Financeira e Fiscal consiste na perspectiva de incentivar os estudantes 
a desenvolverem a prática do consumo consciente, através de comportamentos 
financeiros autônomos e saudáveis, como construir uma vida mais equilibrada e 
sustentável sob o ponto de vista financeiro, afetando diretamente a vida do estudante e 
da comunidade local. Dessa forma, as futuras gerações serão beneficiadas.  
Em Trabalho, Ciência e Tecnologia os sujeitos são considerados como protagonistas em 
processos que garantam o bem-estar social e coletivo, a partir de novos caminhos e 
políticas que oportunizem aos estudantes o direito de discutir, pensar e criar no mundo 
do trabalho. 
Para que a tolerância e o respeito as diversidades sejam promovidos, se faz necessária a 
presença do tema Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica. Arnaldo Antunes (1996) 
afirma musicalmente que “aqui somos mestiços, mulatos, cafuzos, pardos, mamelucos, 
sararás-crioulos, guaranisseis e judárabes. rientupis, orientupisameriquítalos, lusos, 
nipos, caboclos, orientupisiberibárbaros, indo- ciganagôs, somos o que somos - 
inclassificáveis”. O Espírito Santo compreende uma mistura étnica, cultural e religiosa 
que são materializadas nos versos do músico. Infelizmente, casos de intolerâncias 
causam exclusão e mortes. A superação dessas desigualdades acontece pelo 
conhecimento e reconhecimento do outro. Valores como a tolerância, a ética, a 
honestidade, o respeito, o exercício crítico da cidadania, compreensão das diferenças 
requer autonomia intelectual e criticidade em relação à cultura hegemônica. 
Na mesma concepção, apresentamos o tema Trabalho e Relações de Poder, norteador 
de reflexões críticas que ressaltem as relações de poder e de dominação no processo de 
socialização e hierarquização no mundo do trabalho. No espaço da casa, na produção 
agrícola, na cidade, nas indústrias, no trabalho formal e informal, no uso de tecnologias, 
no mercado e na sociedade em geral, as relações humanas compreendem um conjunto 
de atitudes que estruturam relações de poder e de desigualdade, e que precisam ser 
analisadas e enfrentadas de forma crítica. 

O tema Ética e Cidadania é emergente e urgente de reflexão para uma sociedade cheia 
de contradições como a nossa. As atitudes dos indivíduos e as relações estabelecidas, os 
direitos políticos, sociais e civis merecem e precisam ser atravessados por todas as áreas 
de conhecimento, uma vez que milhões de brasileiros vivem em situação de pobreza 
extrema, a taxa de desemprego aumenta no país, há um baixo nível de alfabetização e a 
violência vivida na sociedade aumenta gradativamente por conta dos radicalismos e 
desrespeito à diversidade.  
A adição do tema Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade decorre de o fato da 
sociedade brasileira carregar uma marca autoritária: já foi uma sociedade escravocrata, 
além de ter uma larga tradição de relações políticas paternalistas e clientelistas, com 
longos períodos de governos não democráticos. Até hoje é uma sociedade marcada por 
relações sociais hierarquizadas e por privilégios que reproduzem um altíssimo nível de 
desigualdade, injustiça e exclusão social. 
Os estudos de gênero surgem entre as décadas de 1970 e 1980 como uma forma de 
interpretar os saberes que são construídos socialmente com base nas diferenças 
percebidas entre os sexos (SCOTT, 1995). A categoria de análise gênero aponta que, 
conforme os interesses presentes em cada sociedade e época, se produzem 
delimitações sobre os comportamentos desejáveis ou não, implicando nas 
possibilidades de acesso à educação e ao trabalho, nas maneiras de se vivenciar os 
afetos e a sexualidade. Essas diferenciações são ainda significativas para compreender o 
fato de uma pessoa ser alvo e tolerar uma violência porque o gênero assim o determina. 
É o caso de mulheres que são vitimadas e mortas por seus parceiros ao decidirem, por 
exemplo, romper com a relação, pois há um entendimento de que o casamento e o 
cuidado com a casa e com os filhos são espaços de realização, por excelência, femininos, 
e de que os homens têm poderes sobre as mulheres, podendo recorrer à violência nos 
casos em que sinta seu papel de provedor e chefe da família ameaçado ou que 
identifique um desvio da norma por parte das mulheres. Nesse sentido, o gênero é 
fundamental para compreendermos a cultura patriarcal que caracteriza a sociedade 
capixaba e que estabelece uma hierarquia entre os gêneros, fazendo com o que o 
Espírito Santo figure entre os estados que mais matam mulheres no país, conforme 
demonstra o último Mapa da Violência, publicado por Julio Waiselfisz (2015). 
Correspondem aos Povos e Comunidades Tradicionais os grupos culturalmente 
diferenciados, que possuem condições sociais, culturais e econômicas próprias, 
mantendo relações específicas com o território e com o meio ambiente no qual estão 
inseridos. No Espírito Santo, as singularidades encontradas merecem ser demarcadas no 
documento curricular de forma integralizada, buscando o respeito, o princípio da 
sustentabilidade e a sobrevivência desses povos e comunidades, no que diz respeito aos 

aspectos físicos, culturais e econômicos, assegurando a permanência das próximas 
gerações.  Em nosso estado evidenciamos a presença dos ciganos, quilombolas, 
indígenas, pescadores artesanais, povos de terreiros e pomerano. O decreto Nº 6.040, 
de 2007, institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e 
Comunidades Tradicionais e ampara o projeto de lei Nº 367, de 2015, que estabelece as 
diretrizes e os objetivos para as políticas públicas de reconhecimento, valorização e 
respeito à diversidade socioambiental e cultural dos povos e comunidades tradicionais, 
fortalecendo o diálogo, a participação desses sujeitos nos processos de formação 
educativos. 
Uma gíria, afinar o cavaco, bater o tambor, contar um causo ou história de pescador, 
aquela velha construção, a receita de bolo de cenoura ou de uma boa moqueca, a feira, 
a rua, a cadeira, o quadro na parede, celebrações e manifestações folclóricas, uma 
paisagem, a velha canção de amor, de rap ou de ninar, o museu queimado. Tudo isso faz 
parte do patrimônio cultural brasileiro e do Espírito Santo. Demarcamos como tema 
fundamental a Educação Patrimonial, para colaborar no reconhecimento, valorização e 
preservação por parte da sociedade atual. Os processos educativos oriundos dessa 
proposta devem buscar a construção coletiva do conhecimento, por meio do diálogo, de 
visibilidade, de combate ao preconceito, intolerâncias e da ocupação desses espaços, 
além de disseminar noções importantes e abrangentes de Patrimônio. 
Por fim, mas sem esgotar outras possibilidades de temas integradores nas práticas 
cotidianas das escolas, apresentamos o último tema elencado pelo Currículo do Espírito 
Santo. Em uma época marcada pela pluralidade de ideias religiosas e multiculturais, o 
Diálogo Intercultural e Inter-Religioso, baseado no respeito, no crescimento mútuo e nas 
relações baseadas em igualdade entre diferentes culturas, etnias e religiões, torna-se 
fundamental no combate aos preconceitos e às intolerâncias em vista de uma ética 
mundial. Não basta aceitar a diversidade, é necessário estabelecer com ela o diálogo 
construtivo. 
 
7. A DINÂMICA EDUCATIVA 
A dinâmica educativa é composta por um conjunto de elementos que, articulados de 
modo intencional, oferecem as condições para que o currículo de fato aconteça dentro 
da escola, tanto o currículo prescrito, construído como parte integrante de uma política 
pública que visa oferecer melhores condições de aprendizagem e desenvolvimento, 
como aquele que nasce da vida que é produzida dentro das escolas cotidianamente. 
Dentre esses elementos encontram-se aqueles que compõem o fazer pedagógico, que 

se revela no planejamento, na definição de metodologias, recursos, espaço e tempo 
escolares e na avaliação; assim como aqueles que se estabelecem nas relações 
construídas entre os participantes desse fazer, especialmente o professor e os alunos, e 
a família. 
O ato de planejar implica atribuir sentido e intencionalidade à prática educativa. 
Portanto, refere-se a tomar decisões que sejam coerentes com as competências que o 
currículo prescreve e as que os educadores desejam desenvolver, com as habilidades e 
objetivos educativos,  com as características e as necessidades dos estudantes das 
diferentes etapas e modalidades, para nortear as ações que serão propiciadas a elas: 
experiências variadas, ricas, interessantes e progressivamente mais complexas, que lhes 
permitam investigar, explorar, levantar hipóteses, relacionar-se e desenvolver sua 
capacidade cognitiva, intuitiva, crítica e criativa, para dessa maneira construir novos 
conhecimentos. 
É importante considerar que, embora as diretrizes pedagógico-curriculares da 
instituição sejam a base para o planejamento das atividades cotidianas do professor, é 
pela influência das ações planejadas por ele que os conteúdos são ressignificados e 
transformados em conhecimentos. Esses saberes são, intencionalmente, adequados em 
função das necessidades, das demandas de aprendizagem, para o desenvolvimento das 
competências cognitivas, habilidades comunicativas, sociais e emocionais da criança.  
Além disso, a ressignificação do currículo possibilita ao professor conferir flexibilidade 
ao mesmo, para que atenda, com um ensino de qualidade, a todas as crianças, tanto os 
com altas habilidades, quanto os que apresentam limitações e dificuldades. Para 
contemplar às necessidades coletivas e individuais de aprendizagem poderão ser feitos 
ajustes curriculares e planos individuais de ensino.  
Portanto, o currículo escolar é importante para garantir articulação das experiências e 
os saberes das crianças, com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, 
artístico, ambiental, científico e tecnológico, num tempo e num espaço, mediados pelo 
professor. É papel da instituição refletir sobre as dimensões temporais e espaciais, no 
planejamento das atividades didáticas, observando os eixos importantes para o 
desenvolvimento de ações e práticas pedagógicas, que auxiliem tanto aos professores 
nos processos de ensino quanto às crianças nos processos de aprendizagem.  
O tempo da aprendizagem não é o tempo de “passar o conteúdo”. Ele diz respeito às 
vivências necessárias para que os estudantes consigam estabelecer pontes, ter dúvidas, 
expor seus pontos de vista, fazer e refazer, relacionar-se com o outro aprendiz, acessar 
o conhecimento por meio de diferentes vias. Na educação infantil os campos de 

experiência já trazem em si os pontos de contato entre diferentes áreas de 
conhecimento, de maneira integrada. No ensino fundamental, há um exercício no 
organizador curricular de apontar essas interseções, estimulando os professores a 
estabelecerem o diálogo entre os diferentes componentes curriculares ao trabalhar os 
objetos de conhecimento e as atividades necessárias para o desenvolvimento das 
habilidades previstas. A integração entre componentes curriculares pode acontecer no 
tempo de aula, mas também em outras atividades escolares como feiras de ciências, 
jogos escolares, olimpíadas do conhecimento, festividades, entre outros, podendo 
extrapolar, inclusive, a organização seriada comum a maioria das escolas, propondo a 
alunos de diferentes anos e idades possam se relacionar e produzir conhecimento 
juntos. 
A transformação dos tempos e dos espaços escolares produz uma relação de 
pertencimento dos estudantes com a instituição, criando oportunidades para que eles 
se apropriem dos espaços institucionais e possam encontrar e deixar neles suas marcas 
identitárias.  As atividades de aprendizagem podem acontecer em sua grande parte em 
salas de aula, mas devem explorar outros espaços, muitas vezes esquecidos na escola. É 
preciso reconhecer o potencial de uso pedagógico de todos os espaços escolares. A 
biblioteca, o pátio, a quadra, o refeitório, os corredores e os laboratórios podem e 
devem ser usados, de modo intencional, para promover uma dinamicidade diferente, 
lúdica, exploratória, que permita outros movimentos dos corpos, para promover 
aprendizagem. Do mesmo modo, é possível promover mais e melhores aprendizagens 
fora da escola, em museus, praças, centros culturais, cinema, concertos, espaços 
políticos, bibliotecas, observatórios, reservas ambientais, festas locais, monumentos 
históricos, órgãos públicos, empresas, entre outros, estimulando o acesso ao 
conhecimento científico, cultural, ambiental, político, do trabalho e social.  
Para contemplar a singularidade de cada estudante na construção do seu percurso 
formativo é necessário que os educadores detenham um amplo conhecimento das 
múltiplas formas pelas quais as crianças e jovens aprendem e se desenvolvem e, 
consequentemente, de uma pluralidade de estratégias e intervenções que podem ser 
colocadas em prática a partir de suas necessidades, interesses e dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento definidos no currículo. 
Destacam-se, especialmente, metodologias que permitam a integração ou aproximação 
dos conhecimentos de diferentes áreas e componentes, favorecendo seus pontos de 
contato de modo significativo e promovendo experiências de aprendizagem que tenham 
como propósito o desenvolvimento integral dos estudantes. Nesse sentido torna-se 
importante explorar diferentes tipos de dinâmica de trabalho, sejam em grupos, duplas, 

individualmente, ou mesmo coletivos, com abordagens que oportunizem o 
envolvimento dos estudantes, promovam o diálogo e a convivência, o trabalho 
colaborativo, a qualidade da relação professor-aluno, a construção do conhecimento 
provocada pela problematização, o uso de projetos para colocar em ação os saberes, 
entre outras formas de trabalho pedagógico que contribuam para favorecer mais e 
melhores aprendizagens.  
Adiciona-se às metodologias, o papel fundamental exercido pelos recursos. Mais que 
apoio, devem ser vistos como um dos elementos que realizam a mediação dos 
estudantes com o conhecimento. Dessa forma, as propostas de trabalho pedagógico 
devem considerar recursos variados, como jogos, materiais concretos, materiais de 
experimentação, de manipulação, além dos recursos tecnológicos que podem ser 
usados para enriquecer o trabalho do professor, nas explicações que se fazem 
necessárias, como também para possibilitar que os estudantes explorem o 
conhecimento de diferentes formas, seja no acesso à informação, na pesquisa, na 
produção de conhecimento, no seu compartilhamento e, até mesmo, no 
estabelecimento de contato remoto com outras escolas, estudantes, profissionais, etc. 
No processo de efetivação das estratégias e uso dos recursos planejados, a relação 
professor-aluno também precisa ser cuidada. O professor, que exerce um importante 
papel como mediador e facilitador da aprendizagem, precisa conhecer os alunos, seus 
modos de aprender, seus talentos e dificuldades, exercitando um olhar atento para 
acolher o aluno, de modo que o sentimento de pertencimento faça parte de todos que 
da escola participam. Ao reconhecer e valorizar a diversidade de cada sujeito, que é 
singular, é possível direcionar o processo de ensino-aprendizagem ao desenvolvimento 
das capacidades e aprendizagens esperadas, estabelecendo uma relação mais 
horizontal, onde o diálogo e a participação, princípios de atitudes democráticas, façam 
parte das interações que acontecem na escola. Portanto, trata-se de organizar o 
trabalho pedagógico e de construir relações positivas, em que a autoridade não se 
confunda com autoritarismo, permitindo que relações dialógicas sejam construídas 
entre o professor mediador e o estudante protagonista.  
Ainda no fazer educativo, destacamos o papel da avaliação da aprendizagem, como um 
processo que integra o planejamento, as estratégias, os tempos e espaços, e os 
recursos. Como poderá ser visto em tópico específico dessa temática, devido a sua 
importância, ela deve perpassar todo o percurso formativo do aluno, com ações 
diagnósticas e reguladoras, que permitirão o alcance de melhores resultados pelos 
estudantes, se consideradas como balizadoras das decisões docentes e de análise da sua 
própria prática. 

Por fim, na dinâmica educativa, destaca-se, ainda, o papel da família na escolarização 
básica, especialmente na educação infantil e ensino fundamental regulares e nas 
diferentes modalidades. A formação plena da criança e dos adolescentes, de acordo 
com os princípios legais, requer esforços integrados, compromissos e compartilhamento 
de responsabilidades entre famílias, instituições de educação e a sociedade, a fim de 
assegurar que seus direitos sejam respeitados. Assim, família e escola devem comungar 
dos mesmos objetivos e propostas de formação integral, que consistem no 
desenvolvimento cognitivo, físico, cultural, social, emocional e político, constituindo sua 
identidade e autonomia.  
Por outro lado, ao estabelecer relações com as famílias é necessário levar em conta que 
estas têm histórias, culturas próprias, que trazem as marcas das relações e experiências 
dos seus antepassados, o que as tornam diversas e singulares. Por isso, as escolas 
precisam estar preparadas para lidar com as diferentes composições familiares, 
considerando legítima a participação, não apenas da família natural, mas da substituta, 
da de guarda e tutela, de todas as que exercem funções insubstituíveis de proteção, de 
assistência e cuidados, de educação e promoção de valores. Todas devem ter garantidos 
e respeitados seus direitos de participação nos processos de educação e de cuidado das 
crianças e adolescentes.   
O diálogo entre as famílias e os profissionais da escola, sobre os processos de educação, 
valores e expectativas, e o acompanhamento das vivências cotidianas das crianças e 
adolescentes, pelos pais ou responsáveis, auxiliam no desenvolvimento, na inserção e 
integração destes aos ambientes escolares, e influenciam na constituição da sua 
autoestima e no seu desenvolvimento. Portanto, família e escola devem estar juntas 
nesse grande compromisso de apoiar e estimular os estudantes nas suas vivências, na 
descoberta de suas potencialidades, dos seus gostos, das suas dificuldades, como 
parceiras nos processos de cuidar e educar.  
 
 
8. CONCEPÇÃO DE AVALIAÇÃO 
O Currículo do Espírito Santo baseia-se na compreensão de que a avaliação é um ato 
essencialmente pedagógico. Mediante seus resultados, os estudantes tomam 
consciência de sua progressão na aprendizagem e necessidades, e, ao mesmo tempo, os 
professores os utilizam como subsídio para a tomada de decisões, a avaliação da sua 
própria prática e a busca de outras formas de planejamento, conteúdos, estratégias e 

formas de abordar os contextos, visando oferecer novas possibilidades de 
aprendizagem.  
[...] avaliação da aprendizagem escolar adquire seu sentido na medida 
em que se articula com um projeto pedagógico e com seu consequente 
projeto de ensino. A avaliação, tanto no geral quanto no caso específico 
da aprendizagem, não possui uma finalidade em si; ela subsidia um 
curso de ação que visa construir um resultado previamente definido 
(LUCKESI, 1990, p.71). 
A organização curricular proposta neste documento sob a perspectiva do 
desenvolvimento de competências e da educação integral nos impulsiona a ampliar o 
olhar sobre a avaliação, uma vez que a verificação apenas do aspecto cognitivo, com um 
único instrumento ao final de um processo, não contribui para identificar os avanços e 
necessidades de aprendizagem que envolvem os âmbitos do saber, do fazer, do ser e do 
conviver, na diversidade que compõe o ambiente escolar e a singularidade que é própria 
de cada estudante.  Isso nos desafia a repensar as práticas de avaliação no sentido de 
um olhar formativo ao longo do processo, utilizando estratégias e instrumentos 
diversificados que permitam identificar o ponto de partida e onde se quer chegar, 
intervindo ao longo do processo. 
É importante ainda que a avaliação leve em conta os contextos e as condições de 
aprendizagem que perpassam os diferentes espaços escolares, de modo que seus 
resultados não sejam vistos como uma sentença, mas como ponto de reflexão e 
investigação que auxilie os professores na compreensão dos resultados para a tomada 
de decisões e, especialmente, para a valorização dos saberes inerentes àquele contexto 
e identificação das condições em que se dão os processos educativos, tanto na 
Educação Básica regular como nas demais modalidades, com as especificidades que lhes 
são próprias. 
A avaliação é uma das tarefas didáticas permanente no trabalho do professor, ela deve 
acompanhar todos os passos do processo de ensino e aprendizagem. Através dela se 
compara os resultados obtidos no decorrer do trabalho do professor, juntamente com 
seus alunos, conforme os objetivos propostos, a fim de verificar os processos, as 
dificuldades, e orientar o trabalho para as correções necessárias. Nesse sentido, 
entende-se a avaliação como um processo contínuo e assume funções importantes:  
diagnóstica, de intervenção ao longo do processo e somativa. A avaliação diagnóstica 
visa identificar o ponto de partida de cada estudante no processo educativo, 
identificando seus conhecimentos prévios, bem como seus ritmos, vivências, crenças, 
contextos e aptidões, para que auxilie o professor no planejamento de estratégias mais 

adequadas aos seus discentes. A avaliação formativa tem por objetivo acompanhar a 
aprendizagem dos estudantes ao longo do processo educativo, identificando se as 
aprendizagens estão ocorrendo de acordo com o esperado, bem como realizando 
ajustes nas atividades e abordagens escolhidas no planejamento inicial. Ao final do 
processo, ocorre então a avaliação somativa, que verifica o que os estudantes 
aprenderam, com o compromisso de dar visibilidade à continuidade e não à 
terminalidade das aprendizagens e levando em consideração seu percurso ao longo dos 
anos escolares.  
As funções da avaliação, apesar de diferentes, não devem ser vistas de modo 
fragmentado. Elas fazem parte de todo o processo, se integram e se complementam, 
com o objetivo maior de se colocar a serviço da aprendizagem e do trabalho docente, e 
reorientar o processo educativo. Nesse sentido, a avaliação deve ter parâmetros claros 
para identificar o desenvolvimento e a aprendizagem dos estudantes, assim como para 
acompanhar o trabalho pedagógico. A partir dos resultados o professor poderá 
identificar se o aluno aprendeu e, também, se o planejamento, as estratégias 
elaboradas, as metodologias escolhidas e a abordagem dos objetos de conhecimento 
foram eficientes, fazendo uma autoanálise das suas escolhas ao verificar se, de fato, 
estão promovendo a aprendizagem.  
Na perspectiva do desenvolvimento de competências e da integralidade do estudante, é 
imprescindível que avaliação inclua também uma combinação de problemas e contextos 
que permitam mobilizar o conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes que 
atendam às capacidades previstas (ZABALA & ARNAU, 2014) e as diferentes dimensões e 
saberes dos sujeitos envolvidos. Outro aspecto importante da avaliação é que, por um 
lado, se identifique as dificuldades, reconhecendo o erro como um elemento que faz 
parte do processo de aprendizagem, sendo possível aprender com ele; por outro lado, 
também se valorize os avanços e conquistas já alcançados pelos estudantes para que se 
sintam estimulados a melhorar o seu desempenho e tenham abertura a novos 
conhecimentos.  
O processo de avaliação requer acompanhamento do que é planejado, das ações em 
sala de aula e da aprendizagem dos alunos, utilizando-se de instrumentos e de 
estratégias diversificadas que permitam identificar o ponto de partida e onde se quer 
chegar ao longo do processo de todas as etapas da educação básica. Dessa forma, para 
que a avaliação da aprendizagem seja realizada de uma forma mais abrangente e 
integradora, que considere os diferentes tipos de saberes envolvidos no processo de 
ensino e aprendizagem, os instrumentos devem ser variados, construídos no âmbito da 
comunidade escolar, contextualizados ao modo como foi promovida a aprendizagem e 

coerentes com que se espera, para possibilitar a identificação de necessidades e 
potencialidades e o alcance dos resultados esperados, tendo em vista a diversidade e 
condições que compõem o contexto educativo.  
Na Educação Infantil evidenciam-se a observação crítica e criativa das atividades, 
brincadeiras e interações, assim como o uso de registros variados, realizados por 
adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, etc.), sem o objetivo de seleção, 
promoção ou classificação, conforme orientam as Diretrizes Curriculares da Educação 
Infantil (BRASIL, 2010). Na etapa do Ensino Fundamental, destacam-se o uso de 
trabalhos, provas, questionários, seminários, pesquisas, roteiros de aprendizagem, 
fichas de observação, autoavaliação, relatórios, portfolio, projetos, entre outros 
registros, em momentos individuais ou coletivos, visando evidenciar a diversidade de 
saberes que compõem o processo educativo, bem como ser adaptável às condições ou 
necessidades específicas dos estudantes, especialmente aqueles que fazem parte do 
atendimento nas diferentes modalidades da educação básica, uma vez que a avaliação 
deve também ser orientada pelos princípios da inclusão educacional e promoção da 
equidade.  
Dessa forma, ao repensar as práticas de avaliação devemos levar em conta os contextos 
e as condições de aprendizagem que perpassam os diferentes espaços escolares, as 
especificidades de cada etapa e de cada modalidade atendida, de modo que seus 
resultados não sejam vistos como uma sentença, mas como ponto de reflexão e 
investigação que auxilie os professores na compreensão dos resultados para tomada de 
decisões.  
Além de identificar se as aprendizagens previstas foram alcançadas e subsidiar o 
trabalho docente, é necessário reconhecer a avaliação como um processo contínuo que 
possibilita compreender de forma global o projeto educativo, pelos sujeitos que dele 
fazem parte, de modo que contribua para identificar as circunstâncias e variáveis que 
influenciam os resultados de aprendizagem, bem como apontar caminhos para a 
superação de seus entraves e a melhoria das condições da realidade avaliada.  
O resultado geral de avaliação da aprendizagem na escola, discutido em momentos 
coletivos, envolve o professor e os demais profissionais da escola, especialmente a 
gestão escolar. Ele pode ser usado como termômetro pela equipe para identificar o 
alcance das metas da proposta político-pedagógico da escola e para provocar reflexão 
sobre os caminhos percorridos por todos, de modo que contribua para avançar na 
compreensão dos desafios cotidianos e na busca de soluções pedagógicas conjuntas e 
de modo colaborativo. O mesmo diz respeito ao resultado das avaliações institucionais, 
que ocorrem periodicamente para evidenciar as percepções de toda comunidade 

escolar sobre sua atuação em diferentes dimensões e permitir um diagnóstico coletivo 
das condições colocadas em cada contexto, visando aprimorar as suas práticas 
educativas. 
Outra perspectiva a ser considerada diz respeito às avaliações externas, que evidenciam 
aspectos dos sistemas de ensino estadual e municipal, cujos resultados podem ser 
usados como indicadores para serem refletidos junto com os resultados das avaliações 
ocorridas no âmbito escolar, visando o fortalecimento da aprendizagem nas unidades 
escolares. As necessidades internas e externas, apontadas pelas diferentes avaliações, 
devem ser usadas, em conjunto, como referência para a definição de metas que visem a 
melhoria da qualidade educacional da escola.   
Dessa forma, a avaliação da aprendizagem, da escola e do sistema educativo são vistos 
como partes que compõem um todo, dando clareza a todos aqueles que fazem parte 
das ações e decisões sobre o que acontece com o aluno, o professor, a escola e a gestão 
das redes municipal e estadual, visando promover o acompanhamento sistemático e as 
melhorias contínuas identificadas em seus resultados para que se aprimore e avance a 
qualidade educacional em nosso país. 
 
9. SOBRE A MELODIA QUE ESTÁ EM NÓS 
Se fosse ensinar a uma criança a beleza da música não começaria 
com partituras, notas e pautas. Ouviríamos juntos as melodias 
mais gostosas e lhe contaria sobre os instrumentos que fazem a 
música. 
Rubem Alves 
 
E como, então, orquestrar o conhecimento, sua elaboração, recriação, por meio de um 
documento curricular? 
Como traduzir em competências e habilidades todos os sonhos e ideais das crianças, dos 
adolescentes, de todos os sujeitos que vivem num tempo de múltiplas linguagens, de 
reflexões sobre a sensibilidade, um tempo de ser conexo com o mundo real?  
Como orquestrar a aprendizagem a partir de vivências e processos cognitivos em que o 
cérebro, o corpo, o ambiente e as emoções estejam integrados?  

Como as partituras, aqui compreendidas como disciplinas, serão constituídas da melodia 
de uma educação integral em que o sujeito vive a tomada de decisão a partir dos 
diferentes pontos de vista de seus pares?  
Como “ouvir”, por meio do currículo, as notas mais diversas dos direitos humanos e das 
liberdades fundamentais na busca incessante pela cultura/manutenção da paz?  
Como descrever nas pautas das melodias os direitos e deveres da família, do Estado, da 
sociedade que garantem o pleno desenvolvimento do sujeito, do cidadão?  
Como garantir que o arranjo das “notas musicais” de um currículo estruture e fortaleça 
os aspectos físicos, psicológicos, intelectuais e sociais do sujeito que aqui são vistos 
como foco e fruto da educação integral?  
Que melodia é essa chamada autonomia que traduz o sujeito responsável por ações e 
decisões, que seja capaz de participar diretamente nas decisões coletivas, definindo 
valores e critérios a partir de um autoconhecimento construído por meio de vivências, 
oportunidades e restrições que possibilitem estruturar ou implementar o seu projeto de 
vida?  
Então...  
Quando tudo isso for considerado e a equidade for promovida a partir do respeito à 
singularidade;  
Quando o protagonismo for vivido em sua essência, no contexto contemporâneo, 
aplicado, contextualizado e integrado;  
Quando os objetos de conhecimento forem guiados pelo seu significado social 
contextualizados nos cotidianos, dialogando com os tempos e os espaços de cada vida 
humana em suas múltiplas relações, superando os espaços físicos curriculares, 
estaremos então, promovendo a igualdade de oportunidades e a inclusão em que o 
ponto de chegada possa ser vivido de forma singular; 
Quando o processo pedagógico em suas mais variadas dimensões, for construído, 
avaliado, reorientado, considerando contextos, necessidades e objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento, respeitando as perspectivas de futuro dos sujeitos;  
Quando forem rompidas as barreiras e os espaços forem inclusivos;  

Quando a diversidade for uma oportunidade de desenvolvimento em todas as suas 
dimensões;  
Quando o acesso e a permanência forem universalmente qualificadas; 
Quando o estudante for considerado em sua integralidade, singularidade e diversidade - 
sua vida, seu mundo, sua escola, seu conhecimento;  
Quando suas expectativas de aprendizagem tiverem sido orientadas por meio de 
instrumentos que o conduzam ao desenvolvimento integral, por meio de troca, da 
construção coletiva, da criatividade, da participação, do diálogo, com intervenções 
pedagógicas considerando inclusive os saberes das famílias e das comunidades; 
...construiremos juntos, enfim, a melodia que será conhecida, cantada e vivida por todos 
de forma integral, pois cada partitura, nota e pauta estará em nós. 
 
10. REFERÊNCIAS 
ANTUNES, Arnaldo. Inclassificáveis. São Paulo: Brasil, 1996. 
BRASIL. Ministério da Educação. ProBNCC. Portaria Nº 331, de 5 de abril de 2018. 
Institui o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular. 
Diário Oficial da União, publicado em: 06/04/2018, Edição: 66, Seção: 1, Página: 10. 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF, 2017.  
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. 
Resolução CNE/CP Nº 2/2017. Institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum 
Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas 
modalidades no âmbito da Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de 
dezembro de 2017, Seção 1, pp. 41 a 44. 
BRASIL. Lei nº 13.146, de 6 de junho de 2015. Estatuto da Pessoa com Deficiência. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 7 jul. 2015. 
BRASIL. Senado Federal. Projeto de Lei do Senado n° 367, de 2015. Estabelece diretrizes 
e objetivos para as políticas públicas de desenvolvimento sustentável dos povos e 
comunidades tradicionais. Em tramitação, consulta em 25 de outubro de 2018. 

BRASIL. Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional. Estratégia 
Intersetorial de Prevenção e Controle da Obesidade: recomendações para estados e 
municípios -- Brasília, DF: CAISAN, 2014 
BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Plano Nacional de Educação (PNE). Diário 
Oficial da União [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 2014.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Guia alimentar para a população brasileira. 2. ed. Brasília, 
DF: MS, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica, 2014. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e 
Educação Integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: 
MEC, SEB, DICEI, 2013. 542p. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Lei Nº 12.852, de 05 de agosto de 2013. 
Institui o Estatuto da Juventude e dispõe sobre os direitos dos jovens, os princípios e 
diretrizes das políticas públicas de juventude e o Sistema Nacional de Juventude – 
SINAJUVE. Publicado no Diário Oficial da União em 06/08/2013. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 3, de 16 de maio de 2012. Define diretrizes para o 
atendimento de educação escolar para populações em situação de itinerância. Diário 
Oficial da União, Brasília, 17 de maio de 2012, Seção 1, p. 14 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. 
Resolução CNE/CP Nº 1/2012. Estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação em 
Direitos Humanos. Diário Oficial da União, Brasília, 31 de maio de 2012 – Seção 1 – p. 
48. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. 
Resolução CNE/CP Nº 2/2012. Estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Ambiental. Diário Oficial da União, Brasília, 18 de junho de 2012 – Seção 1 – p. 
70. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 5, de 22 de junho de 2012. Define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica. Diário Oficial da União, 
Brasília, 25 de junho de 2012, Seção 1, p. 7. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 8, de 20 de novembro de 2012. Define Diretrizes 

Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica. Diário 
Oficial da União, Brasília, 21 de novembro de 2012, Seção1, p. 26. 
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Marco de referência 
de educação alimentar e nutricional para as políticas públicas. Brasília, DF: MDS, 
Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, 2012. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 
2011. Dispõe sobre a educação especial, o atendimento educacional especializado e dá 
outras providências. Brasília: 2011. 
BRASIL. Decreto Nº 7.352, de 4 de novembro de 2010. Dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária - 
PRONERA. Diário Oficial da União - Seção 1 - 5/11/2010, Página 1. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 2/2010. Dispõe sobre as Diretrizes Nacionais para a 
oferta de educação para jovens e adultos em situação de privação de liberdade nos 
estabelecimentos penais. Diário Oficial da União, Brasília, 20 de maio de 2010, Seção 1, 
p. 20.  
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 4/2010. Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 
para a Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 14 de julho de 2010, Seção 1, 
p.824. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 4/2009. Institui Diretrizes Operacionais para o 
Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação 
Especial. Diário Oficial da União, Brasília, 5 de outubro de 2009, Seção 1, p. 17. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº5/2009. Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil. Diário Oficial da União, Brasília, 18 de dezembro de 2009, Seção 1, p. 
18. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 2/2008. Estabelece diretrizes complementares, normas e 
princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação 
Básica do Campo. Diário Oficial da União, Brasília, 29 de abril de 2008, Seção 1, p. 25. 

BRASIL. Ministério da Educação. SECADI. Política Nacional de Educação Especial na 
Perspectiva da Educação Inclusiva. 2008. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Lei Nº 11.645, de 10 de março de 2008. 
Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 
de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 
incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e 
Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da União, Brasília, 11 de março de 
2008.  
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Decreto Nº 6.040, de 07 de fevereiro de 
2007. Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e 
Comunidades Tradicionais. Diário Oficial da União, Brasília, 08 de fevereiro de 2007. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Decreto Nº5626/2005. Regulamenta a Lei 
no 10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, 
e o art. 18 da Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Diário Oficial da União, 
Brasília, 23 de dezembro de 2005. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Parecer CNE/CEB Nº 22/2004. Solicita a inclusão da disciplina Educação para o 
Trânsito como tema transversal. Diário Oficial da União, Brasília, 04 de fevereiro de 
2005.  
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. 
Resolução CNE/CP Nº 1/2004. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e 
Africana. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de junho de 2004, Seção 1, p. 11. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Lei Nº 10.741/2003. Dispõe sobre o 
Estatuto do Idoso e dá outras providências. Publicado no Diário Oficial da União em 03 
de outubro de 2003. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 2/2001. Institui Diretrizes Nacionais para a Educação 
Especial na Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 14 de setembro de 2001. 
Seção 1E, p. 39-40. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB Nº 1/2000. Estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais 

para a Educação de Jovens e Adultos. Diário Oficial da União, Brasília, 19 de julho de 
2000. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
curriculares nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 
BRASIL. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
Congresso. Brasília, DF, 1996.  
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Lei Nº 8.069, de 13 de julho de 1990. 
Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências. Diário 
Oficial da União, publicado em 16/07/1990 e retificado em 27/09/1990. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Constituição (1988). Constituição da 
República Federativa do Brasil. Brasília, DF, promulgada em 05 de outubro de 1988. 
CORREA, Xiquinho. Xote Capixaba. Intérpretes: trio Forrozão.  Espírito Santo: Linhares, 
1997. 1 CD. 
DELORS, Jacques. Educação: Um tesouro a descobrir. 2ed. São Paulo: Cortez; Brasília, 
DF: MEC/UNESCO, 2003. 
ESPÍRITO SANTO. Secretaria da Educação. Portaria Nº 037-R, de 22 de fevereiro de 2018. 
Estabelece a estrutura de governança para a implementação da Base Nacional Comum 
Curricular - BNCC e para a construção/ revisão do currículo escolar no âmbito da 
educação básica no estado do Espírito Santo e dá outras providências. Diário Oficial do 
Estado do Espírito Santo, publicado em 23/02/2018, p.19-20. 
ESPÍRITO SANTO. Governo do Estado. Institui o Pacto pela Aprendizagem no Espírito 
Santo e dá outras providências. Lei Nº 10.631, de 28 de março de 2017. Publicada no 
Diário Oficial do Espírito Santo em 29/03/2017. 
ESPÍRITO SANTO. Governo do Estado. SEAMA-IEMA, SEDU. Programa Estadual de 
Educação Ambiental, 2017. 
ESPÍRITO SANTO. Governo do Estado. Lei Complementar Nº 799, de 12 de junho de 
2015. Cria o Programa de Escolas Estaduais de Ensino Médio em Turno Único, 
denominado “Escola Viva”, no âmbito do Estado, e dá outras providências. Publicada no 
Diário Oficial do Espírito Santo em 15/06/2015. 

ESPÍRITO SANTO. Conselho Estadual de Educação. Resolução Nº 3777, de 30 de abril de 
2014. Fixa normas para a Educação no Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo, e 
dá outras providências. Diário Oficial do Espírito Santo, Vitória, 13 de maio de 2014. 
ESPÍRITO SANTO. Secretaria da Educação. Currículo Básico Escola Estadual (CBEE). 
Vitória: SEDU, 2009. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 21. 
ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002. 
GIMENO SACRISTÁN, José. 2000. O currículo: uma reflexão sobre a prática. 3.ed. Porto 
Alegre: ArtMed, 2000. 
GONÇALVES, Adriana do Carmo Corrêa. Infâncias inter/multiculturais nos espaços e 
tempos: uma construção dialógica na relação docente e discentes. In: ARAUJO, Vania 
Carvalho de (coord.). Anais do Seminário Nacional Infâncias e Juventudes na cidade: um 
diálogo com a educação. Vitória: UFES, 1a edição, 2017. Disponível em 
https://sites.google.com/site/infanciasejuventudesnacidade17/anais 
IBGE. Coordenação de Trabalho e Rendimento. Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios Contínua : educação : 2017; PNAD contínua : educação : 2017 
LUCKESI, Cipriano Carlos. Verificação ou Avaliação: o que pratica a escola? A construção 
do projeto de ensino e avaliação. São Paulo: FDE, 1990. 
PÉREZ GÓMEZ, Ángel I. Educação na era digital: a escola educativa. Porto Alegre: Penso, 
2015. 
SCOTT, Joan. Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Educação & Realidade, 
Porto Alegre, vol. 20, n. 2, p. 71-99. 1995. Disponível em: 
<www.seer.ufrgs.br/educacaoerealidade>. Acesso em: 25 out. 2018. 
UNESCO. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Assembleia Geral das Nações 
Unidas, 1948. 
WAISELFISZ, Julio Jacobo. Mapa da violência 2015. Homicídio de mulheres no Brasil. 
Brasília – DF: Flacso Brasil, 2015. Disponível em: <www.mapadaviolencia.org.br>. Acesso 
em: 25 out. 2018 
ZABALA, Antoni & ARNAU, Laia. Como aprender e ensinar competências [recurso 
eletrônico]. Tradução Carlos Henrique Lucas Lima; Revisão técnica Maria da Graça Souza 
Horn. Porto Alegre: Penso, 2014. 

 
