1 
 
REFERENCIAL CURRICULAR DO ESPÍRITO SANTO – EDUCAÇÃO INFANTIL: 
CONCEPÇÕES E DESAFIOS 
 
O documento em pauta referencia-se na Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
aprovada pelo Conselho Nacional de Educação para esta etapa da Educação Básica 
(Resolução CNE/CP nº02/17), que define o conjunto de aprendizagens essenciais a que 
todos os estudantes têm direito. Isso significa que este documento busca contribuir 
com o trabalho do/a professor/a com os diferentes grupos etários -  bebês, crianças 
bem pequenas e crianças pequenas, apresentados na BNCCEI. 
 
Conforme a sociedade evolui a concepção de infância, também vai sendo 
transformada, tornando necessário que os professores/as, de igual modo, tenham um 
olhar sensível que garanta a especificidade da educação e do cuidado, vendo e 
percebendo a criança como um indivíduo que pertence à sociedade, que está inserido 
em sua cultura e dela aprende, tem sua forma de vivê-la e de expressá-la, por ela é 
influenciado e também a influencia. A inserção da criança de 0 a 5 anos de idade, no 
ambiente institucional possibilita mudanças significativas na sua identidade, ampliando 
suas maneiras de ver o mundo, repercutindo nas relações com seus pares.  
 
A Educação Infantil, primeiro segmento da Educação Básica, 
representa o fundamento do processo educacional das crianças. Ao 
ingressar nessa primeira etapa do processo de aprendizagem formal, 
muitas vezes, elas sofrem o impacto da separação do grupo social em 
que nasceram – a família, para se integrarem em uma nova situação 
de socialização estruturada - a escola. Esta, por sua vez, tem por 
objetivo ampliar o universo de experiências, conhecimentos e 
habilidades das crianças, diversificando e consolidando novas 
aprendizagens, favorecendo a socialização, a autonomia e a 
comunicação (BRASIL, 2017, p. 32). 
 
É crucial para o trabalho pedagógico do profissional da Educação Infantil, o 
entendimento da forma relacional e afetiva, ligada à vivência pessoal, que caracteriza 
o desenvolvimento das crianças nessa etapa. Nesse período de desenvolvimento as 
crianças reagem ao meio, guiadas pelas suas emoções, referenciando-se nas pessoas, 
com as quais estabelecem vínculo afetivo. Para entender o modo como a criança 
pensa, é essencial, portanto, que o/a professor/a a acolha, exercite uma escuta ativa, 

2 
 
valorizando seus interesses, suas características individuais e suas primeiras 
experiências de interação nos grupos.  
 
Este Referencial corrobora o entendimento das DCNEI, que definem essa criança 
como:  
 
Sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas 
cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, 
brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, 
narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, 
produzindo cultura (BRASIL, 2010). 
 
Portanto, no cotidiano das unidades de ensino enquanto espaço coletivo de cuidado e 
de aprendizagem, a criança é vista na sua constituição enquanto sujeito de direitos, 
que se desenvolve nas interações com o outro ao experienciar o ambiente coletivo que 
vivencia.  
 
O Referencial Curricular do Espírito Santo – etapa da Educação Infantil, com base nos 
conceitos e nas normativas da BNCC, reconhece os/as professores/as como sujeitos 
ativos e principais mediadores das aprendizagens da criança. Considera, de acordo 
com as DCNEI, os eixos norteadores interações e brincadeiras como o centro das 
práticas pedagógicas da Educação Infantil.  Isso quer dizer que as interações e a 
brincadeira são a base na construção de cada criança como um ser único, sendo 
formas privilegiadas para ela ampliar seus afetos, suas sensações, percepções, 
memória, linguagem e sua identidade (OLIVEIRA et al, 2012). 
 
 
 
PRINCÍPIOS SUSTENTADORES DO REFERENCIAL CURRICULAR DO ESPÍRITO SANTO - 
ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
As DCNEI estabelecem três princípios fundamentais para orientar o trabalho junto às 
crianças, de 0 a 5 anos de idades, nas unidades de Educação Infantil, e que são 
reafirmados neste documento, os princípios ÉTICOS, POLÍTICOS E ESTÉTICOS. 
Compreende-se que a educação deve responder às demandas de formação do sujeito 

3 
 
histórico e que os princípios representam valores, referências e preceitos morais que 
orientam as condutas humanas (OLIVEIRA et al, 2012). 
Princípios Éticos: Valorização da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do 
respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e 
singularidades. Cabe às instituições de Educação Infantil assegurar que o professor garanta em 
seu trabalho educativo de:  
- Proporcionar à criança progressiva conquista de autonomia de forma ter liberdade de 
escolher brincadeiras, músicas, materiais, atividades, ampliando o sentimento de 
confiança nas atividades individuais e coletivas com diversos grupos.  
 
- Possibilitar o conhecimento de si e do mundo através de múltiplas interações 
experienciadas. 
- Promover progressivamente autonomia nos seus cuidados pessoais quanto a 
alimentação e higiene;  
- Possibilitar construção positiva da autoestima e os vínculos afetivos de todas as crianças, 
combatendo todo tipo de preconceitos;  
- Dar oportunidade a criança de ampliar o entendimento de valores como os da liberdade, 
igualdade e o respeito a todas as pessoas; 
- Incentivar o respeito a todas as formas de vida, promovendo a preservação e o 
conhecimento da biodiversidade e da sustentabilidade do mundo em que vivemos, 
incluindo toda diversidade humana;  
 
 
 
Princípios Políticos: Dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à 
ordem democrática.  Cabe às instituições de Educação Infantil assegurar que o 
professor lembre em seu trabalho educativo de: 
- Possibilitar tempos e espaços para as crianças se sentirem seguras para expressarem  
suas dúvidas, suas angústias, seus sentimentos de alegrias e tristezas, seus desejos, 
suas ideias, suas descobertas e seus questionamentos;  

4 
 
- Favorecer e estimular a participação das crianças de ações que fazem parte do 
cotidiano da unidade de ensino.  
 
-  Promover práticas educativas capazes de proporcionar participação e aprendizagem 
a todas as crianças, garantindo assim, que as crianças que apresentam algum 
comprometimento 
físico, 
sensorial, 
intelectual 
ou 
as 
crianças 
com 
altas 
habilidades/supertodação tenham garantidos seus direitos de aprendizagem.  
 
 
Princípios Estéticos: Valorização da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da 
diversidade de manifestações artísticas e culturais. 
- Possibilitar o ato criador de cada criança através de vivências éticas e estéticas com 
experiências diversificadas com outras crianças e grupos culturais; 
 
- Organizar tempos e espaços cotidianos de situações agradáveis e estimulantes de 
modo a possibilitar que todas as crianças possam apropriar-se de diferentes linguagens 
como a música, arte, cinema, dança, teatro, literatura, poesia; 
 
A partir dos princípios e objetivos já anunciados nas DCNEI, considera- se que seis 
grandes direitos de aprendizagem devem ser garantidos a todas as crianças, no 
cotidiano das instituições de educação infantil.  
Constituem como pontos referenciais os 6 (seis) direitos de aprendizagem que os 
bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas, devem ter garantidos: 
 
• Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes 
grupos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento 
de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre 
as pessoas. 
• Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços 
e tempos, com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e 
diversificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, 
sua imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, 
corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais. 
• Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do 
planejamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo 

5 
 
educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais 
como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, 
desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, 
decidindo e se posicionando. 
• Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, 
palavras, emoções, transformações, relacionamentos, histórias, 
objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando 
seus saberes sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, 
a escrita, a ciência e a tecnologia. 
• Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas 
necessidades, 
emoções, 
sentimentos, 
dúvidas, 
hipóteses, 
descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes 
linguagens. 
• Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, 
constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de 
pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, 
brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu 
contexto familiar e comunitário. (BNCC, p.36, 2017) 
 
 
As características e peculiaridades das crianças, que hoje frequentam as unidades de 
Educação Infantil, devem impulsionar os educadores a garantir que os direitos de 
aprendizagem sejam mediadores de significativas aprendizagens, conferindo 
intencionalidade às práticas pedagógicas, a fim de contemplar as diferenças e 
diversidades, características da infância.  
 
Assim, faz-se importante alinhar, com os profissionais de cada instituição, os conceitos 
sobre a infância, tempos, espaços escolares, sobre as concepções teóricas adotadas 
para a elaboração de currículos, que respondam aos questionamentos e subsidiem 
intervenções intencionais nos processos de ensino e aprendizagem, considerando: 
Essa concepção de criança como ser que observa, questiona, levanta 
hipóteses, conclui, faz julgamentos e assimila valores e que constrói 
conhecimentos e se apropria do conhecimento sistematizado por meio da ação 
e nas interações com o mundo físico e social não deve resultar no 
confinamento dessas aprendizagens a um processo de desenvolvimento 
natural ou espontâneo. Ao contrário, impõe a necessidade de imprimir 
intencionalidade educativa às práticas pedagógicas na Educação Infantil, tanto 
na creche quanto na pré-escola. (BRASIL, 2017 – p.34, grifo no original). 
 
A intenção educativa deve consubstanciar tanto o planejamento, a organização do 
ambiente pedagógico pelo professor e o acompanhamento e avaliação da 
aprendizagem e desenvolvimento da criança.  

6 
 
O PLANEJAMENTO COMO MARCA DA INTENCIONALIDADE EDUCATIVA 
 
O ato de planejar implica em atribuir sentido e intencionalidade ao que será ensinado. 
Contudo, a forma como o currículo vai acontecer, “de fato”, deverá ser decidida e 
ajustada pela escola e pelos professores, de forma que reflitam os conceitos locais, 
levando em conta as experiências familiares, culturais e comunitárias, para uma 
aprendizagem ativa das crianças.  
 
Com efeito, o currículo não representa uma relação de conteúdo, mas é constituído de 
conhecimentos e de experiências do meio social em que a criança vive. As DCNEI 
definem o currículo como, 
 
um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os 
saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do 
património cultural, artístico, científico e tecnológico. Tais práticas 
são efetivadas por meio de relações sociais que as crianças desde 
bem pequenas estabelecem com os professores e as outras crianças, 
e afetam a construção de suas identidades (Parecer CNE/CEB nº 
20/09). 
 
Portanto, planejar implica tomar decisões, que sejam coerentes com as competências 
que o currículo prescreve e que os educadores desejam desenvolver, com as 
habilidades e os objetivos educativos, com as características e as necessidades das 
crianças, para nortear as situações que serão propiciadas a elas: experiências variadas, 
ricas, interessantes e progressivamente mais complexas, que lhes permitam investigar, 
explorar, levantar hipóteses e desenvolver sua capacidade intuitiva e criativa para 
dessa maneira construir novos conhecimentos.  
 
O planejamento pressupõe uma forma de concretizar o Currículo, ajustando-o à 
realidade e demandas da escola, da sala de aula, das crianças.   
 
O planejamento deve responder a três perguntas: 
O que ensinar? Como ensinar? Por que ensinar?  
Ou seja, os conteúdos do ensino, as abordagens metodológicas deste ensino e os 
motivos/objetivos desse ensino, considerando o principal sujeito envolvido.  

7 
 
                                                                                                                                                                                             
É importante considerar que, embora as propostas pedagógicas das unidades de 
ensino sejam a base para o planejamento das atividades cotidianas do/a professor/a, é 
pela influência das ações planejadas por ele que os conteúdos são ressignificados e 
transformados em conhecimentos.  
 
Portanto, o currículo escolar é importante para garantir articulação das experiências e 
os saberes das crianças, com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio 
cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, num tempo e num espaço, 
mediados pelo/a professor/a. 
 
 
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO: TEMPOS E ESPAÇOS 
 
A implementação de um documento curricular torna necessária a reorganização dos 
tempos e espaços escolares, até mesmo a adaptação das creches e pré-escolas para 
receber a parcela da população de crianças que, ainda não teve acesso às mesmas, 
observando os direitos fundamentais da infância.   
As crianças de 0 a 5 anos de idade aprendem de maneira lúdica a situar-se nos espaços 
da instituição, a controlar o próprio corpo, a velocidade de andar e de movimentar-se 
no espaço, enquanto estabelece relações com os seus pares.  
  
A transformação dos tempos e dos espaços nas unidades de ensino, produz uma 
relação de pertencimento das crianças com a instituição, criando oportunidades para 
que estas se apropriem dos espaços institucionais e possam encontrar e deixar suas 
marcas identitárias.  Entendemos espaços como, 
 
Para a criança, o espaço é o que sente, o que vê, o que faz nele. 
Portanto, o espaço é sombra e escuridão; é grande, enorme ou, pelo 
contrário, pequeno; é poder correr ou ter de ficar quieto; é esse lugar 
onde pode ir olhar, ler, pensar. O espaço é em cima, é tocar ou não 
chegar a tocar; é barulho forte, forte demais ou, pelo contrário, 
silêncio, são tantas cores, tantas juntas ao mesmo tempo ou uma 
única cor grande ou nenhuma cor... 

8 
 
O espaço, então, começa quando abrimos os olhos pela manhã em 
cada despertar do sono; desde quando, a luz, retomamos ao espaço 
(BATTINI apud FORNERO, 1998, p. 231). 
 
A partir disso, entendemos que planejar os tempos e espaços que serão utilizados para 
múltiplas experiências das crianças, deve estar em consonância com o projeto 
pedagógico da unidade de ensino de modo, a garantir a continuidade das ações 
planejadas que envolvam desde o ingresso da criança na unidade de ensino até a 
transição para o Ensino Fundamental. 
  
 
ACOLHIMENTO  
 
Acolhimento na Educação Infantil significa mais que cumprimentar e receber no 
portão ou nos espaços da creche, o bebê, a criança e sua família ou despedir-se deles à 
saída.  
Fazem parte do acolhimento a sensibilidade, a afetividade, o cuidado, a delicadeza no 
trato, a cordialidade, a escuta qualificada às crianças e aos seus pais.   
Significa estabelecer uma interlocução respeitosa, humanizada, identificando e 
chamando as crianças e seus familiares pelos seus nomes, com uma atitude de quem 
se importa, de quem respeita sua cultura, valoriza suas histórias de vida, experiências e 
vivências.  
O acolhimento faz gerar uma relação de pertencimento dos bebês e das crianças com 
o espaço escolar, criando um vínculo afetivo e de segurança na relação com os 
profissionais da escola. Viabiliza canais de diálogo, estabelecendo uma relação de 
empatia, de confiança e de respeito com a criança e com seus familiares.  
Acolhida pode traduzir-se numa oportunidade de a criança receber dos educadores um 
tempo de atenção, de carinho, de brincadeiras e de afeto que favorecem o seu 
desenvolvimento intra e interpessoal.  

9 
 
A postura acolhedora deve caracterizar uma prática constante dos profissionais da 
educação, podendo acontece por meio das pequenas e corriqueiras ações do dia a dia, 
que pode ser um colo ou uma canção.  
Os/as professores/as e demais profissionais  que interagem com as crianças nos 
momentos de alimentação, de trocas de fraldas, de banho, de brincadeiras, de 
vivências individuais e nos grupos devem fazer dessas ações momentos para acolher e 
valorizar os sentimentos da criança, dando-lhe oportunidade para manifestar suas 
emoções, expressões, linguagens, comunicando-lhes afeto, estimulando suas 
interações e aprendizagem, visto que o educar e o cuidar são ações indissociáveis na 
educação infantil.  
O acolhimento aos familiares das crianças define o tom da relação que estes terão com 
a instituição. O documento Práticas Cotidianas na Educação Infantil (Brasil, 2009, p. 33) 
esclarece que:  
 
acontecem na instituição educativa, afinal as crianças são 
pequenas e para se sentirem acolhidas na creche, dependem 
da sintonia entre a família e os profissionais da escola. Essa é 
uma das especificidades dos estabelecimentos de Educação 
Infantil. Nesse sentido, complementaridade e partilha são 
palavras decisivas na relação escola, criança e família.   
 
 
 
RELAÇÃO FAMÍLIA-ESCOLA 
 
Consideramos o conceito família no seu sentido amplo e inclusivo: um grupo de duas 
ou mais pessoas, não necessariamente ligadas por laços de consanguinidade, mas 
unidas por laços afetivos e por compromissos recíprocos.  
 
As instituições de Educação Infantil devem estar preparadas para lidar com as 
diferentes estruturas familiares, considerando legítima a participação, não apenas da 
família natural, mas da substituta, da de guarda e tutela, de todas as que exercem 
funções insubstituíveis de proteção, de assistência e cuidados, de educação e 

10 
 
promoção de valores. Todas devem ter garantidos e respeitados seus direitos de 
participação nos processos de educação e cuidados das crianças.  
 
A Convenção sobre os Direitos da Criança, Organização das Nações Unidas, postula 
que:  
 
                              Para um desenvolvimento completo e harmonioso 
de sua personalidade, a criança deve crescer num 
ambiente familiar, numa atmosfera de felicidade, 
amor e compreensão.  1 
 
Portanto, educar as crianças é uma tarefa que exige tempo, amor, cuidados e 
conhecimentos tanto por parte da família quanto das instituições que as recebem.  
 
Quando as famílias e as instituições educativas têm identidade de propósitos e 
objetivos comuns, com relação aos cuidados e à educação das crianças, as condições 
de desenvolvimento pessoal e social destas são favorecidas pelo diálogo e se ampliam.  
 
Na tarefa de educar, seja no lar ou na escola, o afeto tem papel preponderante, pois 
deixa marcas no desenvolvimento psíquico da criança. Portanto, todo o aprendizado 
dos bebês e das crianças, seja na família ou nas instituições, deve ser conduzido e 
mediado pelo afeto.  
 
Ao estabelecer relações com as famílias a instituição de educação deve levar em conta 
que estas têm histórias, culturas próprias, que trazem as marcas das relações e 
experiências dos seus antepassados, o que as tornam diversas e singulares.  
 
O bebê nasce nesse ambiente familiar, no qual as primeiras interações sociais 
acontecem, constituindo-se no espaço para o desenvolvimento da sua consciência de 
ser humano. Ainda pequeno, ele é capaz de reagir ao seu entorno e produzir reações 
nos que o cercam e, como ser em crescimento, ele necessita de estímulos múltiplos, 
que potencializem seu desenvolvimento, tanto no plano físico quanto no psicológico.  
 
                                                          
1 Convenção sobre os Direitos da Criança, Organização das Nações Unidas, 1989 

11 
 
A formação plena da criança, de acordo com os princípios legais, requer esforços 
integrados, compromissos e compartilhamento de responsabilidade entre famílias, 
instituições de educação e a sociedade, a fim de assegurar que seus direitos sejam 
respeitados.  
 
Ao ingressarem em contextos coletivos da Educação Infantil, os bebês e as crianças 
têm o seu universo pessoal de significados ampliado e nas interações sociais com 
adultos e crianças maiores vão, progressivamente, construindo características 
identitárias, qualidades de caráter e atitudes, que se revelam cotidianamente em suas 
ações e relações. Contudo, a convivência das crianças com toda essa diversidade, nos 
espaços da Educação Infantil, torna-se mais rica quando a família participa.  
 
Assim, família e escola devem comungar dos mesmos objetivos e propostas de 
formação integral da criança, que consistem do desenvolvimento cognitivo, da 
imaginação e das competências socioemocionais, que determinam a constituição da 
sua identidade e autonomia.  
 
Para participar a família precisa conhecer a proposta de educação da escola para suas 
crianças. Às vezes é necessário que a instituição mostre aos pais os caminhos para a 
sua participação, pois embora tenham interesse, não sabem como, sendo necessário 
que a instituição lhes esclareça sobre seus direitos e deveres de participação. Assim, 
de acordo com o estabelece a Lei 9394/96 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
– LDB: 
 
 Art. 1º A educação abrange os processos formativos que se 
desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, 
nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e 
organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais. 
 
A troca de conhecimentos entre as famílias e os profissionais da escola, sobre os 
processos de educação, valores e expectativas, o acompanhamento das vivências 
cotidianas das crianças pelos pais ou responsáveis auxiliam no desenvolvimento, na 
inserção e adaptação destas aos ambientes da creche e da pré-escola, e influenciam na 

12 
 
constituição da sua autoestima e no seu desenvolvimento. Portanto, família e escola 
devem estar juntas nessa grande empreitada de apoiar e estimular as crianças nas suas 
vivências, na descoberta de suas potencialidades, dos seus gostos, das suas 
dificuldades, como parceiras nos processos de cuidar e educar.  
 
 
O CURRÍCULO POR CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS 
 
Os Campos de Experiências da Educação Infantil constituem-se numa organização 
curricular relativamente nova no marco legal brasileiro onde articulam-se os eixos 
norteadores interações e brincadeiras, abrindo possibilidades para diversas 
experiências e vivências da criança em um contexto educacional que proporciona 
diferentes e ricas oportunidades de aprendizagem e formação humana. Constituem-se 
num arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida 
cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem 
parte do patrimônio cultural.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para isso é importante compreender que o ato da criança conhecer o mundo envolve o 
afeto, o prazer e o desprazer, a fantasia, o brincar, o movimento, a poesia, as artes, as 
linguagens, a música, as ciências e a matemática. Permite a exploração, a pesquisa, a 
imaginação, a expressão, a experiência com que é significativo, que deixa marcas. 
Assim, os três grupos de faixas etárias evidenciados nos Campos de Experiências da 
BNCC e neste referencial, correspondem, aproximadamente, às possibilidades de 
aprendizagem, considerando as características do desenvolvimento infantil.  
Campo de Experiências: O arranjo 
curricular proposto na definição da BNCC 
para 
a 
Educação 
Infantil 
está 
fundamentado em experiências a serem 
oferecidas, preparadas, efetivadas com 
as crianças, de forma a garantir os 
direitos de aprendizagem das crianças.  
(OLIVEIRA, 2017). 

13 
 
A perspectiva desse novo arranjo curricular nesta primeira etapa da Educação Básica, 
se difere das demais etapas, embora se integre a elas. Além de trazer um conjunto de 
aprendizagens prescritas, por meio dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
expressos em cada campo de experiências, inclui também elementos que as viabilizam: 
os arranjos dos espaços escolares, dos tempos, dos recursos pedagógicos e, em 
especial, das relações que se entravam no cotidiano da escola que adultos e crianças 
estabelecem na construção de sentidos dados a si mesmo e ao mundo através das 
múltiplas linguagens. 
 
As Competências Gerais da BNCC entrelaçam-se e dialogam com as habilidades 
expostas nos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento expressos, tendo a 
formação da criança como o centro do planejamento. Para tanto, é lógico que a prática 
pedagógica do/a professor/a traduza a intencionalidade do trabalho educativo, tanto 
ao selecionar os conteúdos e saberes curriculares, que serão trabalhados, a fim de 
ampliar o universo de experiências, conhecimentos e habilidades das crianças, quanto 
no momento de avaliação, ou seja, de aferir o grau de alcance dos objetivos 
pretendidos.  
 
Para tanto, os objetivos dos Campos de Experiências, propostos no BNCC, traduzem 
práticas sociais e culturais, consubstanciadas em múltiplas linguagens simbólicas, a fim 
de proporcionar à criança a compreensão do mundo e de si mesma.   
 
Embora configurem aprendizagens que remetam aos conhecimentos das áreas das 
Linguagens, Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática, os objetivos 
expressos em cada campo não são identificados como disciplinas, mas como 
conhecimentos intercomplementares, integradores de experiências, de competências 
cognitivas e emocionais que abordam as múltiplas linguagens constituidoras da 
subjetividade humana.  
 
As habilidades expressas nos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento propõem 
a construção, pelos bebês e crianças, do senso de autocuidado, de reciprocidade e de 
interdependência com o meio, ganhando progressiva autonomia. Enquanto interagem, 

14 
 
vivenciam situações de convivência, de brincadeiras, representando diferentes 
personagens no faz de conta, expressando-se através de diferentes linguagens, 
constituindo nesse processo suas subjetividades.  
 
Ao organizar e adequar os espaços, selecionando e diversificando os materiais e 
recursos o professor possibilita a estas crianças fazerem escolhas do que querem 
explorar, manipulando objetos, investigando-os e descobrindo o que lhes interessa, 
num contexto de brincadeiras.   Ao planejar e preparar, intencionalmente, o ambiente, 
criando experiências concretas na vida cotidiana, o professor atua como mediador 
entre as crianças e os objetos de conhecimento, contribuindo para aprendizagens 
significativas.   
 
Além disso, o professor deve promover experiências de aprendizagens que 
proporcionem aprendizagens que tenham sentido para a criança, mediando situações 
em que estas entrem em contato com diferentes grupos e práticas socioculturais, com 
outros modos de vida, com diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais 
e com o grupo. As diferentes narrativas promovidas pela instituição oportunizam as 
crianças vivenciarem experiências múltiplas e enriquecedoras que as possibilitem se 
identificarem como seres individuais e sociais.  
 
Assim, a organização curricular da Educação Infantil estrutura-se em cinco CAMPOS DE 
EXPERIÊNCIAS: O Eu, O Outro e o Nós; Corpo, Gestos e Movimentos; Traços, Sons, 
Cores e Formas; Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação; Espaços, Tempos, 
Quantidades, Relações e Transformações, no âmbito dos quais são definidos os 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento. Esses objetivos que são específicos 
para o currículo da Educação Infantil, ao serem pensados por cada instituição escolar, 
devem detalhar noções, habilidades, atitudes e/ou especificidades locais para cada um 
dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da BNCC, além de serem pensados 
com base nas propostas pedagógicas de cada instituição, que se concretizarão por 
meio das práticas educacionais organizadas em torno do conhecimento e em meio as 
relações sociais que se entravam diariamente nesses espaços e afetam a construção 
das identidades da criança. 

15 
 
Com base nesta concepção, todo planejamento curricular deve ser organizado 
pensando as diferentes situações que perpassam nos espaços da escola, garantindo à 
criança seu direito por uma aprendizagem qualitativa, tomando-a como centro em 
suas decisões, considerando suas linguagens, modo de expressar-se, conhecer, 
desejos, afetos, abolindo “todos os procedimentos que não reconheçam a atividade 
criadora e o protagonismo da criança pequena ou que promovam atividades 
mecânicas e não significativas para elas”. (Parecer CNE/CEBnº20/09). 
 
Embora sejam diversos os posicionamentos relacionados à organização dos grupos 
etários constitutivos nesta etapa, com uma variação dos meses de um período para o 
outro, a BNCC situou em três faixas etárias os períodos de desenvolvimento dos bebês, 
das crianças muito pequenas e das crianças pequenas. Todavia, esses agrupamentos e 
suas faixas etárias não podem ser considerados de forma rígida, em virtude dos 
diferentes ritmos de desenvolvimento, das peculiaridades de cada criança e da forma 
como cada município se organiza no atendimento a esta etapa de ensino. 
 
Estes grupos etários estão divididos em Creche e Pré-escola, sendo a Creche 
subdividida em Bebês 0 a 1 ano e 6 meses, Crianças bem pequenas 1 ano e 7 meses a 3 
anos e 11 meses e a Pré-escola em Crianças Pequenas – 4 anos a 5 anos e 11 meses, 
(BRASIL, 2017, pg. 39). 
 
De um modo geral, a LDB Nº9394/96 estabelece que as etapas etárias da Educação 
Infantil sejam organizadas:  
I – creches, ou entidades equivalentes para crianças de zero a três 
anos de idade; e 
II –pré-escolas, para crianças de quatro e cinco anos de idade. 
(BRASIL, 1996, art. 30º)   
 

16 
 
Os 
Campos 
de 
Experiências 
propõem, 
no 
processo 
de 
construção 
de 
habilidades/competências, uma progressão horizontal e vertical dos objetivos, que 
assegurem um conjunto de aprendizagens e de desenvolvimento, como direitos 
essenciais de estímulo à auto percepção, às interações e brincadeiras que 
proporcionem experiências de aprendizagens significativas e variadas aos bebês e às 
crianças pequenas e bem pequenas.  
 
O organograma abaixo caracteriza a estrutura da proposta contida nesse Referencial 
Curricular, a qual destaca aspectos básicos do desenvolvimento infantil, que devem ser 
observados e ampliados a partir das práticas pedagógicas locais. 
 
 
 
 
Todos os Campos de Experiências fundamentam-se nos Princípios e nos Direitos da 
Aprendizagem, tendo como eixos norteadores as interações e brincadeiras, sendo 
estes elementos básicos na construção de cada criança como ser único, além de serem 
formas privilegiadas para ela ampliar seus afetos, sensações, percepções, memória, 

17 
 
linguagem e formação de sua identidade. Todo currículo deve se efetivar com base 
nesses dois processos.  
 
Quanto aos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, alguns encontram maior 
identidade e possibilidade de serem intencionalmente trabalhados num campo de 
experiências do que em outros. Alguns valores e princípios que estes campos encerram 
são comuns aos demais campos e poderão ser trabalhados, através de diferentes 
estratégias de ensino, que facilitam a sua incorporação pelas crianças. A intenção é 
pensar em ações educativas que contemplem os objetivos da aprendizagem levando 
as crianças a vivenciarem as experiências adequadas ao seu entendimento.  
 
As estratégias que o professor vai adotar para o efetivo trabalho com os objetivos 
propostos para as crianças poderão ser variadas, uma vez que elas pelas brincadeiras e 
interações que estabelecem com seus pares e adultos no cotidiano escolar.  
 
Todos os campos de experiências trazem objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento que devem ser observados em cada um dos grupos etários a serem 
trabalhados. Assim, cada um dos cinco campos de experiência é apresentado por uma 
tabela que se divide em três colunas: a primeira com os objetivos propostos, a segunda 
com dicas para o planejamento e a terceira com possíveis observações de 
aprendizagem por parte das crianças. Entendemos que a tabela não deve ser vista 
como um roteiro a ser seguido, mas como dicas para orientação do trabalho 
pedagógico, pois o/a professor/a, por meio da pesquisa, trocas de experiências, 
planejamento, observação e avaliação das crianças tem condições de evidenciar 
muitas outras formas trabalho com a criança.  
 
 
 
Campo de Experiências: O Eu, o Outro e o Nós  
 
A educação busca garantir o direito individual ao pleno desenvolvimento do potencial 
de cada pessoa, como um passo fundamental para que todos possam alcançar uma 
vida valiosa, de sua própria escolha. Contudo, para que a criança alcance o pleno 

18 
 
desenvolvimento, além de adquirir as competências e o conhecimento sobre si 
mesma, sobre o outro e sobre o mundo, precisa que lhe sejam dadas, condições e 
oportunidades efetivas para aplicação das competências e dos conhecimentos 
assimilados no seu cotidiano.  
 
No convívio com o outro, a criança se constitui enquanto sujeito com um modo 
próprio de pensar, agir e sentir. É nessa interação que ela constrói sua identidade. Esse 
processo acontece ao longo da vida, mas a criança o vive de forma intensa na primeira 
infância. Por isso, é de grande importância oportunizar a ela, nos espaços da Educação 
Infantil, novas formas de conviver que ampliem sua confiança e participação nas 
relações que estabelece com o outro. É preciso oportunizá-la a se conhecer como 
alguém que tem características próprias, concepções (apesar de muito pequena 
ainda), desejos, motivações e que se inter-relaciona com o outro que também tem 
desejos e interesses próprios, se conscientizando da existência de um nós enquanto 
seres dependentes uns dos outros que nos constituímos nessa relação ampliada e 
diversa. 
 
O foco deste Campo de Experiências é proporcionar a criança vivenciar diferentes 
situações de atenção pessoal e outras práticas sociais, formas mais democráticas, 
respeitosas, de cooperação e solidariedade no relacionamento com seus pares e 
adultos. É desafiador para a criança perceber essas diferenças e compreender que as 
pessoas exercem diferentes papéis em relação ao eu, compreender que as culturas, as 
formas de linguagem, a constituição familiar se diferencia nos modos de viver. 
 
Quando passa a frequentar a Educação Infantil, a criança ser acolhida e interagir com 
outros parceiros criam novos laços afetivos de convivência, expressam suas emoções, 
pensamentos, sentimentos e percepções e confrontam suas formas de viver com a 
desses parceiros construindo uma identidade livre de preconceitos, de raça, cor, 
religião, condição social, entre outros, ampliando suas possibilidades de cuidar de si e 
do outro. 
 

19 
 
Assim, a ênfase do Campo O Eu, o Outro e o Nós está ligada a constituição de atitudes 
nas relações vivenciadas pela criança ao longo da Educação Infantil colocando as 
interações e brincadeiras como eixos do processo educativo e tratando dos Direitos de 
Aprendizagem que entrelaçam as experiências concretas da vida cotidiana das crianças 
com os conhecimentos sistematizados possibilitando a esta: 
 
 CONVIVER com crianças e adultos em pequenos grupos, reconhecendo 
e respeitando as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, 
de gênero e religião de seus parceiros.  
 BRINCAR com diferentes parceiros, desenvolvendo sua imaginação e 
solidariedade. 
 EXPLORAR diferentes formas de interagir com parceiros diversos em 
situações variadas, ampliando sua noção de mundo e sua sensibilidade 
em relação aos outros.  
 PARTICIPAR ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas 
ligadas ao cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades 
propostas pelo/a professor/a.  
 EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, 
emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, 
oposições.  
 CONHECER-SE e construir uma identidade pessoal e cultural, 
valorizando suas características e as das outras crianças e adultos, 
aprendendo a identificar e combater atitudes preconceituosas e 
discriminatórias. (Oliveira, p.22, 2017). 
 
 
Na BNCC este Campo de Experiências estabelece que:  
 
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão 
constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão 
descobrindo que existem outros modos de vida, pessoas diferentes, com 
outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências 
sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem 
percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, 
diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres 
individuais e sociais. Ao mesmo tempo em que participam de relações 
sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e 
senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o 
meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades 
para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e 
culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de 
cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. 
Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si 
mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e 
reconhecer as diferenças que nos constituem como seres humanos. 
(Brasil, 2017, p.36). 
 

20 
 
 
 
 
 
 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE 
 
 
 
 
 
 
(EI01EO01/ES)  
Relacionar-se com o outro, 
percebendo que suas ações têm 
efeitos nas outras crianças e nos 
adultos. 
 
 
 
 
 
O convívio entre bebês e seus pares assim como 
com os adultos enfatiza a acolhida, o afeto e o 
cuidado de si e com o outro. Nos primeiros 
meses de vida, o bebê aprende a reconhecer as 
pessoas e a localizar-se no ambiente, a medida 
em que é atendido em suas necessidades 
básicas. 
Inicialmente 
por 
meio 
de 
uma 
percepção de aconchego junto aos adultos que 
interagem com ele, que vai se aprimorando e 
estendendo 
para 
outras 
pessoas, 
outros 
aspectos (movimentos, sons, cheiros) e outros 
ambientes. O foco do trabalho do professor 
ganha força e expressão à medida que organiza 
situações 
e 
formas 
de 
estimular 
o 
desenvolvimento da autonomia infantil em 
relação a relacionar-se com os companheiros, e 
conhecer-se e cuidar de si. Para tanto, algumas 
estratégias podem ser adotadas pelo professor: 
* Valorizar as ações dos bebês, suas iniciativas, 
suas formas de expressão, manifestação de 
interesses e necessidades, acolhe-los e acariciá-
los por meio do contato físico positivo, do 
acalanto; 
* Explorar atividades diferenciadas como: 
brincadeiras envolvendo o nome dos bebês, 
fotos, visualização da autoimagem no espelho, 
diálogos 
com 
envolvendo 
fantoches, 
brincadeiras com bola, jogos de imitação, 
nomeação dos colegas, brincadeiras de roda; * 
* * Criar álbuns de figuras de diversos campos 
semânticos; 
* Explorar por meio de canções e outros 
recursos atividades de reconhecimento das 
partes do corpo; 
* Dialogar cotidianamente sobre hábitos de 
higiene, uma vez que muitos dependem de 
cuidados específicos, assim como a retirada de 
fralda e chupeta; 
* Criar brincadeiras simples como dar e receber 
objetos, lançar objetos ao chão, em cestos, 
pegar de um lugar e levar para outro; 
* Observar se o bebê manifesta interesse em 
receber objetos de volta; 
* Proporcionar a participação em contextos 
Desde pequenos os bebês têm a iniciativa de 
busca por interagir com os adultos e seus pares, 
apreendendo assim sobre o mundo a sua volta. 
Por isso é importante o estabelecimento de uma 
relação segura e de confiança, onde o adulto 
responda de forma positiva a suas ações e 
reações, fazendo uso de diferentes formas de 
comunicação e expressão. Os objetivos deste 
campo podem ser efetivados a medida em que 
os bebês: 
* Percebem sua capacidade de conseguir reações 
específicas em suas ações; 
* Compreendem que suas ações têm efeito no 
outro; 
* Descobrem novas formas de explorar e 
interagir com os objetos, brinquedos e as 
pessoas aprendendo sobre elas e construindo 
conhecimentos sobre o ambiente que o cerca; 
* Brincam e interagem com seus pares e adultos, 
descobrindo diferentes formas de se expressar, 
de se comunicar ampliando a destreza de suas 
habilidades corporais; 
* 
Realizam 
movimentos 
corporais 
e 
gradativamente 
vão 
conquistando 
novos 
movimentos (levantar a cabeça quando deitado, 
virar-se sozinho, sentar, engatinhar, arrastar, 
ficar em pé, andar com autonomia, brincar 
diante do espelho atentando-se para seus 
próprios gestos e até mesmo imitando outras 
crianças). 
* Comunicam-se através de emoções, gestos, 
balbucios, palavras ou expressões faciais (alegria, 
tristeza, etc), reconhecendo também as emoções 
do outro; 
* Desenvolvem o equilíbrio estático: senta, deita, 
ajoelha, agacha e fica de pé com/sem apoio e o 
equilíbrio dinâmico: rasteja, engatinha, anda 
com apoio, levanta, agacha, alcança, pega, solta, 
sobe, desce, rola (com e/ou elementos); 
* Manifestam movimentos corporais: acena, 
bate palmas, joga beijos, faz mímicas, etc; 
* Nos momentos de rodinhas, manifestam-se 
tanto gestual como oralmente por meio das 
músicas que ouvem e que afetam tanto sua 
coordenação motora global como também a 
audição permitindo vivenciar músicas e as 
 
 
 
 
 
(EI01EO02)  
Perceber as possibilidades e os 
limites de seu corpo nas 
brincadeiras e interações das 
quais participa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI01EO03/ES)  
Interagir com crianças da 
mesma faixa etária e adultos, 
adaptando-se ao convívio social 
e explorando espaços, materiais, 
objetos, brinquedos. 
 
 
 
 
 

21 
 
 
 
 
 
 
 
(EI01EO04/ES)  
Expressar e comunicar 
necessidades, sensações, 
desejos e emoções, utilizando 
gestos, balbucios, palavras em 
momentos de alimentação, 
higiene, brincadeira e descanso. 
 
 
 
 
 
 
 
coletivos de convívio social, brincando ao lado 
de outras crianças, imitando, mostrando suas 
ações; 
* Abordar situações em que os bebês possam 
perceber normas em atividades de rotina; 
* Planejar situações em que o bebê use o corpo 
na exploração dos objetos e do ambiente: por 
exemplo, quando segura um objeto com as 
mãos e leva a altura dos olhos para explorá-lo 
ou quando sobe em objetos volumosos ou ainda 
quando lança objetos em determinada direção; 
* Fazer abordagens da cultura local, trazendo 
exemplo de brincadeiras e brinquedos que são 
de conhecimento dos bebês; 
* Possibilitar a experimentação de novos 
movimentos 
estáticos 
e 
dinâmicos 
que 
favorecerem gradativamente o conhecimento 
sobre 
o 
seu 
próprio 
corpo, 
limites 
e 
potencialidades; 
* Interagir em contexto de brincadeiras (como 
esconder e achar, imitar o adulto ou ouras 
crianças, roda, morto vivo...); 
* Promover vários momentos onde ocorra uma 
comunicação com 
colegas 
e 
os 
adultos 
possibilitando a busca pelo contato, atenção e 
prolongamento das situações de interação; 
* Promover momentos de atividades individuais 
e em grupo, para que possam desenvolver sua 
identidade, 
expressando 
e 
explorando 
sentimentos 
e 
sensações, 
momentos 
de 
rodinhas, com músicas que trabalhem tanto a 
coordenação motora ampla, e também a 
audição e outros sentidos, permitir vivenciar a 
música e as histórias ouvidas expressando-se 
das mais variadas formas, tanto gestuais quanto 
orais; 
* Planejar situações que possibilitem interação 
entre 
crianças-crianças, 
crianças-adultos, 
elementos da natureza, com objetos culturais... 
histórias ouvidas expressando-se das mais 
variadas formas; 
* Usam gestos com a intenção de conseguir algo, 
apontando o que desejam, colocando a mão na 
barriga para dizer que estão com fome, 
apontando para objetos e pessoas como forma 
de reconhecimento; 
* 
Sinalizam 
certo 
desconforto 
de 
suas 
necessidades 
de 
esfíncteres 
demonstrando 
cuidado de higiene pessoal; 
* Demonstram interesse progressivo pelo 
cuidado 
com 
o 
próprio 
corpo, 
executando 
ações 
simples 
relacionadas à alimentação, higiene, brincadeira 
e descanso; 
* Compartilham objetos, brinquedos, alimentos, 
cuidados dentre outros, com familiares e colegas 
da unidade de ensino; 
* Identificam membros do próprio corpo; 
* Alimentam-se vivenciando o contato com 
diferentes alimentos;  
* Vivenciam momentos de relaxamento e 
descanso; 
* Identificam por meio de balbucios, gestos, 
ações, falas o aprendizado sobre a vida social já 
construídos... 
 
 
 
 
 
(EI01EO05/ES)  
Reconhecer seu corpo pelas 
ações de suas explorações de 
forma intencional e gradativa 
aprendendo e construindo 
conhecimento sobre o mundo 
que o cerca. 
 
 
 
 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE 
 
(EI02EO01) 
Demonstrar atitudes de cuidado 
e solidariedade na interação 
com crianças e adultos. 
Nesta faixa etária as crianças têm mais interesse 
pela interação com seus pares e com os adultos, 
estão mais desenvolvidas em suas habilidades 
motoras, vivenciam um momento intenso do 
jogo simbólico e têm maior domínio de sua 
linguagem oral. Quanto mais experiências 
positivas de interações vivenciarem, mais 
aprendem e valorizam a convivência grupal e o 
cuidado com o outro. Para tanto o professor 
deve:  
* Planejar uma rotina que possibilite o convívio 
Para as crianças bem pequenas é possível 
observar 
comportamentos 
específicos 
relacionados a sentimentos e necessidades 
consigo mesmo ou ainda com as dos colegas. Os 
objetivos 
desta 
faixa 
etária 
podem 
ser 
observados quando estas: 
* Brincam de ações de cuidado com o outro; 
* Comunicam-se através de emoções, gestos, 
balbucios ou expressões de (alegria, tristeza, 
etc), reconhecendo também as emoções do 
outro; 
(EI02EO02) 
Demonstrar imagem positiva de 
si e confiança em sua 
capacidade para enfrentar 

22 
 
dificuldades e desafios. 
entre diferentes parceiros, criança-criança da 
mesma faixa etária, criança com crianças mais 
velhas, criança-adulto, enfatizando o afeto, o 
arrependimento, a partilha e o cuidado com o 
outro; 
* Promover situações que permitam as crianças 
maior 
comunicação, 
autonomia 
e 
independência; 
* Garantir espaços para diferentes brincadeiras 
e atividades que possibilitem a escolha e 
interação entre pequenos grupos; 
* 
Desenvolver 
brincadeiras 
e 
momentos 
pontuais em sua rotina diária que estimule as 
habilidades comunicativas da criança, de forma 
a ampliar a compreensão das mensagens que 
estabelece com outras crianças; 
* Propiciar a interação da criança com os 
colegas da própria turma, com crianças de 
turmas maiores ou menores e adultos em 
diferentes 
situações 
possibilitando 
a 
identificação da diversidade humana, quanto as 
semelhanças e diferenças nas características 
(peso, 
altura, 
cor 
da 
pele/olhos/cabelos, 
gostos/preferências, entre outros.); 
* Organizar momento em que propicie o 
conhecimento de outras culturas, identidades e 
costumes, adquirindo respeito e valorização 
pela diversidade humana; 
* Planejar brincadeiras onde as crianças possas 
fazer uso de normas sociais; 
* Organizar momentos direcionados ou não de 
brincadeiras de faz-de-conta onde as crianças 
vivenciam diferentes papéis; 
* Promover a manipulação e exploração 
instrumentos 
e 
objetos 
de 
sua 
cultura: 
brinquedos, utensílios usados pelos adultos... 
* Demonstram comportamento de solidariedade 
com o outro;  
* Têm uma imagem positiva de si, ampliando 
sua autoconfiança, identificando cada vez 
mais suas limitações e possibilidades; 
* Demonstram em diferentes momentos suas 
ideias e gostos particulares e respeitam os 
sentimentos e necessidades do outro; 
* Compartilham os objetos e espaços com seus 
pares e com adultos; 
* Utilizam o diálogo para resolver dúvidas e 
conflitos com outras crianças e adultos; 
* Observam diferentes aspectos nos ambientes 
que circula; 
* Convivem com o outro estabelecendo relações 
de contato, expressando e respeitando ideias e 
opiniões; 
* Cantam, respeitando sua vez de cantar e 
ouvindo os companheiros; 
* 
Demonstram 
atitudes 
de 
solidariedade, 
apoiando os parceiros em dificuldade, sem 
discriminá-los por suas características; 
* Respeitam as regras nas brincadeiras; 
* Praticam suas habilidades comunicativas, 
ampliando a compreensão das mensagens dos 
colegas; 
* 
Demonstram 
conhecimento 
sobre 
os 
diferentes papéis nas brincadeiras de faz-de-
conta (vestem fantasias, experimentando ser 
outras pessoas, ou personagens de histórias que 
lhes são contadas ou lidas); 
* Fazem uso de estratégias para lidar com o 
conflito nas interações com diversas crianças e 
adultos... 
(EI02EO03) 
Compartilhar os objetos e os 
espaços com crianças da mesma 
faixa etária e adultos. 
(EI02EO04/ES) 
Praticar suas habilidades 
comunicativas com os colegas e 
os adultos, buscando 
compreendê-los e fazendo-se 
compreender, ampliando a 
compreensão das mensagens 
que estabelece com o grupo nos 
espaços educativos. 
(EI02EO05/ES) 
Perceber que as pessoas 
têm características físicas 
diferentes, identificando 
semelhanças e respeitando 
essas diferenças. 
(EI02EO06/ES) 
Fazer uso de regras básicas de 
convívio social nas interações e 
brincadeiras. 
(EI02EO07/ES) 
Resolver conflitos nas 
interações e brincadeiras, com a 
orientação de um adulto, 
quando necessário.  
 
(EI02EO08/ES) 
Assumir personagens ligados ao 
seu cotidiano nas brincadeiras 
de jogo simbólico. 
 
 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE  
(EI03EO01) 
Demonstrar empatia pelos 
outros, percebendo que as 
pessoas têm diferentes 
sentimentos, necessidades e 
maneiras de pensar e agir. 
As crianças pequenas, por meio das interações e 
brincadeiras, aprendem cada vez mais a 
desenvolver projetos em grupo, organizar seus 
pensamentos, ter iniciativa e buscar soluções 
para os problemas e conflitos, conhecer suas 
necessidades, 
curiosidades, 
preferências, 
questionar as coisas que acontecem ao seu 
redor. Portanto, precisam ser auxiliadas nesse 
processo de significações e procedimentos para 
conhecer o mundo e a si mesma, construindo 
sua identidade como partícipe de grupos sociais 
As aprendizagens podem ser observadas quando 
as crianças: 
* Demonstram sensibilidade e cuidado por si, 
pelo 
outro, 
pelo 
ambiente 
e 
objetos 
compartilhados; 
* Emitem progressivamente opiniões, defendem 
seu ponto de vista, participando de discussões e 
das decisões que dizem respeito ao seu processo 
educativo; 
* Ampliam progressivamente os aspectos das 
relações, se colocando frente ao outro aceitando 
(EI03EO02) 
Agir de maneira independente, 
com confiança em suas 
capacidades, reconhecendo suas 
conquistas e  limitações. 

23 
 
(EI03EO03) 
Ampliar as relações 
interpessoais, desenvolvendo 
atitudes de  participação e 
cooperação. 
variados. O professor é o mediador desse 
processo de construção a medida que: 
 * Planejar experiências que promovam o 
desenvolvimento e aprendizagem em um 
contexto de interação com crianças e adultos, 
em pequenos e grandes grupos; 
* 
Promover 
situações 
de 
aprendizagem 
reconhecendo a criança como alguém que vê o 
mundo de modo próprio; 
* Articular diversas momentos que o diálogo se 
faça presente, como roda de conversa, 
participação na construção da agenda de ações 
da turma, rotina diária, calendário; 
* Desenvolver brincadeiras e jogos com regras; 
* Dialogar sobre as diferenças existentes no 
próprio grupo; 
* Fomentar atividades de movimento onde as 
crianças explorem os espaços respeitando seus 
limites; 
* Organizar apresentações de contos, músicas e 
brincadeiras que explorem sobre diversidade e 
características de cada um... 
* Identificar, junto as crianças, situações 
cotidianas 
que 
refletem 
atitudes 
de 
intolerância, preconceito ou injustiça levando-as 
a pensar sobre como nossas atitudes afetam o 
próximo; 
* Organizar um baú de memórias propondo aos 
alunos que tragam objetos que fazem parte da 
sua vida e tenha significado importante para 
compartilhar com os demais na roda... 
 
suas competências e limitações; 
* Convivem com o outro estabelecendo relações 
que permitam construir significados, ideias e 
opiniões; 
* Brincam com diferentes parceiros; 
* Participam de jogos de regras aprendendo a 
construir estratégias de jogos;  
* Utilizam as brincadeiras como forma de 
comunicação 
e 
expressão 
de 
ideias 
e 
sentimentos; 
* Vivenciam diferentes papéis nas brincadeiras 
de faz-de-conta; 
* Respeitam as diferenças, reconhecendo e 
valorizando as diversidades culturais; 
* Adotam, diante dos conflitos, atitudes que 
visam resgatar valores como o respeito e a 
tolerância; 
* Realizam com autonomia ações como colocar 
os sapatos, vestir um agasalho, alimentar-se 
sozinha, utilizar talheres com autonomia, lavar as 
mãos antes das refeições; 
* Dialogam em grupo situações-problemas ou 
planejamento de alguma atividade; 
* Brincam no pátio, jardim, áreas externas em 
constante contato com a natureza... 
(EI03EO04) 
Comunicar suas ideias e 
sentimentos a pessoas e grupos 
diversos. 
(EI03EO05) 
Demonstrar valorização das 
características de seu corpo e 
respeitar as características dos 
outros (crianças e adultos) com 
os quais convive. 
(EI03EO06/ES) 
Manifestar interesse e 
respeito pelos costumes e 
manifestações culturais de seu 
contexto e por diferentes 
culturas e modos de vida. 
(EI03EO07) 
Usar estratégias pautadas no 
respeito mútuo para lidar com 
conflitos nas interações com 
crianças e adultos. 
EI03EO08/ES 
Seguir regras nas brincadeiras e 
jogos com outras crianças, 
aprendendo a lidar com o 
sucesso e a frustração. 
PARA REFLETIR? 
 
Você, professor, deve promover práticas que estejam voltadas para a observação e escuta atenta dos interesses, desejos e 
necessidades das crianças. Com a intenção de garantir as aprendizagens e o desenvolvimento por meio dos objetivos deste campo de 
experiências o trabalho pedagógico da Educação Infantil ganha força ao promover situações que contemplem experiências em relação 
ao cuidado de si mesmo, ao autoconhecimento e relacionamento com o outro. Assim, algumas reflexões se fazem necessárias nesse 
processo: A organização da prática pedagógica tem como objetivo garantir qualidade nas interações dos bebês, das crianças bem 
pequenas e das crianças pequenas, de modo que, conforme vivem esse processo,  nos diferentes tempos e espaços da instiuição de 
Educação Infantil, possam aprendem a distinguir  e a expressar sensações, percepções, preferências, sentimentos, emoções e 
pensamentos/opiniões? Ao planejar, pensa nos espaços escolares como ambientes que proporcionem múltiplas experiências, 
transmitem segurança, devam ser acochegantes e diversos estimulando o desenvolvimento da autonomia em relação ao cuidado 
consigo e com o outro? Constrói com a criança o entendimento pelo cuidado com sua saúde e bem-estar, preservação do ambiente 
escolar, cria hábitos ligados a limpeza, coleta de lixo produzido na realização das atividades cotidianas e reciclagem dos inservíveis? 
Planeja situações de interações positivas que ajudem as crianças a criarem, construírem relações de confiança e amizade? Propõe 
materiais, atividades, brincadeiras que em as crianças percebam a necessidade de compartilhar, cooperar, socializar, de forma a 
ajudá-la a  reconhecer a existência do ponto de vista do outro, considerando opiniões, sentimentos e intenções do outro, construindo 
atitudes negociadoras e tolerantes? Considera os momentos de adaptação, seja no início de ano letivo ou de crianças que chegam no 
decorrer do ano letivo, com situações tranquilas e que contribuam com a criação de vínculos entre as crianças? 
 
É importante organizar o ambiente e as rotinas com intencionalidade pedagógica ajudando a criança a desenvolver o sentimento de 
autoestima, confiança em suas potencialidades, pertencimento a um grupo étnico-racial, identidade pessoal, crença religiosa, local de 
nascimento, assim como fortalecer os vínculos afetivos com os familiares oportunizando o acesso a diferentes tradições culturais para 
compreensão de si mesma e do mundo.  
 

24 
 
 
 
 
Campo de Experiências: Traços, Sons, Formas e Cores  
 
O Campo de Experiências Traços, Sons, Formas e Cores possibilita à criança 
desenvolver e valorizar as experiências relacionadas com as diferentes linguagens e 
manifestações artísticas, culturais, simbólicas e científicas, locais e universais 
relacionadas aos contextos sociais em que as crianças estão inseridas: família, escola, 
coletividade. Tem na observação um modo genuíno de conhecer e interpretar o 
mundo, valorizando e incentivando a contemplação da vida. 
Pensar em proporcionar experiências significa inserir a dimensão da participação das 
crianças como protagonistas de seu processo de aprendizagem, criando suas próprias 
produções, isto é, o exercício da autoria (coletiva e individual) desenvolvendo, desde 
muito pequenas, senso estético e crítico diante da realidade que as cerca.  Por meio 
dessas experiências, as crianças se expressam por várias linguagens e formas de 
expressão: sons, gestos, formas, traços, encenações, danças, mímicas, modelagens, 
canções, manipulação de diversos materiais e recursos tecnológicos.  
Nesse sentido, na Educação Infantil é preciso promover o desenvolvimento da 
sensibilidade, da criatividade, por meio das diversas formas de expressão pessoal e 
cultural, qualificando e ampliando os repertórios imagéticos, artísticos e simbólicos das 
crianças, promovendo a abertura ao novo e conhecendo outros modos de expressão e 
de se relacionar com os objetos de conhecimento, permitindo a esta conhecer a si 
mesma, ao outro e à realidade, potencializando suas singularidades. 
No cotidiano da instituição escolar, a organização das diversas experiências deve 
ocorrer em situações de aprendizagem, sistematicamente estruturadas e propostas 
pedagógicas bem definidas e intencionais, permitindo as crianças vivenciarem 
diferentes formas de expressões e linguagens - artes visuais (pintura, modelagem, 
fotografia, colagem), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, ampliando seus 
repertórios culturais. As DCNEI convidam os educadores a pensar a aprendizagem a 

25 
 
partir do que a criança é capaz de fazer, partindo das experiências e de como elas 
aprendem, levando-as a aprender a partir do que é capaz de fazer. 
 
Brincar com tintas, explorar diferentes suportes e materiais, brincar, correr, escutar, 
ouvir músicas, modelar, recortar, compor, desenhar, fazer uso de instrumentos 
musicais, criar, encenar, dramatizar, esculpir - são situações que possibilitam a 
expressão e que o professor da Educação Infantil deve proporcionar às crianças, 
devendo ter clareza de que não pretendemos aqui formar um artista, mas auxiliar, 
através das diferentes formas de linguagem e da Arte, na construção de seres capazes 
de expressar sensações, sentimentos, pensamentos e que se tornem potentes para 
desenvolver seus próprios percursos criativos. 
 
Cabe à escola oferecer contextos de aprendizagem que possam favorecer essas 
experiências para que todas as crianças desenvolvam seus próprios percursos criativos, 
os quais são singulares, resultado de sucessivas aprendizagens. Por isso, as produções 
das crianças têm valor como parte desses percursos, não requerendo acabamentos, 
posto que estão em processo. A produção e sua estética ao olhar do adulto não devem 
ocupar lugar tão privilegiado quanto os percursos de criação da criança, ou seja, as 
produções dos pequenos não precisam ser maquiadas ou melhoradas para serem 
expostas ao público adulto. É importante levar a criança a perceber a presença da arte 
no mundo que nos cerca: nas ruas, vitrines, roupas ou na fachada das casas, 
estimulando o processo criativo e natural das crianças. É preciso ficar claro para o 
professor que quando brinca, a criança desenvolve atividades rítmicas, melódicas, 
fantasia-se de adulto, produz desenhos, danças, inventa histórias e é esta criatividade 
natural que deve ser explorada na educação infantil. 
O Campo de Experiências “Traços, sons, formas e cores” trata dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento, e devem garantir os direitos de aprendizagem de 
modo a possibilitar à criança: 
 
 CONVIVER e fruir com os colegas e professores manifestações 
artísticas e culturais da sua comunidade e de outras culturas - artes 
plásticas, música, dança, teatro, cinema, folguedos e festas populares.  

26 
 
 BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, 
materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de 
faz-de-conta, encenações ou para festas tradicionais.  
 EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, 
substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, 
modelagens, músicas, danças, encenações teatrais e musicais.  
 PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente 
(tanto o cotidiano quanto o preparado para determinados eventos), à 
definição de temas e à escolha de materiais a serem usados em 
atividades lúdicas e artísticas.  
 EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias 
cantando, dançando, esculpindo, desenhando, encenando. (Oliveira, 
p.59, 2017) 
 
 
A BNCC apresenta este Campo, 
 
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e 
científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, 
possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, 
vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes 
visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o 
teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas 
experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas 
próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria 
(coletiva e individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, 
encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de 
diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências 
contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças 
desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, 
dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação Infantil 
precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços 
para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a 
favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da 
expressão pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e 
reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas 
singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências 
e vivências artísticas. (Brasil, 2017, p.37) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

27 
 
 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE  
 
 
 
(EI01TS01) 
Explorar sons produzidos 
com o próprio corpo e 
com objetos do ambiente. 
 
 
 
Os bebês exploram os sons produzidos pelo 
seu próprio corpo ou com objetos, em 
atividades que envolvem a música ou a 
imitação da voz do adulto ao cantar, por 
exemplo. Para tanto, é necessário explorar as 
habilidades a serem construídas a partir da 
interação com o outro, ajustando gestos ou 
posições de seu corpo, destacar sons ou 
objetos que são típicos de sua cultura como 
também 
abordar 
atitudes 
a 
serem 
desenvolvidas, 
como 
divertir-se 
com 
a 
produção de sons gerada pela sua própria 
exploração corporal e apreciar os sons 
produzidos 
por 
diferentes 
objetos 
que 
exploram ou escutam. Quando se pensa no 
planejamento diário do professor para os 
bebês, 
muitas 
abordagens 
podem 
ser 
destacadas, dentre elas: 
* 
Contextualizar 
diferentes 
brincadeiras 
(cantadas, de roda, canções de ninar) que 
envolvam a exploração do corpo; 
* Possibilitar o manuseio de objetos sonoros; 
* Usar suportes diferenciados com materiais 
riscantes apropriados para o manuseio dos 
bebês (lápis coloridos, giz de cera, canetinhas 
grossas) com o monitoramento do adulto uma 
vez que eles os bebês se encontram na fase 
oral e levam tudo a boca; 
* fazer uso de tintas naturais (beterraba, 
cenoura, couve, açafrão...) para produção de 
marcas gráficas; 
* Oportunizar a exploração sensorial por meio 
de tapetes, túneis, livros, painéis, dados, 
cartazes; 
* 
Apreciar 
e 
conversar 
sobre 
obras, 
fotografias, esculturas de artistas ou delas 
próprias; 
* Promover a produção de gelecas (gelatinas, 
gelos coloridos, gomas, massinha), com 
materiais comestíveis; 
* Oferecer instrumentos que compõe uma 
bandinha musical para os bebês explorarem e 
perceberem a produção de sons; 
* 
Confeccionar 
móbiles 
sonoros 
com 
diferentes materiais; 
* Desenvolver brincadeiras cantadas fazendo 
uso de diferentes fontes sonoras (rádio, voz 
do adulto/criança, sons produzidos com o 
corpo, bandinha musical); 
* Viabilizar passeios para perceber os sons nos 
diferentes espaços da escola.... 
Em suas explorações corporais e sonoras nas 
diversas 
situações 
vivenciadas 
no 
cotidiano 
escolar, os bebês descobrem sons, gestos e 
palavras buscando dar sentidos a suas ações, 
experimentam um ritmo regular ao tocar, cantar, 
manusear, tendo oportunidade de ampliar e 
aprimorar suas habilidades e descobertas sobre a 
música e os movimentos. É importante que os 
bebês tenham garantidos vínculos seguros e 
estáveis, espaços acolhedores e desafiadores, 
disponibilizado a seu alcance, objetos de efeito 
sonoro, materiais e brinquedos sonoros, de 
qualidade, que lhe propiciem oportunidades para 
explorar diferentes sons, fazendo uso de seu corpo 
e de seus sentidos. As aprendizagens podem ser 
observadas quando os bebês: 
* Manuseiam objetos do ambiente natural que 
produzam sons diversos; 
* Participam de situações brincando com as 
possibilidades 
expressivas 
da 
própria 
voz 
(produção de sons com boca -estalo de língua, 
chiados, sopro); 
* Apontam para a parte do corpo durante uma 
música; 
*Exploram objetos que emitem diferentes sons, 
ajustando a seus movimentos corporais, como 
bater palmas, bater os pés conforme o ritmo da 
música, acompanhar a música batendo em um 
objeto ou mesmo buscar sons diferentes em 
objetos que lhes são familiares; 
* Sentem prazer nas atividades que realizam; 
* Manifestam desejo em permanecer pintando, 
riscando, fazendo suas marcas; 
* Expressam sensações ao tocar suportes com 
diferentes texturas; 
* Manuseiam os instrumentos produzindo sons; 
* Reproduzem os sons que ouvem; 
* Expressam satisfação quando ouvem brincos e 
cantigas; 
* Percebem os sons produzidos no seu entorno... 
 
 
 
 
(EI01TS02/ES) 
Traçar marcas gráficas, 
em diferentes suportes, 
usando instrumentos 
riscantes e tintas naturais. 
 
 
 
 
 
(EI01TS03) 
Explorar diferentes fontes 
sonoras e materiais para 
acompanhar brincadeiras 
cantadas, canções, músicas e 
melodias. 
 
 
(EI01TS04/ES) 
Utilizar materiais (argila, massa 
de modelar, papel, tinta) com 
possibilidades transformadoras, 
para criar objetos. 
 
 
 
 
(EI01TS05/ES) 
Imitar gestos, movimentos, sons, 
palavras de seus pares e adultos, 
animais e objetos. 
 
 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
 

28 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE  
 
(EI02TS01/ES) 
Exploram sons para produzir 
materiais, objetos e 
instrumentos musicais, para 
acompanhar diversos ritmos de 
música. 
 
 
À medida que crescem as crianças vão se 
apropriando de mais informações que lhes 
provocam diferentes reações (alegria, susto, 
medo, choro, rações de bem-estar, dentre 
outras). Seu interesse pela música, produção 
sonora, manuseio de suportes com diferentes 
texturas, produções visuais, vivência dos 
diferentes papéis nas brincadeiras e interações 
promovem cada vez mais o desenvolvimento 
de sua expressividade e criatividade infantil. 
Para a garantia dos objetivos de aprendizagem 
e desenvolvimento, o professor deve organizar 
diversas situações em que as linguagens 
musicais e visuais possam ser exploradas pelas 
crianças. Portanto, dentre outras sugestões, o 
professor pode: 
* Confeccionar objetos sonoros com diferentes 
materiais 
(materiais 
recicláveis: 
guizos, 
chocalhos, pandeiros, pau de chuva, violão); 
* Usar a própria voz para brincar com diversos 
ritmos de música, combinando sons de 
diferentes volumes, intensidades, timbres e 
duração; 
* Promover a audição de diversos ritmos 
musicais, valorizando a cultural local, regional; 
* Desenvolver atividades com diferentes 
suportes (papelão, papel texturizado, TNT, 
argila, areia, plástico...) em que as crianças 
produzir suas marcas nessas superfícies; 
* Possibilitar o uso de instrumentos riscantes 
(caneta jumbo, giz de cera, carvão...) em 
atividades nas diferentes posições (no chão, na 
parede, embaixo da mesa) permitindo a livre 
expressão da criança; 
* Apreciar e conversar sobre obras, fotografias, 
esculturas de artistas ou delas próprias, 
conhecer curiosidades sobre a artista e como 
ele fazia suas obras, etc; 
* Oportunizar o manuseio de massinha, argila e 
outros materiais para a produção de objetos 
bidimensionais e tridimensionais;   
* Organizar momentos em que as crianças se 
movimentem e dancem ao som de diferentes 
fontes sonoras; 
* Contar histórias (diferentes gêneros textuais), 
fazendo uso da sonorização ao longo da 
narrativa: barulho do trovão, som do vento, 
barulho 
da 
chuva 
caindo, 
do 
cavalo 
trotando/relinchando... 
As crianças bem pequenas se interessam por 
canções, 
jogos 
musicais, 
representação 
de 
diferentes papéis, suas marcas gráficas por meio 
do uso de diferentes suportes. O alcance das 
abordagens das experiências e aprendizagens 
podem ser evidenciadas quando as crianças: 
* Cantam e dançam fazendo uso dos objetos 
sonoros confeccionados por elas; 
* 
Expressam-se 
musicalmente 
em 
outros 
momentos da rotina (brincadeiras livres, no 
parque); 
* Ocupam o espaço dos suportes ofertados para 
sua produção, utilizando força e direção nos 
traçados; 
* Manifestam interesse na construção dos objetos 
tridimensionais que produzem; 
* 
Elaboram 
seus 
desenhos, 
demonstrando 
evolução na grafia do desenho infantil; 
* Demonstram prazer ao se movimentar, dançar e 
cantar; 
* Representam diferentes papéis sociais nas 
brincadeiras de faz-de-conta; 
* Expressam interesse pelos diferentes ritmos 
musicais; 
* Produzem sons (com a própria voz, com o corpo, 
com objetos, instrumentos musicais e outros) 
quando 
estão 
interagindo 
com 
outras 
crianças/adultos nas histórias que conta e ouve; 
* Cantam sozinhas ou com seus pares, partes das 
músicas que já conhecem; 
* Participam de jogos musicais; 
* 
Expressam 
sensações 
conforme 
exploram 
objetos ou materiais com diferentes texturas; 
* Criam formas bidimensionais ou tridimensionais 
por meio da escultura, modelagem usando barro, 
massinha, argila... 
 
 
 
(EI02TS02/ES) 
Utilizar materiais variados com 
possibilidades de manipulação 
(argila, massa de modelar), 
explorando cores, texturas, 
superfícies, planos, formas e 
volumes para criar objetos 
tridimensionais ou grafar. 
 
 
(EI02TS03) 
Utilizar diferentes fontes 
sonoras disponíveis no ambiente 
em brincadeiras cantadas, 
canções, músicas e melodias. 
 
 
 
(EI02TS04/ES) 
Recriar danças, cenas de teatro, 
histórias, músicas. 
 
 
(EI02TS05/ES) 
Reconhecer as possibilidades de 
se expressar em diferentes 
linguagens (desenho, cinema, 
música, movimento, teatro). 
 
 
 
(EI02TS06/ES) 
Organizar, junto a seus pares, o 
ambiente para brincadeiras ou 
ocasiões especiais (festas, 
teatros, faz-de-conta) 
 
 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
Crianças pequenas (4 anos e 5 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR  QUE 
 
 
(EI03TS01) 
Utilizar sons produzidos 
As 
crianças 
pequenas, 
na 
interação 
e 
brincadeiras com seus pares gostam de cantar, 
improvisar músicas fazendo uso de diferentes 
materiais que produzem sons, deixar suas 
As crianças gostam de cantar, dançar, brincar com 
seus pares, produzir suas marcas gráficas, ouvir 
histórias, produzir suas encenações. A efetivação 
dessas e de outras aprendizagens, pode ser 

29 
 
por materiais, objetos e 
instrumentos musicais 
durante brincadeiras de faz de 
conta, encenações, 
criações musicais, festas. 
 
 
marcas gráficas registradas em suportes 
diversos, brincar com a representação de 
diferentes papéis e personagens. Para que a 
criança pequena desenvolva suas habilidades 
na linguagem musical, nas linguagens visuais e 
cênicas é importante que o professor disponha 
de diferentes estratégicas pedagógicas, como: 
* Confeccionar instrumentos sonoros que 
possam ser usados em diferentes momentos 
da rotina semanal; 
* Promover brincadeiras de faz de conta 
direcionadas ou livres com/sem o uso do 
karaokê (som e microfone); 
* Apreciar e conversar sobre obras, fotografias, 
esculturas de artistas ou delas próprias, 
conhecer curiosidades sobre a artista e como 
ele fazia suas obras, etc; 
* Dispor de fantasias ao som de diversos ritmos 
musicais, contemplando as diferentes culturas; 
* Explorar sons feitos com o próprio corpo da 
criança: estalos de língua, estalos de dedos, 
palmas com os dedos de forma progressiva, 
produção de sons dos animais; 
* Desenvolver atividades que envolvem jogos 
de imitação com diferentes tipos de sons; 
* Dispor obras de arte (pintura, escultura) de 
artistas de diferentes épocas promovendo a 
apreciação das diferentes artes; 
* Possibilitar o trabalho com a releitura de 
obras de arte fazendo uso de diferentes 
materiais 
(tintas 
caseiras 
ou 
naturais 
produzidas com elementos da natureza e 
utilizadas com pincéis, buchas, escovas, rolos); 
* Propiciar diferentes técnicas em que as 
crianças possam expressar-se livremente ou de 
forma direcionada explorando o protagonismo 
e a criatividade infantil; 
* Oportunizar a elaboração de origamis criando 
produções bidimensionais e tridimensionais; 
* Articular visitas a museus (virtuais ou não) ou 
espaços onde os diferentes tipos de arte se 
faça presente (pinturas em tela, fotografias, 
esculturas, espetáculos de teatro e dança); 
* Elaborar propostas pedagógicas com o 
objetivo de divulgar as manifestações culturais 
com apoio da comunidade escolar (saraus, 
teatros, musicais, exposição aberta); 
* Favorecer a desenvolvimento de brincadeiras 
cantadas que proporcionem as percepções das 
crianças em relação ao timbre, duração, 
intensidade e volume); 
* Desenvolver atividades que explorem o ritmo 
e o som com diferentes materiais (colheres, 
tampas, chaves, pedaços de madeira, panelas); 
* Promover a audição de cantigas de roda 
fazendo uso de objetos sonoros; 
* Criar brincadeiras que envolvam a música e o 
movimento corporal... 
percebida quando as crianças: 
* Interagem com o outro nas manifestações que 
estabelecem nas atividades de faz de conta; 
* Produzem sons com o próprio corpo (boca, 
estalos, dedos, mãos, pés) estabelecendo ritmo e 
intensidade na sua produção; 
* Utilizam objetos sonoros ou instrumentos 
musicais; 
* Estabelecem diálogos com o outro nas diferentes 
atividades que lhe são proporcionadas; 
* Realizam, sobre mediação do professor, suas 
produções 
(desenho, 
criações, 
pintura) 
demonstrando seu processo criativo; 
* 
Estabelecem 
diálogos 
sobre 
as 
diversas 
possibilidades de argumentação que o professor 
pode proporcionar em roda de leitura, rodas de 
conversa, momentos de apreciação de obras; 
* 
Participam 
das 
propostas 
pedagógicas 
evidenciadas pelo professor; 
* Fazem uso de seu repertório musical na 
interação com o outro; 
* Contam ou recontam histórias variando na 
modulação de voz e objetos sonoros; 
* Produzem sons (considerando ritmo, duração, 
intensidade) com os objetos sonoros construídos 
individualmente ou no coletivo; 
* Demonstram interesse por músicas de diferentes 
gêneros, estilos, épocas, culturas; 
* Organizam os espaços e materiais para suas 
brincadeiras e encenações, junto a seus pares; 
* Apreciam diferentes encenações expressando-se 
verbalmente quanto ao que está vendo ou 
ouvindo; 
* Constroem seus brinquedos e objetos sonoros no 
coletivo... 
 
 
(EI03TS02) 
Expressar-se livremente 
por meio de desenho, pintura, 
colagem, dobradura e escultura, 
criando produções 
bidimensionais e 
tridimensionais. 
 
 
 
 
(EI03TS03) 
Reconhecer as qualidades do 
som (intensidade, duração, 
altura e timbre), utilizando-as 
em suas produções sonoras 
e ao ouvir músicas e sons. 
 
 
 
 
(EI03TS04/ES) 
Selecionar junto a seus pares, 
espaços, objetos, materiais, 
roupas e adereços para 
brincadeiras de faz de conta, 
encenações, criações musicais 
ou para festas tradicionais. 
 
 
 
 
(EI03TS05/ES) 
Apreciar diferentes 
apresentações, apresentando 
sua opinião verbalmente ou de 
outra forma. 
 
 
 
 
(EI03TS06/ES) 
Demonstrar interesse, respeito e 
valorização pelas diferentes 
manifestações culturais 
brasileiras. 
PARA REFLETIR? 

30 
 
Para garantir os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, o trabalho pedagógico ganha força ao considerar a organização de 
situações que contemplem experiências com a linguagem musical e com as linguagens visuais. As crianças vivem em ambientes onde 
ocorrem situações que envolvem pessoas, espaços, atividades, objetos e materiais que manipulam buscando percepções, reconhecem, 
representam, fazem apropriação por diferentes linguagens e recursos (sensações, afetos, desejos), sua corporeidade, linguagem verbal, 
sua percepção das ações de seus pares e sua atenção quanto aos aspectos materiais do ambiente. É importante que os espaços 
organizados pelo professor, despertem nas crianças a sensibilidade estética, ética e política, incentivando-as a ter um agir lúdico e um 
olhar poético sobre tudo que as cercas: pessoas, objetos, cores, sons, sabores, cheiros, permitindo a estas além de explorar e 
reconhecer seus aspectos significativos, também expressarem-se de diferentes formas. Professor, você consegue organizar em sua 
rotina situações que promovam experiências com a linguagem musical e visual? Você canta e dança junto com suas crianças? Nesses 
momentos, as crianças cantam, dançam ao som de músicas instrumentais ou não, considerando a cultura brasileira e outras culturas? 
Consegue elencar a diversidade cultural da comunidade local? Uma vez que, para a criança, o importante é o processo de criar e 
inventar e não o produto acabado, você proporciona momentos em que a esta possa criar com liberdade de expressão? Oferece 
condições para que a criança manuseie diferentes suportes, materiais, misturas, produções onde possa explorar todo seu potencial 
criativo? Explora sons e também silêncios, em um espaço acolhedor, cheio de visualidades e sonoridades, promovendo o 
desenvolvimento da expressividade e da criatividade infantil, abrindo caminhos para o desenvolvimento de sua afetividade? Explora, 
em sua rotina semanal, brincadeiras de faz-de-conta, direcionadas ou não, em que a criança possa usufruir de todo seu potencial 
criativo vivenciando diferentes tipos de papéis e personagens? 
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO  
 
A constituição do pensamento está associada ao domínio e a apropriação da 
linguagem verbal. Os bebês e as crianças à medida que vão se apropriando dos 
sentidos e dominando a língua materna, vão ampliando e enriquecendo 
progressivamente seu vocabulário e utilizando recursos de expressão e de 
compreensão cada vez mais complexos, tornando a língua seu veículo privilegiado de 
interação. É no convívio e nas interações com seus pares que elas aprendem a falar, a 
ouvir, a compreender seu contexto, vivenciando experiências que potencializam sua 
participação na cultura. Sorrir, falar, imitar, tagarelar, inventar histórias, fazer 
perguntas, expressar suas ideias e opiniões, defender seus pontos de vistas, são 
capacidades que vão sendo desenvolvidas pelas crianças e que marcam significativas 
experiências no campo Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação. Toda esta experiência 
com a linguagem verbal dada pela criança além de ser ampliada gradativamente, 
conforme vai se desenvolvendo, dialogam com outras linguagens como o pensamento 
(sobre si, o outro, o mundo e a língua) e a imaginação das crianças. 
Escutar e falar são atos que estão intrinsicamente ligados e constituem a língua e o 
pensamento humanos desde o nascimento. Ao ingressarem na Educação Infantil, os 
momentos de escutar e falar das crianças são atos transversais que perpassam todos 
os campos de experiências. As DCNEI (Parecer CNE/CEB nº20/09) trazem que as 

31 
 
práticas pedagógicas na Educação Infantil devem garantir experiências que “favoreçam 
a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de 
diferentes gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e 
musical”. 
 
Assim, este campo de experiências que evidencia muito claramente a linguagem verbal 
não se separa completamente das outras linguagens expressas nos outros campos: 
corporal, musical, plástica e dramática. 
 
A gestualidade, movimento exigido nas brincadeiras ou jogos corporais, a aquisição da 
linguagem verbal (oral e escrita), ou em libras, potencializam tanto a comunicação, 
quanto a organização do pensamento das crianças e sua participação na cultura.  
 
Com efeito, ao oportunizar aos bebês e às crianças, nos espaços da creche e da pré-
escola, a escuta de histórias, a participação nas conversas, nas descrições, nas 
narrativas elaboradas individualmente ou em grupo, nas implicações com as múltiplas 
linguagens, a criança se constitui ativamente como sujeito singular, pertencente a um 
grupo social. Além disso, o contato com histórias, contos, canções, rimas, leitura de 
imagens, contato com as letras, identificação de palavras, fábulas, poemas, cordéis, 
livros de diferentes gêneros literários, escuta e dramatização de histórias, participação 
na produção de textos escritas, dentre outros, propicia a construção de novos 
conhecimentos a respeito da linguagem verbal, desenvolve o gosto pela leitura, 
estimula à imaginação, amplia o conhecimento de mundo, além de promover a 
apropriação de novos gestos, falas, histórias e escritas (convencionais ou não). 
 
O papel do professor é o de articular as experiências e saberes infantis, pois este é o 
propositor de atividades, que envolvem múltiplas linguagens possibilitando às crianças 
explorar e dar sentido ao mundo. Na interação com seus pares e os adultos no 
ambiente escolar, as crianças buscam captar os signos e símbolos socialmente 
construídos, presentes nos comportamentos dos parceiros humanos, expressos na 
oralidade e na escrita presente no ambiente escolar, levando-as à progressivamente, 

32 
 
entender as formas de comunicação, investigar e reconhecer os diferentes usos sociais 
da linguagem verbal, imergindo na cultura do escrito. 
Com relação a linguagem escrita, é no convívio com textos escritos, que as crianças vão 
construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e 
garatujas e, à medida que vão progredindo em seu desenvolvimento, conhecendo as 
letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão 
da escrita como sistema de representação da língua vão sendo emergidas no universo 
da linguagem oral e escrita. As DCNEI’s reconhecem está linguagem como de interesse 
pela criança desde cedo. Também chamam a atenção do professor para que suas 
práticas pedagógicas para tal linguagem sejam coerentes com o que se conhece como 
sendo especificidades da primeira infância. 
Vivendo em um mundo onde a língua escrita está cada vez mais 
presente, as crianças começam a se interessar pela escrita muito 
antes que os professores a apresentem formalmente. Contudo, há 
que se apontar que esta temática não está sendo muitas vezes 
adequadamente compreendida e trabalhada na Educação Infantil. O 
que se pode dizer é que o trabalho com a língua escrita com crianças 
pequenas não pode decididamente ser uma prática mecânica 
desprovida de sentido e centrada na decodificação do escrito. Sua 
apropriação pela criança se faz pelo reconhecimento, compreensão e 
fruição da linguagem que se usa para escrever, mediada pela 
professora e pelo professor, fazendo-se presente em atividades 
prazerosas de contato com diferentes gêneros escritos, como a 
leitura diária de livros pelo professor, a possibilidade da criança 
desde cedo manusear livros e revistas e produzir narrativas e 
“textos”, mesmo sem saber ler e escrever. (Parecer CNE/CEB 
nº20/09) 
 
Na Educação Infantil várias experiências podem ser promovidas para as crianças que 
possibilitem o desenvolvimento de seu pensamento, imaginação, criação, visão de 
mundo, capacidade de argumentação e expressão de ideias e sentimentos.  
Com a intenção de garantir os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento deste 
campo, no trabalho pedagógico devem ser considerados a organização de situações 
que contemplem experiências com a linguagem oral, com a leitura e com a linguagem 
escrita, garantindo os direitos de aprendizagem de modo a possibilitar à criança:  
 
 CONVIVER com crianças e adultos em situações comunicativas 
cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, 
dialogar e conhecer.  

33 
 
 BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas, 
brincadeiras cantadas, jogos e textos de imagens, escritos e outros, 
ampliando o repertório das manifestações culturais da tradição local 
e de outras culturas, enriquecendo sua linguagem oral, corporal, 
musical, dramática, escrita, dentre outras. 
 PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de 
contação e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, 
da elaboração, descrição e representação de papéis no faz de conta, 
da exploração de materiais impressos e de variedades linguísticas, 
construindo diversas formas de organizar o pensamento.  
 EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos 
escritos, além dos sentidos das palavras, nas poesias, parlendas, 
canções e nos enredos de histórias, apropriando-se desses elementos 
para criar novas falas, enredos, histórias e escritas convencionais ou 
não.  
 EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, 
pontos de vista, informações, dúvidas e descobertas, utilizando 
múltiplas linguagens, considerando o que é comunicado pelos 
colegas e adultos.  
 CONHECER-SE e reconhecer suas preferências por pessoas, 
brincadeiras, lugares, histórias, autores, gêneros linguísticos, e seu 
interesse em produzir com a linguagem verbal. 
 
 
Neste campo a BNCC diz que 
 
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura 
escrita: ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os 
muitos textos que circulam no contexto familiar, comunitário e 
escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, 
reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, 
suportes e portadores. Na Educação Infantil, a imersão na cultura 
escrita deve partir do que as crianças conhecem e das curiosidades 
que deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, 
propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, 
contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do 
estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. 
Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis 
etc. propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros 
literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem 
da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. 
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo 
hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e 
garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas 
espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão 
da escrita como ecossistema de representação da língua. (BNCC, 
Brasil, 2017,  p.40). 
 
 

34 
 
 
 
 
 
 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE  
 
 
 
(EI01EF01) 
Reconhecer quando é chamado 
por seu nome e reconhecer os 
nomes de pessoas com quem 
convive. 
 
 
Os bebês expressam-se de formas diferentes, 
antes de ter uma linguagem mais estruturada. 
Eles são afetados na convivência e interações 
que estabelecem com seus grupos sociais. Na 
escola, eles observam como os adultos falam, 
suas expressões faciais e corporais, percebem 
seus sentimentos, suas entonações de vozes, 
seus gestos, apropriando-se progressivamente 
de 
gestos, 
sons, 
ritmos, 
movimentos, 
entonações que vão lhe atribuindo sentidos a 
partir dessas interações. Ao professor cabe 
pensar seu planejamento pedagógico de forma 
a favorecer e ampliar as experiências dos bebês 
com a escuta, fala, pensamento e imaginação. 
Assim deve: 
* Enfatizar o afeto e o cuidado no trato com os 
bebês, para que estes possam se sentir em um 
ambiente seguro; 
* Dialogar chamando o bebê pelo nome, assim 
como os demais adultos presentes na sala; 
* Organizar rodas de conversa proporcionando 
atividades onde os bebês visualizem o nome 
com foto; 
* Desenvolver brincadeiras cantadas que 
envolvam os nomes de todos da turma; 
* Preparar roda de histórias em que os bebês 
manusem livros de literatura (adequados à 
faixa etária: livro de banho, pano e outros); 
* 
Planejar 
espaços 
aconchegantes 
para 
“leitura” que se torne referência para os bebês 
(canto de leitura, sala de leitura e instalação de 
leitura); 
* Fazer uso de recursos variados (cartazes, 
fantoches, imagens ilustrativas dos poemas, 
músicas) nas rodas de leitura; 
* Desenvolver momentos 
literários 
com 
regularidade e continuidade para que os bebês 
se apropriem do comportamento leitor; 
* Propiciar o contato com outros contadores 
de histórias (crianças maiores, familiares, 
adultos da comunidade e outros profissionais 
da instituição); 
* 
Promover 
o 
contato 
com 
diferentes 
portadores de leitura levando os bebês a 
explorarem os detalhes das ilustrações desses 
portadores; 
* Fazer a leitura diária de diferentes gêneros 
textuais; 
* Elaborar jogos de imitação envolvendo 
movimento 
corporal 
nos 
momentos 
de 
contação de histórias; 
* Contar histórias e outros textos literários com 
diferentes entonações e gestos (vozes, sons e 
Nas interações que estabelecem com os outros, os 
bebês atribuem significados para suas experiências 
e desenvolvem um sentimento de pertencimento a 
um grupo, desenvolvem suas habilidades de 
comunicação, expressão e pensamento simbólico 
quando imersos a situações que provocam sua 
imaginação atribuindo sentido às relações e ao 
mundo a sua volta. Ao pensar nos objetivos que 
são específicos para esta faixa etária, é possível 
observar a progressão do desenvolvimento infantil 
quando os bebês: 
* Atendem quando chamado pelo nome; 
* Identificam o colega da turma ou adulto pelo 
nome; 
* Reconhecem sua imagem no espelho; 
* Apontam para sua foto ou dos colegas que já 
reconhece, balbuciando seus nomes; 
* Demonstram satisfação (com risos, gestos, 
balbucios) quando seu nome é pronunciado; 
* Direcionam o olhar para as outras crianças 
mencionadas em brincadeiras cantadas; 
*Demonstram 
interesse 
na 
exploração 
dos 
materiais oportunizados nos diferentes espaços e 
tempos de leitura; 
* Deslocam-se para os espaços de leitura quando 
estimulados e se sente confortável nos mesmos; 
* Participam dos momentos de leitura, batendo 
palmas, cantando e ouvindo músicas, histórias e 
poemas; 
* Atentam-se para o adulto nos momentos de 
leitura; 
*Reproduzem gestos (segurar o livro, virar as 
páginas, apontar figuras, cantar antes ou depois 
dos momentos literários, imitar o som de um 
animal ou objeto conhecidos) do leitor-adulto; 
* Levantam-se, nos momentos de leitura de 
histórias, e tentam tocar/pegar o livro; 
*Mostram-se atentos e observadores as leituras 
oferecidas pelo adulto; 
*Repetem palavras, demostrando que aprenderam 
nomes de objetos, pessoas, animais ampliando seu 
vocabulário; 
* Apontam para os elementos da história quando 
indagado pelo adulto-leitor; 
*Identificam objetos do cotidiano que foram 
apresentados 
em 
ilustrações 
de 
livros 
estabelecendo relações entre eles; 
*Tentam reproduzir os gestos e entonações em 
momentos de leitura individual ou coletivamente; 
* Imitam as ações do adulto nas rodas de 
conversas, músicas e histórias; 
* Estabelecem diálogos (movimentos, gestos, 
balbucios, fala) com seus pares e os adultos; 
 
 
 
(EI01EF02) 
Demonstrar interesse ao ouvir 
histórias lidas ou contadas, 
observando ilustrações e os 
movimentos de leitura do 
adulto-leitor (modo de  segurar 
o portador e de virar as 
páginas). 
 
 
 
 
(EI01EF03) 
Reconhecer elementos das 
ilustrações de histórias, 
apontando-os, a pedido do 
adulto-leitor 
. 
 
 
 
(EI01EF04) 
Imitar as variações de 
entonação e gestos realizados 
pelos adultos, ao ler histórias e 
ao cantar. 
 
 
 
 
 
(EI01EF05) 
Comunicar-se com outras 
pessoas usando movimentos, 
gestos, balbucios, fala e outras 
formas de expressão. 
 
 
 
 

35 
 
 
(EI01EF06) 
Conhecer e manipular materiais 
impressos e audiovisuais em 
diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, 
tablet etc.). 
 
 
 
recursos variados), despertando o interesse e a 
curiosidade; 
* 
Promover 
diariamente 
momentos 
de 
conversação com os bebês; 
* Organizar brincadeiras e jogos, apoiando os 
bebês na organização de seus pedidos e 
apontamentos, incentivando a oralidade, o 
movimento e a expressão; 
* Permitir o manuseio individual e coletivo dos 
materiais 
audiovisuais 
para 
aguçar 
a 
curiosidade e o interesse; 
* Visitar à biblioteca e outros espaços onde 
estejam organizados materiais audiovisuais 
(livro, revistas, cartaz, CD, rádio, tablete); 
* Fazer apresentações em que os bebês sejam 
os protagonistas; 
* Realizar receitas culinárias com os bebês; 
* Promover o encontro com a família de forma 
que esta leia para os bebês no aconchego do 
lar ou na escola; 
* 
Organizar 
momentos 
para 
o 
uso 
contextualizado da escrita como murais, 
cartazes aniversariantes, chamada, rotina; 
* Possibilitar o manuseio de instrumentos 
utilizados pelo professor escriba (pincéis 
grossos, lápis de cor, giz de cera, canetinhas 
jumbos); 
* Planejar atividades coletivas em diferentes 
suportes de escrita (papelões, tecido, TNT, 
papel sulfite, plástico bolha, Kraft...) em que os 
bebês possam realizar suas produções... 
* Utilizam expressões faciais para interagir, 
conversar, cantar, dançar e brincar, revelando seus 
interesses e suas necessidades; 
* Exploram os espaços oportunizados pelo adulto 
com interesse; 
*Manipulam 
com 
curiosidade 
os 
materiais 
audiovisuais, demonstrando preferência por algum 
deles; 
* Manifestam curiosidade nos momentos de 
escuta de textos envolvendo os diferentes gêneros 
textuais; 
* Reagem demonstrando suas emoções (choro, 
medo, alegria) ao ouvir as variações nas 
entonações de voz e gestos utilizadas pelo adulto 
nos momentos de leitura e na participação das 
apresentações feitas por crianças de faixa etária 
diferente; 
*Apontam figuras, fotos, letras relacionando-as às 
escritas exploradas nos murais, cartazes; 
* Utilizam os instrumentos de escrita nos 
diferentes suportes (se coloca o lápis na boca, se 
rasga a folha, se faz suas impressões nesses 
suportes) ... 
 
 
 
 
(EI01EF07/ES) 
Participar de situações de 
escuta, demonstrando interesse 
ao ouvir diferentes gêneros 
textuais (poemas, fábulas, 
contos, receitas, quadrinhos, 
músicas, anúncios etc.) 
 
. 
 
 
(EI01EF08) 
Conhecer e manipular diferentes 
instrumentos e suportes de 
escrita. 
 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE  
 
(EI02EF01) 
Dialogar com crianças e adultos, 
expressando seus desejos, 
necessidades, sentimentos e 
opiniões. 
As crianças bem pequenas já se comunicam 
com mais desenvoltura com seus parceiros e 
adultos. Sua linguagem verbal está mais 
desenvolvida: dialoga com mais fluência, 
pergunta, 
responde, 
concorda, 
discorda, 
aprendendo práticas linguísticas e culturais do 
seu entorno, construindo sua sociabilidade e 
identidade na relação com o outro. O 
professor, dentre outras experiências, pode: 
* Organizar momentos de diálogos em 
diferentes tempos e espaços na rotina 
semanal;  
* Promover a prática de brincadeiras livres ou 
dirigidas em que as crianças bem pequenas 
estabeleçam ações de comunicação com seus 
pares e adultos; 
* Desenvolver brincadeiras cantadas onde as 
crianças dancem e se movimentem; 
* Desenvolver brincadeiras com rimas e 
aliterações 
fazendo 
uso 
de 
parlendas, 
quadrinhas, poemas, cantigas; 
* Suscitar rodas de leitura para apreciação das 
Os jogos de linguagens são atrativos para esta 
idade. São prazerosos e significativos quando 
contextualizados de forma lúdica e divertida. 
Desenvolvem a imaginação, criatividade, além de 
possibilitar a construção da linguagem verbal. Nas 
crianças bem pequenas, a apropriação das 
habilidades deste campo acontece a medida em 
que: 
* Identificam e criam diferentes sons, rimas, gestos 
nas interações que estabelece com o outro por 
meio da brincadeira, ampliando a linguagem oral; 
* Comunicam-se nos momentos da resolução de 
conflitos; 
* Brincam em diferentes momentos expressando 
seus 
desejos, 
necessidades, 
sentimentos 
e 
opiniões; 
* Estabelecem uma relação com o livro: como se 
porta, como folheia, como segura, como “lê”; 
* Demonstram interesse nos momentos de leitura; 
* Argumentam com o professor sobre situações 
acerca da leitura; 
* Fazem relação da leitura que ouvem com 
 
(EI02EF02/ES) 
Criar diferentes sons, rimas, 
gestos e aliterações em cantigas 
de roda e textos poéticos e 
brincadeiras. 
 
(EI02EF03) 
Demonstrar interesse e atenção 
ao ouvir a leitura de histórias e 
outros textos, diferenciando 
escrita de ilustrações, e 
acompanhando, com orientação 
do adulto-leitor, a direção da 
leitura (de cima para baixo, da 
esquerda para a direita). 

36 
 
 
(EI02EF04/ES) 
Responder perguntas sobre 
fatos da história narrada, 
identificando cenários, 
personagens e principais 
acontecimentos. 
crianças, não só na sala de aula como em 
outros espaços da escola: biblioteca, tenta 
literária, cantinhos com livros em áreas 
externas; 
* Chamar a atenção no momento da leitura 
para: forma como se folheia o livro, direção da 
leitura, jeito de segurar o livro, despertando 
nestes, comportamento leitor; 
* Colocar a criança para ler (uma história do 
interesse da criança - reconto) e o professor 
sentar com o grupo para ouvir, se colocando no 
lugar da criança; 
* Explorar a argumentação com as crianças em 
rodas de conversas, rodas de leitura, onde 
estas 
possam 
narrar 
suas 
vivências 
(escola/família); 
* Falar de modo claro, sem infantilizar a 
linguagem, estabelecendo uma relação sincera 
com a criança; 
* Atentar-se para os momentos de contato 
visual e proximidade física (abaixando ao nível 
da criança, dialogando, olhando nos olhos da 
mesma); 
* Apreciar filmes ou peças teatrais, que 
venham de encontro com e a intencionalidade 
pedagógica do professor; 
* Contar/criar histórias portando diferentes 
recursos para isso (cesto com objetos: boneco, 
camisa, bolsa, sapato, imagens), dando voz as 
chamadas histórias continuadas; 
* Criar final diferente para a história 
compartilhada; 
* Trabalhar com diferentes gêneros textuais, 
permitindo o manuseio desses recursos; 
* Explorar textos que proporcione uma análise 
das funções sociais (receitas, jornal, literatura, 
bula de remédio); 
* 
Planejar 
propostas 
pedagógicas 
que 
evidenciem o trabalho com a linguagem verbal; 
* Disponibilizar instrumentos riscantes (lápis 
grafite, 
caneta 
esfereográfica, 
pincéis 
atômicos, pincéis para quadro branco, lápis de 
cor, canetas coloridas de diversos tipos) em 
diferentes suportes de escrita (papelão, sulfite, 
kraft, carbono, vegetal, ondulado, madeira, 
placas de barros); 
* Elencar situações de produção de texto onde 
o adulto-leitor seja o escriba; 
* Planejar atividades para que a criança 
produza, individual e coletivamente, suas 
marcas gráficas (desenhos, escrita, letras) .... 
situações vivenciadas no cotidiano; 
* Articulam com seus pares e adultos mostrando 
seu repertório linguístico em diferentes situações 
roda de conversas, leitura, brincadeiras; 
* Questionam, perguntam, fazem indagações a 
respeito do texto que ouvem; 
* Interagem com o outro e com o adulto 
comunicando 
seus 
desejos, 
sentimentos, 
necessidades 
e 
emoções: 
alegria, 
tristeza, 
satisfação; 
* Relatam fatos acontecidos, histórias ouvidas, 
desenhos e filmes assistidos, peças teatrais para 
todo o grupo; 
* Participam com interesse e curiosidade das 
propostas estabelecidas pelo professor e que são 
voltadas para criação e contação de histórias; 
* Demonstram interesse por algum tipo de 
literatura; 
* 
Identificam 
os 
livros 
de 
histórias 
já 
contextualizados pelo professor, assim como seus 
personagens; 
* Reconhecem a função social dos gêneros textuais 
trabalhados 
no 
espaço 
educativo 
(convites, 
bilhetes, cartas, jornal); 
* 
Comunicam 
regras 
básicas 
de 
jogos 
e 
brincadeiras: como aumentar a pilha de blocos de 
montagem, como jogar quebra cabeças simples 
(peças grandes); 
* Recontam oralmente e com linguagem própria 
passagens sobre histórias que tenha ouvido (com o 
apoio do livro); 
* Recitam parlendas, quadrinhas, pequenas 
poesias de memória; 
* Participam com interesse na produção de murais, 
cartazes, textos, no coletivo, tendo o professor 
como escriba; 
* Identificam a escrita do nome próprio em listas e 
objetos; 
* Participam de atividades que a estimulem a 
produção de suas marcas gráficas (desenhos, 
escritas, letras, traçado do primeiro nome); 
* Usam os instrumentos de escritas com 
autonomia em diferentes suportes de escrita... 
 
(EI02EF05) 
Relatar experiências e fatos 
acontecidos, histórias ouvidas, 
filmes ou peças teatrais 
assistidos etc. 
(EI02EF06) 
Criar e contar histórias 
oralmente, com base em 
imagens ou temas sugeridos. 
 
(EI02EF07) 
Manusear diferentes portadores 
textuais, demonstrando 
reconhecer seus usos sociais. 
 
(EI02EF08/ES) 
Manipular textos e participar de 
situações de escuta para ampliar 
seu contato com diferentes 
gêneros textuais (parlendas, 
histórias de aventura, tirinhas, 
quadrinhos, fábulas, cartazes de 
sala, cardápios, notícias etc.). 
 
(EI02EF09/ES) 
Manusear diferentes 
instrumentos e suportes de 
escrita para desenhar, traçar 
letras e outros sinais gráficos. 
 
(EI02EF10/ES) 
Criar novos elementos para as 
histórias que ouve. 
 
(EI02EF11/ES) 
Expressar sentimentos e 
opiniões, fazendo uso da 
linguagem verbal. 
 
 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
Crianças pequenas (4 anos e 5 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR  QUE 

37 
 
 
 
 
 
(EI03EF01/ES) 
Expressar ideias, desejos e 
sentimentos sobre suas 
vivências, por meio da 
linguagem oral e escrita (escrita 
espontânea), de fotos, 
desenhos, vídeos e outras 
formas de expressão. 
 
 
 
As crianças pequenas trazem as marcas da 
linguagem de seu meio cultural. Se mostram 
falantes, apoiam-se não só na fala do professor 
como também em sua memória e próprios 
recursos 
expressivos. 
As 
experiências 
promovidas com a linguagem verbal na 
Educação Infantil referem-se aos momentos de 
escuta 
no 
sentido 
de 
produzir/acolher 
mensagens orais, gestuais, corporais, musicais, 
plásticas, 
textos 
escritos; 
e 
de 
fala, 
expressão/interpretação 
não 
apenas 
pela 
oralidade, mas via linguagem de sinais, escrita 
braile, 
escrita 
convencional 
e 
não-
convencional, danças, desenhos e outras 
manifestações expressivas; em diálogo com 
outras linguagens ampliando o pensamento e a 
imaginação das crianças pequenas. Nesse 
contexto, o professor precisa: 
* Estabelecer uma relação dialógica, criativa, 
acolhedora de afeto nos momentos de 
comunicação; 
* Planejar atividades onde as crianças possam 
expressar-se por meio da linguagem verbal 
(oralidade e escrita): autorretrato, desenhos 
livres, escrita espontânea; 
* 
Organizar 
propostas 
pedagógicas 
que 
objetive resgatar a história de vida da criança 
por meio de fotos que retratem sua história; 
* Promover atividades livres onde a criança 
possa 
expressar 
seus 
desejos, 
ideias 
e 
sentimentos (pintura, brincadeiras, faz de 
conta); 
* Desenvolver brincadeiras que possibilitem 
cantar, criar rimas e diferentes ritmos; 
* Criar uma coletânea ilustrada das criações 
das crianças (canções, poesias, histórias) tendo 
o professor como escriba; 
* Expor para a comunidade escolar as 
produções das crianças; 
* Compor o acervo da biblioteca escolar com as 
produções das crianças; 
* Possibilitar o manuseio de livros didáticos de 
diferentes etapas e outros portadores (jornal, 
revistas científicas, livros de receitas...); 
* 
Realizar 
atividades 
sequenciadas 
que 
evidenciem o crescente aprendizado sobre as 
funções sociais da escrita; 
* Realizar dramatizações de histórias em 
diferentes contextos: momento cultural/social, 
reunião de pais, intercâmbio entre turmas de 
faixa etária diferente, intercâmbio entre 
segmentos diferentes (Educação Infantil e 
Ensino Fundamental); 
* Fomentar o conto e reconto pela criança de 
histórias ouvidas fazendo uso de recursos 
(fantasias, fantoches, outros objetos que forem 
pertinentes) que potencializem esta atividade;  
* Propiciar brincadeiras de faz de conta em que 
as crianças possam planejar coletivamente suas 
próprias encenações (definindo personagens, 
organizando a cena); 
* Articular situações em que as crianças possas 
falar, responder e até interpretar a história que 
Na Educação Infantil, muitas experiências devem 
ser proporcionadas as crianças pequenas no 
tocante a linguagem verbal e lhes conferido muitas 
aprendizagens, as quais são efetivadas quando 
estas: 
* Mantém um diálogo com seus pares e os adultos; 
* Revelam a evolução de seu desenvolvimento e 
aprendizagem nas atividades propostas pelo 
professor vai; 
* Participam dos momentos de invenção de 
brincadeiras junto com a turma; 
* Apropriam-se do repertório inventado ampliando 
seu vocabulário; 
* Escutam atentamente o que os colegas falam; 
* Emitem opiniões pessoais sobre um assunto, 
fato, fenômeno social/natural; 
* Comunicam as soluções que imaginam para uma 
questão levantada, formulam perguntas, emitem 
respostas; 
* Criam rimas, aliterações e ritmos em suas 
brincadeiras; 
* Demonstram autonomia na escolha e manuseio 
dos diferentes gêneros textuais (livro de literatura, 
em verso e em prosa, livros de imagens, livros não 
ficcionais, revistas, jornais, panfletos, embalagens 
e outros); 
* Fazem relação a outras vivências dos temas e 
ilustrações que têm contato quando manuseia 
diferentes portadores textuais; 
* Identificam nos portadores textuais, palavras 
conhecidas ou já trabalhadas em sala pelo 
professor em outros contextos; 
* Envolvem-se nas dramatizações planejadas em 
grupo; 
* Recontam histórias ouvidas nos momentos de 
leitura compartilhada com o apoio do livro; 
* Organizam cenários e figurinos para compor os 
jogos que inventa, individual ou no coletivo; 
* Brincam com crianças de outras idades durante o 
jogo simbólico; 
* Demonstram progressivo desenvolvimento do 
vocabulário enriquecido de novas palavras que 
aprende à medida que ouve as histórias contadas 
pelo professor e por outras crianças ou que ouve 
quando participa dos momentos sociais na escola; 
* Utilizam aspectos da linguagem escrita nos 
textos ditados ao professor; 
* 
Mostram-se 
atentas, 
observadoras 
e 
questionadoras nas atividades de reconto pelos 
colegas; 
* Quando contam e escrevem espontaneamente, 
formulam, ao longo de sua trajetória de 
aprendizagem, hipóteses sobre a escrita; 
* Fazem uso da linguagem escrita em suas 
produções nos momentos das brincadeiras; 
* Expressam-se nas múltiplas linguagens: verbal, 
corporal, musical, na dança, cênica, no desenho e 
em outras linguagens em vários momentos; 
* Reagem comparando sua escrita a escrita 
convencional; 
* Encontram diferentes características entre os 
gêneros textuais levantando hipóteses sobre os 
portadores nos quais são veiculados; 
 
 
 
 
(EI03EF02/ES) 
Inventar enredos para 
brincadeiras cantadas, histórias, 
poemas e canções, criando 
rimas, aliterações e ritmos. 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF03) 
Escolher e folhear livros, 
procurando orientar-se por 
temas e ilustrações e tentando 
identificar palavras conhecidas. 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF04) 
Recontar histórias ouvidas e 
planejar coletivamente roteiros 
de vídeos e de encenações, 
definindo os contextos, os 
personagens, a estrutura da 
história. 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF05/ES) 
Recontar histórias ouvidas para 
produção de reconto escrito, 
individual ou no coletivo, tendo 
o professor como escriba. 

38 
 
 
 
 
 
lê; 
* Suscitar atividades em que, após o conto ou 
reconto, as crianças possam elaborar um final 
diferente para a história ouvida; 
* Elaborar projetos pedagógicos envolvendo os 
gêneros literários: contos clássicos, de terror, 
fábulas, adivinhas jornal, encartes, folders, 
convites, cartas, livros de literatura, bilhetes, 
recados, em diferentes momentos da rotina 
refletindo com a criança sobre a função social 
de cada um; 
* Criar contextos para a experiência escritora 
das crianças, levando-as a pensar em como se 
escreve: disponibilizar bloquinhos feitos com 
papel rascunho para brincarem de escrever, 
jogos 
de 
palavras, 
listas 
de 
frutas/brincadeiras/nomes, bingos, cartazes 
coletivos; 
* Promover experiências em que as crianças 
pensem sobre sua própria língua (oral e 
escrita), troquem ideias com seus pares e 
reformulem suas hipóteses; 
* Oferecer momentos diários que favoreçam a 
leitura crítica (argumentando, perguntando, 
sugerindo, interpretando) dos textos que 
ouvem; 
* 
Viabilizar 
diariamente 
momentos 
que 
proporcionem uma análise crítica dos gêneros 
textuais (poesia, classificados, bulas, convites, 
cartas, receitas, contos, fábulas, cantigas, 
cantigas, bilhetes...) que são veiculados nos 
diferentes portadores de textos (jornais, gibis, 
revistas, cartaz, dicionário, agenda, rótulos, e-
mail, sites, outdoor, blogs); 
 * Providenciar a apreciação de livros em 
formatos variados (bidimensional, cortados, 
tridimensional, tecidos, borracha, só com 
imagens, 
grandes, 
pequenos, 
minilivros, 
texturizados, livro jogo, livro brinquedo); 
* Elaborar com regularidade atividades que 
favorecem a apropriação da leitura e da escrita 
como práticas sociais (chamada, ajudante do 
dia, aniversariantes, agenda do dia, cardápio); 
* Organizar dos nomes dos colegas da turma; 
* Planejar sequências de atividades em que as 
crianças possam aprender procedimentos de 
estratégias de ler para estudar (estudo sobre 
sua história de vida, história da escrita, 
animais, lixo, meio ambiente, regras de 
convívio social...); 
* 
Desenvolver 
atividades 
sobre 
história 
continuada fazendo uso de uma caixa com 
objetos 
ou 
gravuras 
para 
criança 
criar/continuar uma história. 
* Usar maleta viajante (sacola literária, pasta 
de leitura, caderno volante) para visitar as 
famílias e propiciar momentos de interação no 
lar e na sala de aula na hora de recontar a 
história; 
* Orientar quanto as regras de jogos (memória, 
quebra-cabeça, varetas, dominó...); 
* Usar cadernos com ou sem pauta para as 
* Diferenciam, na relação com determinado 
gênero textual, a estrutura da escrita recorrendo a 
estratégias de observação gráfica e/ou leitura; 
* Demonstram autonomia na escolha dos livros; 
* Recorrem a memória fazendo indicação a livros 
que mais apreciam; 
* Têm preferência por determinado tipo de livro 
relacionando ao formato ou a ilustração; 
* Participam com interesse dos momentos de 
leitura e escrita que o professor propõe nos 
espaços educativos; 
* Dominam a escrita de seu nome e sobrenome; 
* Identificam e fazem tentativas de escrita dos 
nomes dos colegas ou palavras conhecidas; 
* Participam de momentos com jogos educativos 
respeitando as regras do jogo na interação com os 
colegas;  
* Escolhem e memorizam poemas, músicas, frases 
para recitar para outros parceiros nos momentos 
coletivos; 
* 
Escrevem 
bilhetes, 
convites, 
cartas, 
comunicados, panfletos, listas, regras de um jogo, 
recados para determinada pessoa ou grupo, ainda 
que de um modo não convencional; 
* Levantam hipóteses sobre o que está escrito e 
sobre 
como 
se 
escreve, 
utilizando 
os 
conhecimentos já adquiridos sobre o sistema da 
escrita para localizar um nome específico em uma 
lista de palavras ou um texto que sabem de 
memória; 
* Usam o caderno de forma adequada em suas 
produções de escrita; 
* Expressam-se verbalmente em conversas, 
narrações 
e 
brincadeiras, 
ampliando 
seu 
vocabulário e fazendo uso de estruturas orais que 
aprimorem suas competências comunicativas 
(sequência cronológica, organização de ideias e 
sequencias de fatos: começo, meio e fim)... 
 
 
 
 
 
(EI03EF06) 
Produzir suas próprias histórias 
orais e escritas (escrita 
espontânea), em situações com 
função social significativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF07) 
Levantar hipóteses sobre 
gêneros textuais veiculados 
em portadores conhecidos, 
recorrendo a estratégias de 
observação gráfica e/ou de 
leitura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF08) 
Selecionar livros e textos de 
gêneros conhecidos para a 
leitura de um adulto e/ou para 
sua própria leitura (partindo de 
seu repertório sobre esses 
textos, como a recuperação pela 
memória, pela leitura das 
ilustrações, etc). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF09/ES) 
Levantar hipóteses em 
relação as características da 
linguagem escrita (palavras, 
frases, espaços em branco, 
sinais de pontuação,, pauta, 

39 
 
margem), realizando registros 
de palavras e textos, por meio 
da escrita espontânea e 
compreendendo que a escrita é 
a representação da fala. 
produções espontâneas das crianças; 
* Usar cadernos com ou sem pauta para as 
produções 
espontâneas 
das 
crianças 
(desenhos, escritas, direcionamento da escrita 
– da direita para esquerda/de cima para baixo, 
função da pauta, o folhear das páginas, 
margem); 
* Realizar a produção coletiva de textos 
(professor 
escriba) 
de 
atividades 
como: 
passeios, brincadeiras dirigidas, exposições, 
observação de experiências... 
 
PARA REFLETIR? 
  
As experiências vivenciadas pelas crianças na Educação Infantil, descobrindo muitos aspectos da linguagem oral e escrita, articuladas 
com as outras linguagens, representam a efetivação de uma educação conectada com o presente. Compreender este campo de 
experiências transforma a prática pedagógica não só em um campo de pesquisa, mas também de encantamento. O professor deve 
promover vivências na qual a linguagem verbal, aliada a outras linguagens, seja tratada de forma contextualizada, com práticas sociais 
significativas que envolvam as crianças como protagonistas de seus processos de aprendizagens. Ao compreender o significado real 
desta linguagem e seu papel fundamental na formação cultural da criança e formação de sua identidade, o professor deve planejar, 
sequenciar e sistematizar suas práticas, ampliando a compreensão do uso e da valência da linguagem como meio de comunicação. 
Você professor, tem oportunizado as crianças a brincarem com a linguagem oral e escrita, ampliando seus conhecimentos sobre elas, 
estimulando a formulação de hipóteses, funcionamento, empregando estas linguagens nos contextos em que vivem? Têm possibilitado 
a apropriação de diversas formas sociais de comunicação (músicas, cantigas, jogos cantados, brincadeiras de roda) presentes na cultura 
humana: conversas, elogios, informações, repreensões? Tem tido o olhar atento e sensível as narrativas e argumentações dos 
pequenos? Quanto as experiências com a leitura, ao recontar histórias as crianças mostram todo seu conhecimento sobre a linguagem 
verbal (oral e escrita), imitando o comportamento daqueles que a rodeiam: o que o adulto gosta de ler, a forma como lê, os gestos que 
recorrem no momento em que leem... desenvolvendo pouco a pouco seu comportamento de leitor. É muito importante que na rotina, 
o professor separe momentos em que práticas relacionadas à leitura e a escrita se façam presente, uma vez que, é papel da Educação 
Infantil criar condições para que as crianças pensem em como se escreve nos contextos de práticas sociais de leitura e escrita. As 
crianças escreverão o quê? Para quem? Como escreverão? Se ao planejar o Professor da Educação Infantil não considerar estas 
questões evidenciadas, compreendendo que o trabalho com a linguagem verbal tem que ter um sentido para a criança, se o que ela 
vivencia não constrói sentidos, então não se constitui experiência. Partindo do princípio que a criança escreve sem ter consciências dos 
sons; junta as letras que conhece; conhece a escrita no mundo (nome da rua que mora, placas de ônibus, letreiros que vê em lojas, 
encartes que pega no supermercado...); compara a própria escrita com o que ela vê ao seu redor; que outras experiências podem ser 
proporcionadas, além das citadas, para que a criança aprenda e se desenvolva? Que mais podemos fazer, enquanto Educação Infantil, 
para introduzir as crianças nas práticas sociais da escrita e da leitura levando-as a refletir sobre como se lê e escreve?  
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
 
Desde o nascimento as crianças estão inseridas em um meio social e cultural onde 
criam, fazer descobertas, resolvem problemas, realizam tarefas em casa ou para ajudar 
um colega. Inseridas em um meio repleto de elementos culturais, as crianças buscam 
compreender seu funcionamento, diferenciar características e questionar cada vez 
mais o “como” e o “porque” das coisas que chamam sua atenção. Situações que 
envolvem números também são constantes em seu cotidiano, principalmente nas 
interações com os adultos: os números de um telefone, o número de suas casas, sua 

40 
 
idade, o número que calçam, que vestem, os canais da TV que trocam, a presença dos 
números nas cantigas. 
 
Na escola são necessárias oferecer as crianças experiências que as leve a pensar em si 
e sobre o mundo que a cerca. Neste campo, as experiências promovidas devem levar o 
professor a pensar sobre as crianças e suas formas de conhecer, entender e responder 
as falas infantis, perceber as relações que estabelecem entre fatos, incentivá-las a 
fazerem perguntas e serem mais curiosas. Nesse momento não existem respostas 
dadas pelas crianças que sejam certas ou erradas. O importante é valorizar seu 
processo criativo para enfrentar novas situações partindo de conhecimentos prévios. 
Para promover aprendizagens mais significativas, cabe, a Educação Infantil, motivar as 
crianças a terem um olhar mais crítico e criativo do mundo, tratando diferentes 
temáticas dentro da instituição: a vida cotidiana, os animais, as plantas, 
sustentabilidade do ambiente, nossa casa, nossa cidade, os números presentes no dia 
a dia, precisam ser tratados discutindo noções de espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações de elementos levando as crianças a construírem novos 
conhecimentos partindo dos saberes que já possuem. 
 
Explorar, manipular, experimentar, apreciar, observar são ações que as crianças, desde 
bebês, vão manifestando sobre os objetos que estão ao seu entorno, seja em casa ou 
na escola, interagindo com seu meio sociocultural e aguçando sua curiosidade. Essas 
experiências fortalecem sua autonomia, favorecem o desenvolvimento da imaginação, 
além de serem ricas oportunidades para a construção do pensamento lógico, de 
noções de tempos e espaços, classificações, seriações, ordenações e contagens. A 
construção desses saberes deve ser mediada na interação das crianças com seus 
parceiros e adultos. Devem acontecer em diversos momentos no cotidiano escolar, ter 
um caráter lúdico e prazeroso, propiciando novos descobertas. 
 
O 
Campo 
de 
Experiências 
“Espaços, 
Tempos, 
Quantidades, 
Relações 
e 
Transformações” trata dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, e devem 
garantir os direitos de aprendizagem possibilitando à criança: 
 

41 
 
 CONVIVER com crianças e adultos e com eles investigar o mundo 
natural e social.  
 BRINCAR com materiais, objetos e elementos da natureza e de 
diferentes culturas e perceber a diversidade de formas, texturas, 
cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades que apresentam.  
 EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-
as, agrupando-as e ordenando-as segundo critérios relativos às 
noções 
de 
espaços, 
tempos, 
quantidades, 
relações 
e 
transformações.  
 PARTICIPAR de atividades de investigação de características de 
elementos naturais, objetos, situações, espaços, utilizando 
ferramentas de exploração - bússola, lanterna, lupa - e 
instrumentos de registro e comunicação, como máquina 
fotográfica, filmadora, gravador, projetor e computador.  
 EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre 
objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características 
do ambiente.  
 CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, 
reconhecendo seus interesses na relação com o mundo físico e 
social. 
 
A BNCC diz que neste Campo de Experiências 
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes 
dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e 
socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em 
diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, 
ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o 
mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os 
animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes 
tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o 
mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as 
pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas 
pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre 
elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as 
crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos 
matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, 
dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, 
avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, 
conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais 
etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação 
Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças possam 
fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu 
entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para 
buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a 
instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças 
ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e 
possam utilizá-los em seu cotidiano. (Brasil, 2017, p.38-39). 
 
 

42 
 
 
 
 
 
 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE 
(EI01ET01/ES) 
Explorar e descobrir as 
propriedades de objetos e 
materiais (odor, cor, sabor, 
temperatura, sonoridade, 
textura, forma, peso, tamanho, 
posição no espaço). 
O desenvolvimento motor e afetivo dos bebês 
se fortalece nas explorações de objetos e 
materiais 
que 
manuseiam 
no 
cotidiano, 
examinando 
seus 
cheiros, 
cor, 
sabor, 
temperatura, textura, rigidez, assim como 
quando 
participam 
de 
atividades 
que 
provocam mudanças nos elementos (produção 
de gelecas, massinhas caseiras, bolos) e outros 
movimentos que os levam a ter suas primeiras 
noções sobre a transformação dos elementos. 
Pensando em promover no cotidiano escolar o 
pleno desenvolvimento dos bebês, o professor 
precisa: 
* 
Organizar 
espaços 
cuidadosamente 
planejados, permitindo a exploração livre dos 
bebês, ampliando sua percepção espacial ao 
deslocarem-se e enfrentarem obstáculos: subir, 
descer, passar por cima, pular, procurar 
objetos ou pessoas escondidas; 
* Planejar momentos onde os bebês possam 
manusear diferentes objetos chamar-lhes a 
atenção sobre suas propriedades; 
* Preparar espaços que permitam a exploração 
de 
materiais 
com 
possibilidades 
transformadoras: água e argila, gelecas com 
anilinas comestíveis; 
* Passear pelos diferentes espaços da escola; 
* Elaborar momentos em que os bebês possam 
trocar ou organizar diferentes objetos; 
* Promover o contato do bebê com objetos de 
diferentes características; 
* Participar de momentos de encontro entre os 
bebês e outras crianças; 
* Desenvolver brincadeiras direcionadas que 
promovam o acesso a ritmos diferenciados; 
* Permitir a exploração de movimentos 
corporais, por meio de canções que envolvam 
o corpo;  
* Elencar atividades onde os bebês possam 
explorar diferentes formas de contato com 
alimentos (consistência — sólidos, pastosos, 
líquidos —, pelos odores, pelos sabores)... 
Essas habilidades são alcançadas pelos bebês 
quando estes: 
* Sinalizam algumas diferenças entre os objetos 
por meio de balbucios e gestos; 
* 
Mostram-se 
encantados 
com 
as 
novas 
descobertas; 
* Chamam e mostram ao adulto suas novas 
experiências; 
* 
Interagem 
com 
os 
diferentes 
espaços 
cuidadosamente 
planejados, 
permitindo 
exploração livre e ampliação da percepção 
espacial; 
* Conseguem organizar objetos por características 
próprias; 
* Comunicam-se fazendo diferenciações entre os 
objetos que manuseia; 
* Demonstram satisfação quando dançam e 
cantam alterando timbre e ritmo; 
* Exploram com destreza brinquedos e os objetos 
com formas, volumes variados, temperatura, 
textura, consistência; 
* Manuseiam alimentos e objetos, ampliando as 
experiências de todos os seus sentidos (visual, 
olfato, 
paladar, 
tato), 
manifestando 
suas 
sensações e reações ao adulto; 
* Brincam com materiais que podem ser 
transformados: areia, agua, gelecas, macarrão ou 
outros que podem ser amassados ou deslocados; 
* Interessam-se pelas músicas cantadas pelo 
professor que tratem de quantidades e objetos 
manipuláveis; 
* Acompanham com os olhos os movimentos dos 
materiais; 
* Vencem obstáculos passando-se por cima, ao 
lado ou removendo-os, demonstrando persistência 
em alcançar um brinquedo desejado; 
* Exploram as características dos materiais 
fazendo uso de suas mãos, pés, boca, nariz e 
ouvido;  
* Descobrem semelhanças e diferenças entre os 
materiais, 
(brincam 
e 
guardam 
materiais 
semelhantes em uma mesma caixa)... 
 
(EI01ET02) 
Explorar relações de causa e 
efeito (transbordar, tingir, 
misturar, mover e remover etc.) 
na interação com o mundo 
físico. 
(EI01ET03) 
Explorar o ambiente pela ação e 
observação, manipulando, 
experimentando e fazendo 
descobertas. 
(EI01ET04) 
Manipular, experimentar, 
arrumar e explorar o espaço por 
meio de experiências de 
deslocamentos de si e dos 
objetos. 
 
(EI01ET05) 
Manipular materiais diversos e 
variados para comparar as 
diferenças e semelhanças entre 
eles. 
 
(EI01ET06) 
Vivenciar diferentes ritmos, 
velocidades e fluxos nas 
interações e brincadeiras 
(em danças, balanços, 
escorregadores etc.). 
 
(EI01ET07/ES) 
Distinguir e identificar algumas 
partes do seu corpo. 
 
 
 
 

43 
 
 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE 
(EI02ET01) 
Explorar e descrever 
semelhanças e diferenças 
entre as características e 
propriedades dos objetos 
(textura, massa, tamanho). 
As crianças aprendem o mundo a sua volta, por 
meio das descobertas que fazem quando tem a 
oportunidade 
de 
explorar 
e 
investigar 
os 
diferentes objetos. Nessa fase elas ampliam suas 
ações sobre os objetos e os espaços que ocupam. 
Questionam 
mais 
sobre 
os 
objetos 
que 
manipulam, emitem opiniões, assim como usam a 
imaginação na procura por respostas. O professor 
pode: 
* Possibilitar a exploração tátil e visual de 
diferentes objetos em suas características; 
* Organizar rodas de conversa, momentos de 
troca de ideias com os demais colegas; 
* Observar os diferentes ambientes no entorno da 
escola; 
* Desenvolver propostas educativas que tratem 
do cuidado e o contato direto com as plantas e 
animais; 
* Promover situações em que as crianças bem 
pequenas vivenciem exploração do corpo e dos 
objetos no espaço educativo; 
* Planejar brincadeiras envolvendo movimentos 
corporais; 
* Dispor objetos que marcam o tempo para que 
as crianças explorem desenvolvendo noções de 
tempo; 
* 
Observar 
objetos 
bidimensionais 
e 
tridimensionais; 
* Elaborar brincadeiras 
que 
promovam 
a 
classificação de objetos; 
* Organizar a rotina do dia junto as crianças; 
* Promover a construção do raciocínio lógico por 
meio dos jogos e brincadeiras; 
* Desenvolver jogos que possibilitem a contagem 
oral; 
* Fazer a contagem oral das crianças no cotidiano 
escolar; 
* Usar recursos como calendário, fita métrica, 
régua, balança; 
* Desenvolver brincadeiras em que as crianças 
possam apropriar-se de conceitos como dentro e 
fora, em cima, embaixo, acima, abaixo, entre 
e do lado; 
* Usar diferentes jogos de montagem para 
abordar conceitos de ordem, seriação e classe; 
* Registrar diariamente a quantidade de crianças 
(meninos e meninas) que estiverem presentes na 
sala; 
* Realizar brincadeiras que envolvam a contagem 
de diferentes objetos na sala, calçados das 
crianças, pessoas, livros... 
As crianças bem pequenas demonstram que estão 
desenvolvendo todas as aprendizagens quando: 
* Apontam para as características dos objetos 
quando solicitadas (textura, tamanho, peso); 
* Reconhecem alguns fenômenos naturais, 
descrevendo-os quando solicitadas; 
* Identificam os diferentes momentos da rotina 
escolar; 
* Demonstram compreensão da passagem do 
tempo (hora de chegada, hora de saída); 
* Classificam objetos de acordo com suas 
características especificas; 
* Narram situações demonstrando entendimento 
sobre os conceitos básicos de tempo; 
* Contam, por meio de brincadeiras, diferentes 
objetos numa sequência lógica; 
* Registram por meio de desenhos e/ou escrita a 
contagem oral que lhe é proporcionada por meio 
do brincar; 
* Participam com destreza de brincadeiras que 
envolvem noções espaciais e temporais; 
* 
Evidenciam 
situações 
de 
contagem 
de 
diferentes 
naturezas 
nas 
interações 
que 
estabelece com o grupo; 
* Exploram o corpo e os objetos no espaço; 
* Descobrem porque as coisas acontecem e como 
funcionam, 
utilizando 
uma 
variedade 
de 
ferramentas para explorar o mundo; 
* Falam sobre o que se estão vendo e o que está 
acontecendo, descrevendo mudanças em objetos, 
seres vivos e eventos naturais no ambiente; 
* Observam, imitam e nomeiam algumas 
particularidades 
dos 
animais, 
plantas, 
identificando diferenças entre os seres vivos e 
outros elementos e materiais;  
* Desenvolvem atitudes de manutenção e 
preservação do meio ambiente, como, por 
exemplo, cuidado com o lixo, demonstram 
iniciativa e responsabilizam-se por ações simples 
de cuidado com animais e plantas de seu entorno; 
– Participam de brincadeiras envolvendo as 
relações temporais (ontem/hoje/amanhã) e as 
relações 
espaciais 
(perto/longe/frente/atrás/dentro/fora); 
* 
Comparam 
diferentes 
materiais 
fazendo 
referência ao tamanho, peso, cor, forma; 
 * Classificam objetos considerando seus atributos 
(maior/menor/cor/grande/pequeno/forma/gross
o/fino); 
* Selecionam e seriam objetos segundo suas 
características (cor, forma, tamanho);  
* Recitam sequência numérica nas brincadeiras 
com músicas e jogos;  
* Registrar números de diferentes formas 
(EI02ET02/ES) 
Observar, relatar e descrever 
transformações observadas no 
cotidiano e fenômenos 
naturais (luz solar, vento, 
chuva etc.). 
(EI02ET03) 
Compartilhar, com outras 
crianças, situações de cuidado 
de plantas e animais nos 
espaços da instituição e fora 
dela. 
 
 
(EI02ET04) 
Identificar relações espaciais 
(dentro e fora, em cima, 
embaixo, acima, abaixo, entre 
e do lado) e temporais (antes, 
durante e depois). 
 
 
(EI02ET05/ES) 
Ordenar, seriar ou classificar 
objetos, considerando 
determinado atributo 
(tamanho, peso, cor, forma ou 
outro atributo). 
 
 
(EI02ET06) 
Utilizar conceitos básicos de 
tempo (agora, antes, durante, 
depois, ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, 
devagar). 
 
 
(EI02ET07/ES) 
Contar oralmente objetos, 
pessoas, livros, em contextos 
diversos. 
 
 
(EI02ET08) 
Registrar com números a 
quantidades de crianças 
(meninas e meninos, 
presentes e ausentes) e a 
quantidade de objetos da 

44 
 
mesma natureza (bonecas, 
bolas, livros etc.). 
(contagem de desenhos e de objetos, reta 
numérica, marcação do tempo por meio do 
calendário, gráficos)... 
 
 
 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
Crianças pequenas (4 anos e 5 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE 
(EI03ET01) 
Estabelecer relações de 
comparação entre objetos, 
observando suas propriedades. 
As crianças pequenas usam todos os seus 
sentidos nas situações de investigação e 
exploração, construindo conclusões, fazendo 
comparações e descrevendo diferenças. São 
muito curiosas e gostam de fazer perguntas 
sobre tudo que acontece a sua volta. O 
professor deve promover diversas experiências 
que 
permitam 
as 
crianças 
investigarem, 
explorarem, 
observarem, 
compararem 
diferentes 
espaços, 
tempos, 
quantidades, 
relações e transformações que acontecem a 
sua volta. Para tanto, é necessário: 
* Promover a interação com outras crianças e 
com os objetos; 
* Propor brincadeiras que possibilitem a 
identificação 
de 
objetos, 
pessoas 
e 
características do ambiente; 
* Realizar pesquisas de identificação de 
paisagem por meio de passeios ou mesmo com 
auxílio de figuras/jogos; 
* Possibilitar o registro por meio de desenho e 
escrita; 
 * Fazer pesquisas sobre a história dos 
números; 
* Chamar a atenção sobre onde circulam os 
números em nosso cotidiano; 
* Propor na rotina o uso dos espaços como 
foco de interesse; 
* Utilizar o vocabulário matemático; 
* Proporcionar condições para que as crianças 
façam 
indagações 
a 
respeito 
de 
suas 
curiosidades; 
 * Desenvolver brincadeiras com obstáculos 
criando trajetos desafiadores (mais curtos, 
mais longo); 
* Realizar jogos em que as crianças possam 
classificar, seriar, contar e ordenar objetos; 
 * Apresentar figuras geométricas planas e não 
planas 
para 
as 
crianças 
levando-as 
a 
perceberem suas formas nos ambientes; 
* Explorar oralmente as semelhanças e 
diferenças entre brinquedos com diversas 
formas e cores; 
* 
Organizar 
o 
tempo 
proporcionando 
condições para as crianças ampliarem os 
As 
crianças 
pequenas 
demonstram 
suas 
aprendizagens quando: 
* Exploram materiais concretos, estabelecendo 
relações de interação, segurança e respeito; 
* Empilham brinquedos, manipulam objetos de 
diferentes 
formas, 
utilizando 
as 
próprias 
estratégicas; 
* Utilizam a linguagem oral nas brincadeiras, 
comunicando ideias matemática nas situações-
problemas envolvendo o espaço físico e os 
fenômenos naturais; 
* Vivenciam situações de cuidado com o meio 
ambiente, nos espaços da instituição e fora dela, 
percebendo que os fenômenos da natureza 
exercem influência sobre o homem, animais e 
plantas; 
* Participam de situações onde é possível 
conhecer as posições (dentro/fora, em cima /em 
baixo, frente/atrás) situando-se no espaço; 
* Respeitam a rotina; 
* Formulam as perguntas, levantando hipótese, 
manifestando opiniões próprias sobre os fatos do 
cotidiano; 
* 
Realizam 
contagem 
oral 
nas 
situações 
contextualizadas, utilizando diversas estratégias; 
* Utilizam o espaço como aliado no aprendizado e 
nas relações sociais; 
* 
Demonstram 
curiosidade 
em 
aprender  
apropriando-se das regras dos jogos (com regras) e 
brincadeiras; 
* Expressam autonomia nas interações que 
estabelece com as pessoas e os objetos; 
* Reconhecem a função social dos números; 
* Elaboram e socializam diferentes maneiras de 
marcar o tempo, demonstrando autonomia e 
respeito 
as 
diferenças 
na 
resolução 
de 
situações/problemas; 
 * Compreendem a passagem do tempo através 
dos acontecimentos do dia (acolhida, hora da 
história, refeição descanso, etc.); 
* Conseguem interagir através do ritmo musical, 
realizando a marcação do tempo batendo palmas, 
batendo os pés, ou utilizando instrumentos; 
* 
Estabelecem 
relações 
entre 
diferentes 
representações utilizadas para o seu conceito, 
(EI03ET02/ES) 
Observar, descrever e registrar 
(desenhos, escrita espontânea) 
mudanças em diferentes 
materiais, resultantes de ações 
sobre eles, em experimentos 
envolvendo fenômenos naturais 
e artificiais. 
(EI03ET03/ES) 
Identificar e selecionar 
fontes de informações, para 
responder a questões sobre 
a natureza, seus fenômenos e 
sua preservação. 
(EI03ET04) 
Registrar observações, 
manipulações e medidas, 
fazendo uso das múltiplas 
linguagens (desenho, registro 
por números, escrita 
espontânea), em diferentes 
suportes. 
(EI03ET05/ES) 
Contar e classificar objetos e 
figuras de acordo com suas 
semelhanças e diferenças. 
(EI03ET06) 
Relatar fatos importantes 
sobre seu nascimento e 
desenvolvimento, a história 
dos seus familiares e da sua 
comunidade. 
(EI03ET07) 
Relacionar números às suas 
respectivas quantidades e 
identificar o antes, o depois e o 
entre em uma sequência. 
(EI03ET08) 
Expressar medidas (peso, altura 
etc.), construindo gráficos 
básicos. 

45 
 
(EI03ET09/ES) 
Fazer observações descrevendo 
(oral ou por registros) elementos 
e fenômenos naturais como luz 
solar, vento, chuva, 
temperatura, mudanças 
climáticas, relevo e paisagem. 
conhecimentos a respeito da rotina; 
* Trabalhar jogos com regras; 
* Utilizar a própria rotina para a construção da 
noção de tempo; 
* Propor atividades nos espaços internos e 
externos; 
* Trabalhar a noção de tempo através das 
brincadeiras lúdicas e musical; 
* Promover brincadeiras com blocos de encaixe 
e material concreto (contagem oral e escrita)... 
valendo-se do concreto; 
* Realizam registros (desenhos, escrita) das 
observações que fazem sobre os fenômenos 
naturais... 
PARA REFLETIR? 
É sabido que neste campo de experiências as crianças falam, narram, explicam, fazem relações sobre tudo e todos que estão a sua 
volta, construindo e ampliando seus saberes. As vivências que lhes são proporcionadas na Educação Infantil, fortalecem sua autonomia, 
desenvolvem seu raciocínio lógico e impulsionam seu potencial imaginador. Professor, você oportuniza suas crianças a explorarem as 
características de diferentes objetos e materiais, jogos de construção ampliando suas habilidades de orientação no tempo e espaço? 
Promovem brincadeiras que envolvem situações estáticas (longe, perto; em cima, embaixo; dentro, fora) ou dinâmicas (para a frente, 
para trás, para o lado, para cima, para baixo, para direita, para esquerda, na mesma direção) promovendo a criança a compreensão de 
seu corpo com o ambiente que a cerca? Proporciona experiências como pintar, desenhar, ler, escrever, explorar as formas geométricas 
planas e não planas, brincar, localizar-se e muitas outras que ampliem as noções das crianças sobre os espaços que ocupa, as formas, 
proporcionalidade e semelhanças? Propõe situações-problemas em que as crianças possam ampliar, aprofundar e construir novos 
conhecimentos sobre peso, medidas e grandezas? Desenvolvem brincadeiras que envolvem contagem oral e escrita, ordenação, 
seriação e classificação de objetos? Faz uso de materiais concretos possibilitando as crianças o desenvolvimento de seu pensamento 
lógico? Tem à disposição das crianças fita métrica, quadro numérico, calendário para que possam fazer consultas quando solicitadas? 
Explora jogos com regras em sala de aula? Realiza experimentos para que as crianças possam perceber as transformações de materiais 
e objetos? Oportuniza os conhecimentos das múltiplas culturas feitas pelos homens, assim como seus elementos simbólicos, por meio 
de pesquisas, exposições, passeios e até mesmo, pela história de vida das crianças? Dentre muitas outras propostas pedagógicas que 
podem ser desenvolvidas, nas atividades exploratórias, que vivenciam na Educação Infantil, as crianças se apropriam de formas 
produtivas de pensar os mundos da natureza e da sociedade, vivenciando de modo integrado experiências em relação ao tempo, aos 
espaços, às quantidades, relações e transformações. 
 
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
 
 
A exploração corporal, dos gestos e movimentos expressos pela criança é uma forma 
vital desta conhecer a si e o mundo a sua volta. No processo de relacionar-se com o 
mundo ela utiliza recursos como a corporeidade, as diferentes linguagens e a emoção 
nas interações e brincadeiras, espontâneas ou vivenciadas nas práticas cotidianas 
planejadas intencionalmente pelos adultos. Nas DCNEI’s as práticas pedagógicas de 
toda escola devem garantir experiências que, 
I – promovam conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação 
de experiências sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem 
movimentação ampla, expressão da individualidade e respeito pelos 
ritmos e desejos da criança; 

46 
 
II – favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o 
progressivo domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: 
gestual, verbal, plástica, dramática e musical. 
 
Elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e por 
meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de 
faz de conta. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu 
corpo. Com seus gestos e movimentos identificam suas potencialidades e seus limites, 
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser 
um risco à sua integridade física. E o constante contato com seus pares, materiais e 
espaços favorecem todo este desenvolvimento. 
 
Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o principal 
alvo dos cuidados físicos e de práticas pedagógicas orientadas para a emancipação, a 
autonomia e a liberdade. Para tanto é imprescindível ao professor pensar não só no 
espaço que deve transmitir segurança e confiança para as crianças, mais também 
sobre o desenvolvimento integral da primeira infância, ou seja, como as crianças se 
desenvolvem e aprendem, principalmente em se tratando dos bebês e das crianças 
com necessidades educativas especiais. 
 
Ao adotar os eixos norteadores “brincadeiras e interações”, a instituição escolar 
oportuniza aos bebês e às crianças a construção de um amplo repertório de 
movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, a exploração e vivência com 
seus pares, descobertas de variados modos de interação, ocupação e uso do espaço. 
Permite aos bebês e crianças dominarem progressivamente os movimentos com o 
corpo, tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar 
apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar 
cambalhotas, alongar-se etc. É necessário também que, no planejamento curricular, o 
professor garanta situações que envolvam as linguagens musicais e cênicas (brincar, 
dançar, dramatizar), promovendo situações que envolvem a multiplicidade em sua 
cultura. 
 

47 
 
O Campo de Experiências “Corpo, Gestos e Movimentos” trata dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento, e devem garantir os direitos de aprendizagem de 
modo a possibilitar à criança: 
 
 CONVIVER com crianças e adultos experimentando marcas da cultura 
corporal nos cuidados pessoais, na dança, música, teatro, artes 
circenses, escuta de histórias e brincadeiras.  
 BRINCAR utilizando criativamente o repertório da cultura corporal e do 
movimento.  
 EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, produção 
de sons e de mímicas, descobrindo modos de ocupação e de uso do 
espaço com o corpo.  
 PARTICIPAR 
de 
atividades 
que 
envolvem 
práticas 
corporais, 
desenvolvendo autonomia para cuidar de si.  
 EXPRESSAR corporalmente emoções e representações tanto nas 
relações cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, 
músicas, contação de histórias.  
 CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações 
com seu corpo. 
 
A BNCC diz sobre este Campo, 
 
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou 
intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, 
exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem 
relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, 
sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, 
progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das 
diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras 
de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento 
entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem 
as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, 
identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao 
mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um 
risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das crianças 
ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas 
pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e a 
liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa 
promover oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre 
animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e 
vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e 
mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso 
do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, 
engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e 
cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.). 
(Brasil, p.36/37, 2017) 
 

48 
 
 
 
 
 
 
 
 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR  QUE 
 
 
(EI01CG01/ES) 
Movimentar as partes do corpo 
para exprimir corporalmente 
emoções, necessidades e 
desejos, ampliando suas 
estratégias comunicativas. 
 
 
Nas interações com seus pares e adultos, os 
bebês aprendem a mobilizar-se e comunicar-
se, transparecendo assim suas emoções. Nas 
experiências 
com 
seu 
corpo, 
gesto 
e 
movimento eles trazem suas sensações e 
desafios corporais que vão se ampliando 
conforme imitam seus parceiros. Os espaços 
organizados para a exploração dos destes tem 
que 
ser 
seguros 
para 
sua 
locomoção, 
expressão, movimento e exploração.  Ao 
professor cabe o desafio de promover muitas 
experiências que estimulem o desenvolvimento 
de todos os sentidos. Assim, faz-se necessário:  
* Criar oportunidades que lhes permitam 
desenvolverem 
suas 
potencialidades, 
vivenciando atitudes relacionadas a seu corpo 
com diferentes estímulos; 
* Proporcionar experiências que envolvem o 
aconchego 
e 
acolhimento 
nas 
práticas 
pedagógicas; 
* Promover o sentido de pertença da criança 
ao grupo, facilitando as interações com seus 
parceiros; 
* Oferecer situações que promovam as 
experiências 
com 
os 
diferentes 
gêneros 
musicais; 
* Permitir a exploração dos movimentos 
corporais como forma de interação entre 
criança-criança e criança-adulto; 
* Identificar e valorizar o comportamento 
positivo da criança; 
* Organizar caixas e túneis que desafiem os 
bebês a entrarem e saírem desses espaços; 
* Usar diferentes entonações de voz nos 
momentos de leitura literária ou dramatização 
de teatros; 
* 
Assumir 
personagens 
diferentes 
nas 
dramatizações; 
* Planejar circuitos que desafiem os bebês no 
desenvolvimento 
motor, 
em 
espaços 
cuidadosamente planejados e seguros; 
* Promover brincadeiras de rodas e outras 
brincadeiras conhecidas pelos bebês; 
* Oportunizar experiências com diferentes 
elementos naturais (terra, areia, água)... 
Os bebês vivenciam experiências e demonstram 
aprendizagens relativas ao corpo, gestos e 
movimentos quando: 
* Estabelecem relações na interação com demais 
pessoas de seu grupo no cotidiano; 
* Localizam as partes de seu corpo e do outro; 
* Expressam satisfação nas experiências que 
promovam a interação por meio da expressão 
corporal; 
* Exteriorizam suas emoções e sentimentos; 
* Percebem as sensações promovidas pelos órgãos 
dos sentidos; 
* Observam os sons e os ruídos dos diversos 
ambientes; 
* 
Reagem 
manifestando 
seus 
gostos 
e 
preferências; 
* 
Manipulam 
os 
objetos 
demonstrando 
progressivo desenvolvimento quanto a percepção 
visual, auditiva e motora; 
* Exploram as diferentes maneiras de utilizar o 
corpo como forma de alcançar e mover objetos; 
* Percebem a ação de seu corpo sobre os objetos e 
demais crianças de seu grupo; 
* Exploram os espaços da escola rolando, 
sentando, rastejando, engatinhando, subindo e 
descendo, puxando, pulando, erguendo o corpo e 
outros movimentos; 
* Encaixam, movem, lançam, amassam, empilham, 
chutam objetos de diferentes formas, cores, pesos, 
texturas, medidas; 
* Gostam de brincar com água, palha, terra, areia e 
outros elementos naturais;  
* 
Demonstram 
progressiva 
autonomia 
nos 
momentos de cuidado pessoal; 
* Alegram-se com brincadeiras de procurar e 
achar; 
* Acompanham com atenção apresentações 
teatrais; 
* Assumem personagens nas brincadeiras de faz 
de conta e nas dramatizações; 
* Reproduzem gestos, movimentos, entonações de 
voz dos adultos nas contações de histórias; 
* Brincam de rodas imitando seus pares; 
* Entram e saem de espaços pequenos – caixas, 
túneis... 
 
 
 
 
(EI01CG02/ES) 
Experimentar e ampliar as 
possibilidades corporais nas 
brincadeiras e interações em 
ambientes acolhedores e 
desafiantes. 
 
 
 
 
(EI01CG03) 
Imitar gestos e movimentos de 
outras crianças, adultos e 
animais. 
 
 
 
 
(EI01CG04) 
Participar do cuidado do seu 
corpo e da promoção do seu 
bem-estar. 
 
 
 
 
(EI01CG05) 
Utilizar os movimentos de 
preensão, encaixe e 
lançamento, ampliando suas 
possibilidades de manuseio de 
diferentes materiais e objetos. 
 
 
 

49 
 
 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR  
 
(EI02CG01/ES) 
Explorar gestos e movimentos 
de sua cultura no cuidado de si e 
nos jogos, brincadeiras e no faz 
de conta. 
 
A exploração dos espaços e objetos por esta 
faixa etária pode continuar acontecendo de 
forma livre ou com mediações do professor. 
Nas 
brincadeiras 
que 
envolvem 
jogos 
simbólicos, muitos desses objetos ganham vida 
e 
transformam-se 
em 
personagens 
que 
integram 
a 
imaginação 
da 
criança. 
Os 
movimentos e gestos das crianças bem 
pequenas 
vão 
progressivamente 
sendo 
aprimorados, ampliando os conhecimentos e 
habilidades 
corporais 
nas 
explorações 
e 
descobertas que fazem sobre si, nas relações 
com o outro e sobre o mundo a sua volta. No 
trabalho 
pedagógico 
é 
importante 
ao 
professor: 
* Propiciar o desenrolar do jogo dramático, 
para além do espaço da sala em que este se 
desenvolve habitualmente e prevê com as 
crianças outros espaços em que este se poderá 
acontecer;  
* Apoiar a criança na expressão de suas 
opiniões sobre o que vê, ouve ou sente; 
* Desenvolver jogos nos quais pode ser 
praticados noções de direção e de distância; 
* Chamar a atenção da criança para que 
perceba a posição/distância de objetos e de 
outras pessoas em relação a si próprio; 
* Planejar movimentos desafiadores com 
possibilidades constantes de rolar, andar, 
correr, saltar, entre outros, desenvolvendo a 
orientação espacial e a lateralidade, com 
supervisão do adulto; 
* Desenvolver brincadeiras tradicionais que 
fazem parte da cultura local e regional; 
* Apreciar, explorar e valorizar a escuta de 
diferentes estilos de músicas, danças e outras 
expressões da cultura corporal; 
* Criar novos movimentos e gestos a partir de 
apresentações artísticas; 
* Imitar e criar movimentos na dança partindo 
do contato com diferentes gêneros musicais... 
As 
habilidades 
de 
aprendizagens 
e 
desenvolvimento são efetivadas nas crianças bem 
pequenas quando estas: 
* Reconhecem o próprio corpo por meio dos 
movimentos, expressando-se por gestos e ritmos 
diversificados; 
* Adquirem consciência corporal explorando o 
próprio corpo dentro de situações concretas, 
conhecendo suas potencialidades e limites; 
* Ampliam as possibilidades de expressão 
corporal; 
* Demonstram autonomia ao identificar os 
diferentes espaços, circulando e localizando–se 
neles; 
* Compreendem a funcionalidade de cada 
ambiente em sua organização e rotina diária; 
* Coordenam seus movimentos no espaço, a partir 
da orientação do professor; 
* Manuseiam materiais, objetos e brinquedos 
diversos para aperfeiçoamento de suas habilidades 
manuais; 
* Ampliam a percepção dos seus próprios 
movimentos e da postura corporal; 
* Vivenciam de forma gradual, domínio para 
desenhar, pintar, folhear livros, rasgar, recortar, 
amassar, entre outros; 
* Participam de brincadeiras onde necessitam 
orientar-se corporalmente em relação a: frente, 
atrás, no alto, em cima, embaixo, dentro, fora; 
* 
Dançam 
adotando 
diferentes 
expressões 
corporais e gestos de seus parceiros, ao som de 
músicas de diferentes gêneros;  
* Apreciam apresentações teatrais; 
* Participam de brincadeiras tradicionais; 
* Brincam de esconde-esconde, pega-pega, bola; 
* Organizam espaços de faz de conta para suas 
brincadeiras; 
* Vivenciam papéis sociais enquanto brincam; 
* 
Vestem 
fantasias 
para 
representar 
um 
personagem nas dramatizações e no faz de conta... 
 
 
 
(EI02CG02/ES) 
Deslocar seu corpo no espaço, 
combinando movimentos e 
orientando-se por noções como 
em frente, atrás, no alto, 
embaixo, dentro, fora etc., ao se 
envolver em brincadeiras 
e atividades de diferentes 
naturezas. 
 
 
(EI02CG03/ES) 
Explorar formas de 
deslocamento no espaço 
(pular, saltar, dançar), 
combinando movimentos e 
seguindo orientações diversas. 
 
 
(EI02CG04/ES) 
Demonstrar progressiva 
independência no cuidado do 
seu corpo e do outro e em seu 
bem-estar. 
 
 
(EI02CG05) 
Desenvolver progressivamente 
as habilidades manuais, 
adquirindo controle para 
desenhar, pintar, rasgar, folhear, 
entre outros. 
 
 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
Crianças pequenas (4 anos e 5 anos e 11 meses) 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO 
DICAS PARA O PLANEJAMENTO 
VALE OBSERVAR QUE 
 
 
(EI03CG01/ES) 
Criar com o corpo formas 
diversificadas de expressão de 
sentimentos, ideias, opiniões, 
sensações e emoções, tanto nas 
Para que crianças pequenas possam criar 
formas cada vez mais diversificadas de 
expressão, 
aprimorar 
suas 
habilidades 
corporais, adequar seus movimentos às suas 
intenções; já que são capazes de recuperar 
imagens e lembranças do passado, é preciso 
que 
o 
professor 
pense 
em 
propostas 
Muitas experiências podem acontecer no cotidiano 
da Educação Infantil para o alcance dessas 
habilidades. Elas podem ser percebidas nas ações 
das crianças pequenas quando estas: 
* Recriam histórias e diálogos prevendo sua 
representação, escolhendo espaços, adereços e 
explorando recursos diversificados; 

50 
 
situações do cotidiano quanto 
em brincadeiras, dança, teatro, 
música. 
 
 
pedagógicas que favoreçam a ampliação dessas 
habilidades para que as crianças continuem 
suas explorações e descobertas sobre si e 
sobre o mundo. Pensando nas necessidades 
desta faixa etária, é propício ao professor: 
* Favorecer a interação social para que sejam 
estabelecidos vínculos afetivos entre crianças e 
adultos; 
* Promover situações cotidianas com os 
colegas e educadores em diferentes contextos 
sociais (momento social/cultural, intercâmbio 
entre turmas, apresentações teatrais); 
* Socializar experiências que possibilitem a 
construção de conceitos que envolvem as 
diferenças individuais; 
* Combinar/construir, junto com a turma, 
regras de vivencia em grupo, uso coletivo dos 
materiais e a exploração do espaço; 
* Ampliar as possibilidades para que as 
crianças 
pequenas 
se 
expressem 
corporalmente em cantigas de roda, danças 
folclóricas, 
afro, 
indígenas, 
italianas, 
pomeranas, alemãs e em danças improvisadas, 
bem como nos jogos e nas brincadeiras; 
* Planejar propostas que proporcionem a 
nomeação, identificação e localização das 
partes do corpo a fim de adquirir consciência 
dos segmentos e elementos do próprio corpo 
desenvolvendo 
atitudes 
de 
interesse 
e 
cuidados; 
* Desenvolver jogos que favoreçam o equilíbrio 
estático e dinâmico a fim de contribuir para a 
formação física e motora da criança; 
* Socializar situações que tratem sobre o 
respeito 
as 
características 
pessoais 
relacionadas à diversidade étnicas, sociais e 
econômicas; 
* Promover brincadeiras que envolvam a 
dança: músicas e estilos de diferentes épocas, 
bailes, escola de samba, imitação de animais 
possibilitando a expressão de seu corpo na 
encenação de realidades fantasiosas; 
* Possibilitar as brincadeiras com jogos 
simbólicos no faz de conta; 
* Desenvolver peças teatrais; 
* Ampliar o conhecimento das diversas formas 
de brincadeiras, como forma de potencializar o 
desenvolvimento infantil... 
* 
Desenvolvem 
as 
habilidades 
de 
ritmo, 
resistência, 
agilidade, 
força, 
velocidade 
e 
flexibilidade corporal; 
* 
Demonstram 
situações 
de 
colaboração, 
solidariedade e respeito, apropriando-se dos 
modos de convivências sociais; 
* Demonstram ações que propiciem a interação 
entre a família e a escola; 
* Demonstram práticas de discussões que 
instiguem proposições de melhorias dos espaços 
de convivência infantil na escola-comunidade; 
* Cooperam no funcionamento e aprendizagem do 
grupo, fazendo propostas, colaborando na procura 
de soluções, partilhando ideias, perspectivas e 
saberes e reconhecendo a contribuição dos outros; 
* 
Elaboram 
brincadeiras 
com 
movimentos 
corporais em espaços amplos, interagindo com 
outras crianças e criando vínculos com seu grupo 
social; 
* 
Vivenciam 
situações 
que 
promovam 
a 
apropriação da história da cultura africana, 
indígena e europeia na comunidade em que vive; 
* Participam de comemorações e eventos sociais e 
culturais do seu município; 
* Vivenciam experiências que estimulem a 
curiosidade por meio de observações, expressões e 
participação voluntária; 
* Vivenciam em suas experiências a construção de 
conceitos que envolvem o respeito às diferenças 
individuais; 
* Organizam o espaço individual e coletivo; 
* Organizam-se quanto às rotinas diárias; 
* Ampliam gradativamente sua independência na 
escolha de espaços e brinquedos; 
* Conhecem-se, apreciam-se e cuidam de sua 
saúde física e emocional, compreendendo-se na 
diversidade 
humana 
e 
reconhecendo 
suas 
emoções e as dos outros, com autocritica e 
capacidade para lidar com elas... 
 
 
 
(EI03CG02/ES) 
Demonstrar controle e 
adequação do uso de seu corpo 
nos momentos de interação com 
seus pares, em brincadeiras e 
jogos, escuta e reconto de 
histórias, atividades artísticas, 
entre outras possibilidades. 
 
 
 
 
(EI03CG03) 
Criar movimentos, gestos, 
olhares e mímicas em 
brincadeiras, jogos e atividades 
artísticas como dança, teatro e 
música. 
 
 
 
(EI03CG04) 
Adotar hábitos de autocuidado 
relacionados à higiene, 
alimentação, 
conforto e aparência. 
 
 
 
 
(EI03CG05) 
Coordenar suas habilidades 
manuais no atendimento 
adequado a seus interesses 
e necessidades em situações 
diversas. 
 
PARA REFLETIR? 
  
Na primeira infância, o corpo é o alicerce para o desenvolvimento mental e emocional da criança, essencial na construção de afetos e 
sentimentos. As experiências com o corpo, os gestos e os movimentos, promovidas para elas, constituem uma linguagem vital que 
orienta para o mundo. Essas experiências devem ser ricas e plurais e serem promovidas por diversas formas: gestos, mímicas, posturas, 
movimentos expressivos levando as crianças a expressarem suas emoções, reconhecerem suas sensações, interagirem, brincarem, 
ocuparem os espaços localizando-se neles, construindo conhecimento de si e do mundo. 
O corpo é a ferramenta ímpar usada pelas crianças para expressar-se e comunicar-se com excelência.  A capacidade de nomear, 
identificar e ter consciência do próprio corpo, a construção positiva da autoimagem, favorecem a expressão e o conhecimento sobre a 
cultura corporal do meio em que vivem. Quando brincam, dançam, dramatizam as crianças expressam toda sua personalidade em 
construção, agem e imaginam situações, principalmente quando querem seus interesses atendidos. Pensar este campo de experiências 
no trabalho pedagógico é fazer o exercício diário de se garantir que as crianças tenham esses objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento efetivados. Professor, você promove experiências diversas em que as crianças exploram os espaços com o corpo, 

51 
 
potencializando suas habilidades? Desenvolve jogos corporais levando-as a explorarem as formas básicas dos movimentos, suas 
dinâmicas e a ocupação desses espaços? Permite as brincadeiras de jogos simbólicos evidenciadas por meio do faz de conta, momento 
em que as crianças representam os papéis sociais do seu cotidiano e o mundo da fantasia? Planeja atividades com músicas, 
considerando a diversidade local, regional, nacional e internacional, permitindo as crianças recriarem livremente seus movimentos, ou 
mesmo tempo que interagem com seus pares? Uma vez que a linguagem cênica está integrada a muitas experimentações vivenciadas 
pelas crianças na Educação Infantil, como você tem organizado em sua rotina atividades como leitura literária, atividades com as artes 
visuais? As crianças participam de apresentações teatrais? O foco neste campo é que bebês, crianças bem pequenas e crianças 
pequenas explorem todas as possibilidades de se expressar, comunicar, interagir com seus parceiros desenvolvendo progressivamente 
sua consciência corporal (habilidades gestuais, posturas e movimentos) com confiança, eficácia e autonomia. 
 
 
 
AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
A avaliação na Educação Infantil tem por finalidade acompanhar o trabalho pedagógico 
e avaliar o processo de desenvolvimento e aprendizagem da criança sem o objetivo de 
seleção, promoção ou classificação, garantindo: 
 A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e 
interações das crianças no cotidiano; 
 Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças 
(relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.); 
 A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação 
de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição 
vividos pela criança (transição casa/instituição de Educação Infantil, 
transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e 
transição pré-escola/Ensino Fundamental); 
 Documentação específica que permita às famílias conhecer o 
trabalho da instituição junto às crianças e os processos de 
desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil; 
 A não retenção das crianças na Educação Infantil. (BRASIL, 2010) 
 
 
Assim, como no planejamento, o olhar do professor para o acompanhamento e 
desenvolvimento das aprendizagens poderão ser documentadas, tanto em relatórios 
individuais de acompanhamento das crianças, quanto em portfólios que organizem o 
trabalho pedagógico do professor. Outras formas de avaliar podem ser através de 
registros fotográficos, vídeos, desenhos, escritas de textos das crianças (desde que seja 
uma escrita espontânea e intencional, sem o objetivo de rotular as crianças em níveis 
de escrita), entre outros. 
 
 

52 
 
TRANSIÇÕES NOS DIVERSOS CONTEXTOS NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
Ao ingressar na Educação Infantil a criança passa por muitos momentos de transição 
que podem afetar diretamente seu processo de desenvolvimento e aprendizagem: 
 
 Transição de casa para a instituição de Educação Infantil; 
 Transição entre etapas, no interior da instituição; 
 Transição da Creche para Pré-escola. 
 
É necessário que a equipe escolar de cada instituição crie estratégias adequadas para 
esses diferentes momentos vivenciados pela criança.  
 
 
Transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental 
 
 
Na perspectiva da interação entre a Educação Infantil e os Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental, os Campos de Experiências fundamentam importantes processos das 
crianças que terão continuidade e progressão nas demais etapas da Educação Básica, 
quando serão tratadas em Áreas de Conhecimento da Base Nacional Comum Curricular 
(Linguagens, Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática) e respectivos 
componentes curriculares. A transição de uma etapa para outra deve ocorrer da forma 
mais suave possível, tomando-se como referências as competências e habilidades que 
marcaram o percurso da criança desde o início da escolaridade na Educação Infantil 
até o ingresso no 1º Ano do Ensino Fundamental.   
 
A BNCC apresenta uma Síntese das Aprendizagens esperadas que devem ser 
trabalhadas e aprendidas pela criança em cada campo de experiências ao longo de seu 
percurso na Educação Infantil, para que tenham condições favoráveis para ingressar no 
Ensino Fundamental.  
 
Essa síntese deve ser compreendida como elemento balizador e 
indicativo de objetivos a serem explorados em todo o segmento da 
Educação Infantil, e que serão ampliados e aprofundados no Ensino 

53 
 
Fundamental e não como condição ou pré-requisito para o acesso a 
essa etapa do ensino. (BRASIL, 2017, p.51). 
 
 
 
 

54 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BRASIL, Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. LDBEN Nº 9.394. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 
Brasília, 1996. 
BRASIL, Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução Nº 05, de 17 de Dezembro de 2009. Fixa as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil. Brasília: CNE/CEB, 2009. 
BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil. Brasília: MEC, SEB, 2010.  
BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil. Brasília: MEC, SEB, 2010.  

55 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Versão final.  MEC. 
Brasília, DF, 2017. 
BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente & Legislação Congênere. Ministério 
Público do Estado do Espírito Santo. Centro de apoio operacional da infância e 
juventude – CAIJ. 153 p. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CEB nº 
20/2009. Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Brasília: 
CNE, 2009. 
Resolução CNE/CEB Nº 5, de 17 de Dezembro de 2009. Fixa as diretrizes curriculares 
nacionais para a educação infantil.  
FORNEIRO, L.I. A organização dos Espaços na Educação Infantil. In: ZABALZA, M.A. 
Qualidade na Educação Infantil. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998, p. 229-280. 
OLIVEIRA, Z.R.de.; MARANHÃO, D.; ABBUD, IEDA.; ZURAWSKI, M.P; FERREIRA,M.V.; 
AUGUSTO, S.(org).  O trabalho do professor na educação infantil. São Paulo: Biruta, 
2012.  
 
 
 
