O Ensino Fundamental 
O Ensino Fundamental compreende uma das etapas da Educação Básica, 
sendo  caracterizado por um período de nove anos que no seu decorrer  
atende  crianças e adolescentes, a partir dos 6 anos de idade,  estudantes em 
constante transformações físicas, cognitivas  e emocionais. Nesse contexto, 
esta etapa, como as demais, requer problematizarmos e pensarmos o currículo 
à luz do público atendido, de suas histórias, necessidades, seus tempos 
humanos,  sem perder de vista os direitos de aprendizagem a eles garantidos 
de acordo com a BNCC.   Arroyo, em suas contribuições reforça a 
complexidade e necessidade de  elaborarmos currículos  para 
organizar a escola, os tempos e os conhecimentos, o que ensinar e 
aprender respeitando a especificidade de cada tempo de formação não 
é uma opção a mais na diversidade de formas de organização escolar 
e curricular, é uma exigência do direito que os educandos têm a ser 
respeitados em seus tempos mentais, culturais, éticos e humanos.  
(ARROYO, 2007, p. 45-46). 
Pensar o Ensino Fundamental, especialmente os anos iniciais,  requer 
compreender a infância como também os processos educativos vivenciados na 
Educação Infantil, considerando que as crianças/estudantes são marcadas 
pelas experiências e vivências desta etapa, a organização dos tempos e 
espaços,  metodologias e práticas que precisam ser garantidas no período  de 
transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, e no decorrer do 
processo de alfabetização.  
A aproximação da Educação Infantil com o Ensino Fundamental torna-se 
essencial para que na transição de uma etapa para outra o estudante não seja 
surpreendido por uma ruptura drástica  no que diz respeito ao acolhimento, 
metodologias, rotinas entre outros aspectos que constituem o cotidiano escolar 
tão específico  de cada etapa.  
As rupturas desta natureza tendem a dificultar o processo ensino 
aprendizagem que na educação infantil naturalmente fundamenta-se na 
ludicidade, nas brincadeiras, jogos, músicas  e experiências. Também decorre 
da transição abrupta a compreensão por parte da criança/estudante  que a 
escola  torne-se  apenas  um lugar de fazer dever, copiar, ficar sentado  e 
perca  a ideia de um ambiente atrativo, instigador e  agradável, considerando 
suas vivências escolares anteriores.Tais reflexões nos levam a entender  que  
um exercício de aproximação entre os profissionais que atuam nas duas etapas 
em questão faz-se necessário, a fim de estabelecer um equilíbrio nesse 
percurso escolar. 
O mesmo cuidado e atenção requer a transição dos estudantes dos anos 
iniciais para os anos finais do ensino fundamental, uma vez que  há uma 
grande  mudança na organização da dinâmica das aulas. Na etapa inicial, na 

maioria das  escolas de nosso Estado,  os componentes curriculares da Base 
Comum  são ministrados por um  professor, e,  na etapa final passam a ser 
ministrados por vários profissionais, cada um com seu modo de interagir, 
ensinar e avaliar. Assim, compreender esse momento de transição,  exige do 
professor um olhar sensível para o estudante que precisa de auxílio e incentivo 
diante do desafio que esta nova etapa configura para ele. Vale ressaltar que os 
maiores índices de reprovação concentram-se no 6º ano do Ensino 
Fundamental, de acordo com os dados do Censo Escolar. 
Tendo em vista essa maior especialização, é importante, nos vários 
componentes curriculares, retomar e ressignificar as aprendizagens do 
Ensino Fundamental – Anos Iniciais no contexto das diferentes áreas, 
visando ao aprofundamento e à ampliação de repertórios dos 
estudantes. Nesse sentido, também é importante fortalecer a 
autonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes condições e 
ferramentas para acessar e interagir criticamente com diferentes 
conhecimentos e fontes de informação. (BRASIL, 2017, p.58) 
Além da questão organizacional das aulas, também é neste período que os 
estudantes desta etapa passam por inúmeras mudanças hormonais e físicas, e 
por vezes vivem momentos de conflitos, angústias e incertezas, característicos 
do tempo humano em que se encontram, da infância para a adolescência. 
Impossível ignorar tal período, pois ao compreendê-lo torna-se possível 
entender determinadas atitudes desses sujeitos e conduzir melhor as inúmeras 
situações conflitantes  cotidianas dos anos finais, considerando que que 
interferem diretamente no processo ensino aprendizagem. 
Nesse contexto de transformação e formação contínuo, o Currículo do Espírito 
Santo à luz da BNCC, foi organizado por componentes curriculares e tiveram 
suas habilidades  ressignificadas  quando necessário, considerando o contexto 
educacional,  social, histórico e cultural de nosso Estado.  
Cada componente curricular deste documento é iniciado com um texto 
introdutório que tem o objetivo de contextualizar a proposta de cada área do 
conhecimento, 
de 
forma 
a 
dar 
sentido/significado 
às 
proposições  
apresentadas, garantindo a progressão dos conhecimentos desde a 
alfabetização aos anos finais desta etapa. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
