Linguagens 
 
A linguagem, múltipla, plural, viva, que (se) transforma (com) o ser humano, é um dos 
construtos mais caros à humanidade. Por meio da linguagem, conforme concepção 
assumida em nosso currículo anterior, o homem pensa, conhece, se apropria, 
interfere no mundo, o organiza e o reapresenta em símbolos que são a base 
dessa produção humana. Desse modo, quanto mais ele compreende a 
linguagem fazendo sentido, como trabalho simbólico, mais torna-se capaz de 
conhecer a si mesmo, como ser imerso em uma cultura e no mundo em que vive. 
Não podemos, no entanto, preterir, na consideração dessas concepções, aqueles aos 
quais o direito fundamental à liberdade de expressão concretizada pela linguagem é 
negado; privados de expressar-se, precisam cada vez mais de que falemos por eles. 
O silêncio também é uma linguagem, e suas dimensões entre os oprimidos são 
insondáveis. A linguagem tem, portanto, papel político.  
A linguagem traduz subjetividade em concretude, ação, integrando também 
subjetividades outras. Nesta dialogia permanente, a linguagem tem potencial de 
irmanar ou distanciar sujeitos, conectar ou fragmentar processos, romper fronteiras e 
também criá-las: linguagem é expressão do humano.  A linguagem é, também, a 
mediação entre o homem e a realidade. Ela possibilita a reflexão, a crítica e a 
intervenção, e torna possível a transformação do homem e do mundo em que 
vive. Ela articula significados coletivos que são compartilhados socialmente, 
variando de acordo com os grupos sociais em seus tempos e espaços variados. 
A linguagem é adaptável. 
Deste modo, cumpre conceber que as múltiplas linguagens e suas manifestações 
envolvem dimensões epistemológicas, culturais, crítico-reflexivas, individuais, além de 
hierarquizações arraigadas ao processo histórico de constituição da sociedade 
brasileira. Linguagem é identidade.  
Ao longo do percurso histórico da humanidade, centenas de línguas e inúmeras 
expressões de linguagem, artísticas e corporais, foram reprimidas, suplantadas, 
extintas. Fenômenos como o relativismo cultural e o etnocentrismo contribuem ainda 
na contemporaneidade para a negação da legitimidade de línguas, dialetos, 
expressões artísticas e corporais, endossando preconceitos – sobretudo contra 
variedades não padrão e dialetos minoritários, como o black english, dialeto de 
resistência surgido nos Estados Unidos da América durante o Apartheid –, no que 
tange às línguas portuguesa e inglesa, e contra manifestações artísticas, corporais, 
cênicas, plásticas, relativizadas em função de aspectos sócio-culturais. 
A linguagem é um direito inalienável, e urge, por meio de esforços coletivos, 
progressivamente universalizá-lo, combatendo o preconceito linguístico, ainda 
fortemente reiterada nas esferas social e escolar, e buscando permanentemente 
estratégias de superação do analfabetismo funcional, mazela que inviabiliza o trânsito 
social de milhões de cidadãos e corrói a confiança na educação brasileira.  
Neste cenário, o Espírito Santo compromete-se cada vez mais em trabalhar pela 
manutenção e pela valorização de suas línguas e dialetos, marcas distintivas de nosso 
patrimônio imaterial. Assim, garante-se no currículo o trabalho com o pomerano, 
dialeto alemão derivado do Plattdeutsch, bem como os dialetos que fazem parte dos 
cenários indígenas, quilombolas e de demais comunidades constitutivas de nosso 

Estado. O maior desafio, relativamente às línguas não oficiais e aos dialetos, é garantir 
a subsequência destes às próximas gerações, por meio de políticas permanentes de 
estudo, valorização e difusão dessas heranças linguísticas e culturais, considerando-
se o que apregoa a Declaração Universal dos Direitos Linguísticos (1996) como 
direitos, no ponto 2 do artigo 2°: o direito ao ensino da própria língua e da própria 
cultura; o direito a dispor de serviços culturais; o direito a uma presença equitativa da 
língua e da cultura do grupo nos meios de comunicação; o direito a serem atendidos 
na sua língua nos organismos oficiais e nas relações socioeconômicas. 
No que concerne à linguagem manifestada por meio da arte e da expressão corporal, 
é sempre urgente e necessário legitimar suas múltiplas possibilidades de realização, 
criando condições de valorização e reflexão acerca de julgamentos depreciativos, 
excludentes e preconceituosos, evidenciando-se: 1) a historicidade das linguagens, 
como estratégia comprobatória de sua origem e difusão; 2) a linguagem é produção 
humana contextual, e só pode ser compreendida a partir de uma perspectiva sócio-
histórica e situacional; 3) os modelos culturais distintos dos predominantes também 
são legítimos, e suas manifestações devem ser resguardadas.  
No que tange à oportunização das manifestações de linguagem, é impreterível a 
democratização do acesso a ferramentas digitais nos espaços educacionais. A 
Revolução 
Técnico-Científica-informacional 
inseriu 
os 
sujeitos 
da 
educação 
contemporânea em contextos de desafios cada vez mais complexos, que precisam ser 
enfrentados com a ajuda da escola. Neste sentido, é necessário reconhecer a 
imprescindibilidade do uso das tecnologias subsidiárias ao trabalho pedagógico, 
explorando-se seus muitos préstimos ao acesso, à produção e a difusão de 
conteúdos. Uma educação que prescinda da articulação às novas tecnologias incorre 
na subtração dos discentes dos processos competitivos imperantes nos modelos 
economicistas de relação entre homem e trabalho, sobretudo quanto às 
especificidades da globalização. À educação, cabe atender às demandas de seu 
tempo; do contrário, pode incorrer sistematicamente no insucesso de seus propósitos. 
Como marco e herança social, a linguagem é produção cultural, e, tal como o 
homem que a manifesta, é criativa, contraditória, pluridimensional e singular ao 
mesmo tempo. De natureza transdisciplinar, até mesmo quando enfocada como 
área de conhecimento, os estudos da linguagem têm como ênfase a produção, a 
contextualização e a compreensão de sentidos, considerando-se a estesia, a fruição 
e a relevância da promoção do diálogo entre as diferentes linguagens e seus sujeitos. 
Urge também, neste cenário, o permanente trabalho com intertextualidade, isto é, a 
dialogia entre linguagens, e a metalinguagem, quando a linguagem discursa sobre a 
própria linguagem, recursos fulcrais para pensar e promover práticas linguísticas. 
Na perspectiva curricular, os sistemas de linguagem envolvem as manifestações e 
os conhecimentos linguísticos, musicais, corporais, gestuais, espaciais e 
plásticos, que compreendem, na educação escolar, as disciplinas: Língua 
Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa, dispostos abaixo: 
Língua Portuguesa 
Na perspectiva escolar, a língua é compreendida como um objeto histórico, 
irregular, variável e heterogêneo, gerenciado por seus usuários para promover-
lhes a interação com outras pessoas. Da perspectiva da enunciação, a língua 
pode ser concebida como um conjunto de signos utilizados na comunicação, e a 
linguagem, a atividade discursiva, a forma de realizar atos linguísticos.  O espaço 

privilegiado para isso é a interlocução, compreendida como o local de produção 
da linguagem e de construção de sujeitos. Pensar a linguagem a partir do 
processo de interlocução significa instaurar o processo educacional sobre a 
singularidade dos sujeitos, em contínua constituição, à medida que se integram 
com o outro. Isso significa que o aluno deve ser o sujeito da aprendizagem e o 
sujeito de seu texto, porquanto é ele quem realiza a interação e produz o 
conhecimento.  
 
Arte 
Insere-se na área de linguagem como uma expressão humana que oportuniza o 
compartilhar das culturas em sua diversidade e congrega valores, posturas, 
condutas que a caracterizam e ao mesmo tempo a diferenciam de outras áreas 
de conhecimento e outras manifestações de linguagem. Fazer arte é materializar 
as experiências e percepções sobre o mundo em formas, cores, sons e 
gestualidades, resignificando-as em processos poéticos configurados pela ação 
de um gesto criador. Como produção simbólica a Arte não é funcional, não é 
instrumental, nem se prende a normatizações que a regulem, mas imbricada 
com o Trabalho é detentora de um poder que a distingue de outras produções 
humanas, pois a ela é permitido explorar por outros suportes e materialidades 
as diversas formas que possuímos de expressão, como nas artes visuais, nas 
danças, nas encenações teatrais e na música. 
 
Educação Física 
A Educação Física pode ser compreendida como área que tematiza/aborda as 
atividades corporais em suas dimensões culturais, sociais e biológicas, 
extrapolando a questão da saúde e relacionando-se com as produções culturais 
que envolvem aspectos lúdicos e estéticos. Essa disciplina deixa de ter como 
foco apenas o esporte ou os exercícios físicos voltados para uma perspectiva 
restrita à promoção da aptidão física e ao desempenho de atividade física, 
tomando a ideia de que a linguagem humana é produto da cultura e que a 
comunicação é um processo cultural. Sendo assim, a linguagem corporal como 
produto da cultura, deve ser abordada com base nos temas da “cultura 
corporal” humana. Essa visão contempla o eixo da cultura, mas não descarta o 
eixo do trabalho que surge como possibilidade de garantir a contribuição da 
Educação Física na formação humana, na construção de uma postura reflexiva 
no mundo do trabalho. Além disso, reconhece o eixo ciência na realização da 
transposição do saber comum ao saber sistematizado e contextualizado. 
 
Língua Inglesa 
A Língua Inglesa na educação escolar insere-se como uma forma de linguagem 
diversificada de expressão e comunicação humana. Possibilita o acesso ao 
conhecimento e às diversas formas de manifestação da linguagem em diferentes 
contextos e culturas, propiciando aos alunos uma formação mais abrangente. 
Permite aos alunos a compreensão e a aproximação com as tradições e a cultura 
de outros povos, ao mesmo tempo em que estabelece o diálogo e o ultrapassar 
das fronteiras de uma nação. Desse modo, a aprendizagem da Língua 

Estrangeira não se destina exclusivamente à leitura, à escrita e à fala, mas 
pretende, além dessas, possibilitar o acesso do aprendiz a informações 
diversas, e contribuir para a sua formação geral de cidadão. No ensino das 
disciplinas da área, o professor interessado em uma formação menos 
fragmentada, preocupado em propor um projeto educativo integrador da área de 
linguagem aos seus alunos, contempla os saberes de cada uma dessas 
disciplinas, de modo relacional e contextual. Desse modo, os dados, as 
informações e as teorias não devem ser apresentadas desconectadas de suas 
condições de produção, pois essas são geradas social e historicamente. Esse 
projeto educativo tem como princípios: a compreensão e o reconhecimento da 
diversidade das manifestações nas linguagens corporais, gestuais, verbais, 
visuais e sonoras; e a compreensão dos significados nos diferentes discursos: 
literários, 
artísticos, 
corpóreos, 
gestuais 
e 
sonoros, 
possibilitando 
o 
conhecimento das manifestações das diversas linguagens em seus múltiplos 
diálogos nos âmbitos local, regional, nacional, latino e internacional. Para tanto 
é necessário que se estabeleça na escola uma abordagem que considere uma 
contextualização sincrônica e diacrônica. Na primeira estão os estudos da 
linguagem em relação à época e à sociedade que o gerou, das suas condições 
de produção e da interação entre os diversos sujeitos e grupos sociais. É a obra 
em seu tempo/espaço de produção, seja ela literária, artística e/ou corporal. 
Essa contextualização abrange ainda as condições sociais, econômicas e 
culturais de produção. Na contextualização diacrônica o percurso de estudo se 
dá num eixo temporal e se inscreve na história e na cultura. Os modos de 
apropriação dos objetos culturais de épocas/espaços distintos são estudados 
aqui. 
Além dos componentes curriculares, cumpre, aqui, destacar os campos de atuação 
definidos pela BNCC, que apontam para a importância da contextualização dos 
conhecimentos que circulam na esfera escolar, com ênfase na noção de que essas 
práticas derivam de situações da vida social e, portanto, precisam ser situadas em 
contextos significativos para os estudantes, signatários de suas produções de 
linguagem. Esses campos orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e 
procedimentos. O aspecto mais fundamental da divisão em campos, no entanto, é que 
estes permitem considerar as práticas de linguagem – leitura e produção de textos 
orais e escritos – que neles têm lugar em uma perspectiva situada, isto é, que o 
conhecimento metalinguístico e semiótico e os conhecimentos sobre gêneros e 
configurações textuais deve poder ser relacionado a situações significativas de uso e 
de análise para o uso. 
São cinco os campos de atuação definidos na Base, a saber: 
Campo da vida cotidiana (Anos iniciais): Campo de atuação relativo à participação 
em situações de leitura próprias de atividades vivenciadas cotidianamente por 
crianças, adolescentes, jovens e adultos, nos diferentes espaços: doméstico, familiar, 
escolar, cultural e profissional. Ilustram esse campo gêneros como agendas, listas, 
cartas e regras de jogos. 
Campo artístico-literário (Anos iniciais e anos finais): Concerne à participação em 
situações de leitura, fruição e produção de textos literários e artísticos, representativos 
da diversidade cultural e linguística, que favoreçam experiências estéticas. 
Campo das práticas de estudo e pesquisa (Anos iniciais e anos finais): Respeita à 
atuação promotora da participação em situações de leitura/escrita que possibilitem 

conhecer textos de caráter expositivo e argumentativo, a linguagem e as práticas 
relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a 
aprendizagem nos contextos intraescolar e extraescolar. Ilustram esse campo, nas 
mídias impressa e digital, os gêneros enunciados de tarefas escolares, gráficos, 
tabelas, infográficos, notas de divulgação científica, dentre outros. 
Campo jornalístico-midiático (Anos finais): Visa à ampliação e à qualificação da 
participação discente em práticas de contato informação e opinião, inseridos na esfera 
jornalística-midiática, almejando pela escuta e compreensão de fatos, mas sobretudo 
pela promoção do interesse de crianças, adolescentes e jovens pelos fenômenos de 
seu entorno (do local ao global). Fundamentalmente, cumpre observar neste campo a 
reflexão, a criticidade e a autonomia para atuação no mundo. 
Campo de atuação na vida pública (Anos finais, que aparece fundido ao jornalístico-
midiático nos anos iniciais, com o nome Campo da vida pública): Também visa a 
ampliar e a qualificar a participação social discente, enfatizando a imprescindibilidade 
de atuar autônoma e criticamente nas situações sociais, abarcando gêneros legais e o 
conhecimento de canais específicos para questionamentos, reclamação e defesa de 
direitos, discussão de propostas e programas de interesse público, fomentando o 
desenvolvimento do caráter cidadão, crítico e atuante, protagonista na sociedade.  
A Língua Inglesa é organizada em unidades temáticas, que se dividem em eixos, 
objetos de conhecimento e habilidades, distintos para cada ano do ensino 
fundamental. Vamos nos ater, neste texto, apenas aos eixos, sintetizados, com fins de 
manter a objetividade do documento. 
Eixo oralidade: Envolve práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, 
em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertórios de falas 
diversas, incluída a fala do professor, práticas de produção de textos em língua inglesa 
relacionadas ao cotidiano dos alunos, presentes em diferentes suportes e esferas de 
circulação. 
Eixo leitura: Abarca práticas de leituras de textos diversos em língua inglesa (verbais, 
verbo-visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. 
Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em 
língua materna e/ou outras línguas.  
Eixo conhecimentos linguísticos: refere-se a práticas de análise linguística para a 
reflexão sobre o funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem 
trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão intercultural.  
Eixo dimensão intercultural: Reflexão sobre aspectos relativos à integração entre 
culturas (dos alunos e aquelas relacionadas a demais falantes da língua inglesa), 
favorecendo-se o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da 
diversidade entre povos. 
A Educação Física estabelece, para organizar as práticas corporais tematizadas 
compõem uma das seis unidades temáticas abordadas ao longo do Ensino 
Fundamental. Estas unidades estão assim definidas: Brincadeiras e jogos, Esportes, 
Ginásticas, Danças, Lutas, Práticas corporais de aventura, que englobam a 
expressão corporal em suas muitas possibilidades práticas, considerando-se as 
esferas sociais em que se realizam, na vertente urbana e na natureza. É preciso 
considerar, ao longo de todos os anos do ensino fundamental critérios de progressão 

do conhecimento, tais como elementos específicos das diferentes práticas corporais, 
as características dos sujeitos e os contextos de atuação.  
O componente curricular Arte está centrado nas seguintes linguagens: as Artes 
visuais, a Dança, a Música e o Teatro, que articulam saberes referentes a produtos e 
fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, ler, produzir, construir, 
exteriorizar e refletir sobre formas artísticas, cujas manifestações não podem ser 
reduzidas às produções legitimadas pelas instituições culturais e veiculadas pela 
mídia, tampouco deve ser concebida em uma visão reducionista de mera aquisição de 
códigos e técnicas. O componente estabelece as seguintes unidades temáticas: Artes 
visuais, Dança, Música, Teatro, Artes integradas, e envolve as seguintes 
dimensões: Criação, Crítica, Estesia, Expressão, Fruição, Reflexão, que buscam 
subsidiar o processo de ensino e aprendizagem em Arte, integrando os conhecimentos 
do componente curricular.  
Por fim, a concepção de linguagem a que este currículo se reporta é a democrática, 
inter e multicultural, polissêmica, polifônica, contextualizada, da qual se lança mão 
para apropriação e (re)construção de sentidos, em uma dialogia que não se esgota na 
própria linguagem, que valoriza alteridades, identidades linguísticas e seus sujeitos, 
superando fragmentações históricas que criam dicotomias de certo e errado, beleza e 
fealdade, superioridade e inferioridade, superadas somente à medida que avanços 
educacionais e culturais se concretizam. Linguagem é liberdade. 
Congregados, os quatro componentes curriculares da área Linguagens concorrem 
para a atuação de indivíduos, grupos e comunidades no e sobre o mundo, preterindo 
papéis passivos e assumindo, de forma progressiva - mas permanente - autonomia 
para pensar e agir por meio de palavras, gestos, ícones, sons e movimentos: 
linguagens.  
