1 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
 
ANO: 1º ao 5º 
 
ETAPA: Ensino Fundamental 
 
ÁREA: Linguagens e códigos 
 
DISCIPLINA: Língua Portuguesa 
 
 
INTRODUÇÃO LÍNGUA PORTUGUESA 1º AO 5º ANO 
 
“...de tudo aprendido, resta a certeza do afeto como a primordial metodologia.” (Queirós: 2012, p.25). 
Do jardim de muitas infâncias, inocentes e ruidosos pezinhos  
chegam à escola de Ensino Fundamental, a casa da palavra. 
Trazem, em seus corações, 
Ritmos, canções e parlendas... 
Cores, música, companheirismo e diversão... 
Embrulhados na infância, se despedem dos ursinhos de pelúcia, dos brinquedos tão essenciais para a leitura de mundo: 
 livros-brinquedos, violão, flautas, plantinhas, pincéis, lápis de cor, escorregador, balanço e afeto. 
Se despedem do atelier de pintura, do palco do teatro, das infantis mesas redondas bordadas de fazeres em mutirão. 
E em busca de outras histórias,  

2 
 
Olham crédulos para os professores (tios ainda) cheios de superpoderes. 
Do alumbramento, a descoberta mágica e incrível  
De que há um desenho para a música da palavra ‘mamãe’... da palavra ‘brincar’... da palavra ‘proteção’... ‘amigo’, da palavra ‘irmão’... 
Ao som da gargalhada dos meninos que um dia liam os desenhos da história 
E nos surpreendem, agora, lendo as palavras poéticas... as palavras simples e felizes dos contos 
contados nas rodas de leitura deleite, 
Crianças que de pezinhos agasalhados ou envolvidos em um velho chinelinho chegam à escola 
com um brilho infantil no olhar, perguntamo-nos: com qual palavra? 
Afetividade e segurança, 
Com embasamento teórico e generosidade, 
Com um olhar amoroso e firmeza nas mãos, 
Com criatividade, inventividade e reflexão, 
Com criticidade e dialogismo, 
Com leitura, 
Escrita, 
Literatura, músicas, jogos 

3 
 
Estudo e união. 
De mãos dadas, 
Acolhemos nossos pequenos capixabinhas:  indígenas, afrodescendentes, imigrantes, meninos de todas as nações, meninos nossos. 
Com que palavra fazer esta travessia? 
Com a palavra respeito, 
e colaboração, 
com a palavra 
 Acolhimento, 
Estudo, 
Equipe, 
Crenças, 
Certezas, 
Compromisso e 
Emancipação. 
                         Silvana Oliveira Medeiros 
As epígrafes escolhidas para abrir a nossa interlocução com os professores dos anos iniciais foram intencionalmente selecionadas e revestem algumas certezas que 
queremos deixar demarcadas, visto ser o ensino fundamental uma das etapas da educação básica que tem como maior desafio sua articulação com a educação 

4 
 
infantil, assim como a necessária integração entre os seus anos iniciais e finais.  Para corroborar com as nossas reflexões, mais uma vez daremos a palavra ao escritor 
Bartolomeu Campos de Queirós: “Minha escola foi meu primeiro nó para iniciar toda costura entre meu tempo já vivido e meu tempo ainda sonhado. (Queirós, 2012, 
p.33).  
Concluímos, portanto, que é nosso compromisso ajudarmos aos estudantes que chegam às nossas escolas dos anos iniciais a costurar o tempo vivido na Educação 
Infantil ao aprendizado sonhado no Ensino fundamental, garantindo, dessa forma, uma travessia segura, respeitosa, que não os obrigue a pular abismos. 
Caminhemos com eles, respeitando o tempo de cada ser. Isso significa dizer que essa passagem deve ocorrer de maneira gradativa e contínua, para que não haja 
grandes rupturas. Deve-se reconhecer que essas crianças que ingressam no Ensino Fundamental precisam vivenciar o ambiente escolar como educandas, mas 
também não devem deixar de vivenciar a infância. É preciso uma articulação que garanta o respeito às singularidades infantis, à ludicidade e ao processo de 
desenvolvimento e aprendizagem. 
Feita essa reflexão, apresentamos esta proposta que se sistematiza, considerando as competências e habilidades básicas comuns a serem consolidadas pelos alunos 
na disciplina de Língua Portuguesa, ao longo dos diferentes momentos do Ensino Fundamental, desde o Ciclo da Alfabetização, e oferece sugestões para a 
operacionalização do trabalho docente no desenvolvimento das ações educativas com foco nas experiências escolares.  
Ao componente Língua Portuguesa cabe, então, proporcionar aos estudantes experiências que contribuam para a ampliação do processo de aquisição das práticas da 
leitura e da escrita, de forma a possibilitar a participação significativa e crítica nas diversas práticas sociais permeadas/constituídas pela oralidade, pela escrita e por 
outras linguagens. 
As diversas práticas da leitura e da escrita em que o aluno está inserido em sua vida social , como também , na Educação Infantil, tais como cantar cantigas e recitar 
parlendas e quadrinhas, ouvir e recontar contos, seguir regras de jogos e receitas, jogar games, relatar experiências e experimentos, serão progressivamente 
intensificadas e complexificadas, na direção de gêneros secundários com textos mais complexos.                                                                                                                                
Assim, assume-se aqui a perspectiva enunciativo-discursiva de linguagem, já assumida em outros documentos, tais como a BNCC e os Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN), para os quais a linguagem é “uma forma de ação interindividual orientada para uma finalidade específica; um processo de interlocução que se 
realiza nas práticas sociais existentes numa sociedade, nos distintos momentos de sua história” (BRASIL, 1998, p. 20). 
Tal proposta assume a centralidade do texto como unidade de trabalho e as perspectivas enunciativo-discursivas na abordagem, de forma a sempre relacionar os 
textos a seus contextos de produção, e o desenvolvimento de habilidades ao uso significativo da linguagem em atividades de leitura, escuta e produção de textos em 
diferentes mídias e semioses. 
As competências e habilidades delineadas neste documento servem de fundamento para a análise e a escolha da metodologia, dos materiais e procedimentos que 
devem ser utilizados na sala de aula, bem como para o estabelecimento de critérios de diagnósticos e avaliações do processo ensino- aprendizagem, de intervenção 
pedagógica e de ações voltadas para garantir os direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos alunos. Ante ao exposto, ainda é possível contribuir com o 
professor na tarefa de reflexão sobre o que cada criança deverá ser capaz de realizar, progressivamente, nesse Componente Curricular. 
Considerando que no Ensino Fundamental – Anos Iniciais aprofundam-se as experiências dos alunos com a língua oral e escrita, já iniciadas na família e na Educação 
Infantil, o currículo proposto para essa etapa não se esgota nas competências e habilidades detalhadas por ano de escolaridade. Na verdade, ele abarca a educação 

5 
 
integral dos alunos.  
Nessa esteira, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, no eixo Oralidade, o uso da língua oral e o conhecimento aprofundam-se juntamente com as interações 
discursivas e as estratégias de fala e escuta em intercâmbios orais. 
 No eixo Análise Linguística/Semiótica, a alfabetização é sistematizada nos dois primeiros anos, e, ao longo dos três seguintes, desenvolvem-se a observação das 
regularidades e a análise do funcionamento da língua e de outras linguagens, bem como seus efeitos na construção do discurso. 
 No eixo Leitura/escuta, o uso social da leitura e da escrita se efetiva por meio da progressiva incorporação de estratégias de leitura em textos de nível de 
complexidade crescente, assim como no eixo Produção de textos, pela incorporação de estratégias de diferentes gêneros textuais, de forma também progressiva. 
Os eixos do componente curricular de Língua Portuguesa estão mutuamente associados entre si. Para participar com autonomia dos diferentes contextos, o aluno 
precisa falar, escutar, ler e escrever, compreendendo, interpretando, produzindo, observando os aspectos culturais da língua materna, os conhecimentos linguísticos 
e gramaticais, a estrutura dos gêneros textuais literários e não literários. 
Tendo esse fato como pano de fundo, cumpre discorrer sobre os conceitos e as definições dos eixos presentes neste documento. Oralidade – abrange fala/escuta, 
atitudes dos interlocutores, compreensão, funcionamento e produção dos gêneros orais, explorados nas suas características discursiva. 
Fala/escuta - há atenção às atitudes dos interlocutores, imprescindível para a participação ativa em sociedade. Nos anos iniciais, são propostas as práticas de 
convivência oral. Nos anos finais, privilegiam-se as exposições e apresentações, com ênfase nos gêneros orais da língua materna para atingir identidade social e 
cultural. Cumpre salientar também a importância da variação linguística, que deriva de fatores geográficos, socioeconômicos, etários e de contextos de fala. Esse 
item está presente em todos os anos do Ensino Fundamental, e precisa ser tratado com cautela, valorizando-se a pluralidade linguística presente em todo o território 
brasileiro e combatendo possíveis preconceitos. 
Leitura – abrange compreensão, interpretação e estratégias de leitura de textos não literários verbais, verbo-visuais, multimodais, midiáticos, em várias esferas de 
circulação. O objetivo da leitura é sempre o mesmo: formar um cidadão reflexivo, crítico, ativo, com consciência e autonomia, capaz de pensar e intervir no meio 
onde vive, transformando a realidade que o cerca.  Ressaltam-se, ainda, neste documento, estratégias de leitura como ativação de conhecimentos prévios, 
formulação e verificação de hipóteses, compreensão global, localização, retomada de informações, inferências. A leitura está presente na vida escolar do aluno, 
mesmo antes de ele conseguir decodificar palavras. Trata-se de um eixo muito importante, visto que permite ao aluno transitar com fluidez entre as práticas diversas 
de leitura e escrita, e é instrumento para a construção de conhecimento em todos os componentes curriculares. Por isso, há uma preocupação com a fluência. Na 
essência do eixo Leitura estão os gêneros textuais. Nos anos iniciais, o trabalho de leitura permite que o aluno se aproprie de um instrumento e nos anos finais, 
desenvolva autonomia nos procedimentos e estratégias próprias do ato leitor.  
Escrita – compreende a produção de textos não literários verbais, verbo-visuais, multimodais, midiáticos, além de estratégias de planejamento, revisão, reescrita, e 
avaliação, adequados ao contexto de produção, ao uso da variedade linguística apropriada a esse contexto, aos enunciadores do discurso (autor e possível leitor), ao 
gênero textual, ao suporte e à esfera de circulação. Abrange ainda a edição de textos nos meios digitais. A escrita é um processo complexo que exige um projeto de 
texto organizado, a partir de um gênero e etapas de reescrita, além de distribuição gráfica e marcas de segmentação. Por isso, este eixo está associado a todos os 
outros. Nos dois primeiros anos, temos a importância do professor escriba, que registra a produção individual e coletiva, permitindo que os alunos tenham a vivência 

6 
 
da escrita e a experiência da criação, antes de se apropriar do sistema de escrita alfabético. Conhecimentos Linguísticos e Gramaticais.  Assumimos aqui o ensino da 
gramática, levantando reflexões como “o que ensinar?”, “para que ensinar?”, “como ensinar?”, valorizando um trabalho epilinguístico1: nos anos iniciais, a fim de 
conquistar uma visão metalinguística2, nos anos finais do Ensino Fundamental. 
Esse ensino compreende alfabetização, ortografia, morfossintaxe, recursos coesivos, processos de formação de palavras, construção da frase na norma padrão. Na 
visão epilinguística, o trabalho está centrado no uso: estudo de ortografia (contextualizada, ligada à produção de textos), acentuação, pontuação, concordância, 
coesão, processos de formação das palavras. Na visão metalinguística, o trabalho se concentra na análise dos aspectos constitutivos da Língua, sua morfologia e 
sintaxe, bem como o conhecimento da Nomenclatura Gramatical Brasileira, para empregar a metalinguagem adequada.  
Educação Literária – ressalta-se a importância do texto literário como objeto artístico, social, histórico e cultural, para se desenvolver o prazer pela leitura. 
Consideramos a literatura uma forte aliada da educação estética, pois o trabalho com a literatura na escola permite ao aluno a compreensão da realidade e 
possibilita a produção de conhecimento por meio da arte da linguagem. Há, portanto, a necessidade de fazer o uso adequado do texto literário em sala de aula, 
respeitando a sua função estética. Compreendemos ainda que o estudo da literatura é importante em uma perspectiva analítica, discursiva, política e não 
mercadológica, nem tampouco utilitária, ou seja, que serve apenas como pretexto para o desenvolvimento de questões multidisciplinares.  
O eixo Educação Literária aborda a apreciação, interpretação e produção de textos literários (narrativos, poéticos e dramáticos) de autores brasileiros, capixabas, 
indígenas, latinos, africanos e clássicos, com todas as suas características, relacionando-os aos eixos de oralidade e conhecimentos linguísticos. Os eixos de Leitura e 
                                                          
1 A atividade epilinguística é o ato de reflexão e operação sobre a linguagem, estimulada e/ou realizada durante o processo de produção de textos; focada, também, na 
compreensão do uso que se faz dos conceitos linguísticos presentes em uma dada situação de comunicação, vislumbrando a possibilidade de aproximação entre essas 
diversas competências, favorecendo, sobretudo, a autonomia e controle da produção textual. Dessa forma, a atividade epilinguística é a própria atividade de linguagem. E 
essa apenas pode ser estudada a partir das relações léxico-gramaticais da língua. É um trabalho de construção reflexiva sobre um texto que faz a ponte necessária entre o 
conhecimento linguístico de um falante e a metalinguística. É por assim dizer, uma estratégia imprescindível na ligação entre a capacidade do aluno de produzir textos e a 
de descrever os fatos linguísticos levados em conta em sua produção. As atividades epilinguísticas têm como objetivo proporcionar ao usuário da língua oportunidade para 
refletir sobre os recursos expressivos de que faz uso ao falar ou escrever, tornando consciente a utilização de certos conceitos não didaticamente explicitados a priori, mas 
aprendidos e ampliados no processo de operacionalização destes no momento da produção de texto. Esta ferramenta didático-metodológica, denominada epilinguística, 
contribui significativamente para o ensino de Língua Portuguesa na educação básica, pois certamente possibilita a aliança entre leitura, produção textual e análise 
linguística. 
 
2 A atividade metalinguística deve ser o final do processo, mas não devemos nem podemos estabelecer quando se devem começar tais atividades. O aluno acostumado a 
trabalhar com atividades epilinguísticas sentirá, por si só, a necessidade de chegar a conclusões sobre uma teoria gramatical. Mas não se tem condições de, a priori, 
determinar quando será esse momento, pois isso depende de certo grau de maturidade linguística. Sabe-se, portanto, apenas o “como”. Chega-se à metalinguagem “como 
resultado de uma familiaridade com os fatos da língua” e como decorrente de uma necessidade de sistematizar um “saber linguístico que se aprimorou.” (Franchi, 1987, p. 
41). 
 

7 
 
Escrita se referem a textos não literários, que também se relacionam a conhecimentos linguísticos e oralidade.  
Na prática de sala de aula, será desenvolvido o trabalho de leitura e escrita de textos literários e não literários, associados aos outros eixos, mas planejados e 
organizados, para que sejam explorados em todas as suas características, permitindo que o aluno desenvolva todas as habilidades do componente curricular Língua 
Portuguesa, e o professor consiga visualizar o progresso desse desenvolvimento. É interessante salientar que há uma inter-relação e uma trama entre os eixos 
(Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos Linguísticos e Gramaticais, e Educação Literária), o que permite uma análise das partes, que sempre se referem ao todo. 
Com a presente estrutura dos eixos, todos os gêneros são contemplados, analisados nas suas características essenciais, tramados com a complexidade necessária e 
com simplicidade organizacional, permitindo que o aluno tenha uma formação ampla, diversificada e integrada. 
A alfabetização 
Embora, desde que nasce e na Educação Infantil, a criança esteja cercada e participe dos diferentes usos sociais da leitura e da escrita, é nos anos iniciais (1º e 2º 
anos) do Ensino Fundamental que se espera que ela se aproprie do sistema de escrita alfabética e faça uso deste nas diversas práticas sociais de leitura e escrita. Em 
outras palavras, a aprendizagem da leitura e da escrita deve ser o foco da ação pedagógica, considerando as dimensões desse processo, a saber: o desenvolvimento 
da criticidade, a produção de textos orais e escritos, a leitura, os conhecimentos sobre o sistema de escrita da língua portuguesa, incluindo as relações entre sons e 
letras e letras e sons.   
Nesta perspectiva, o domínio da língua, oral e escrita, é fundamental para a participação social efetiva, pois é por meio dela que o homem se comunica, tem acesso à 
informação, expressa e defende pontos de vista, partilha ou constrói visões de mundo, produz conhecimentos Por isso, ao ensiná-la a escola tem a responsabilidade 
de garantir a todos os seus alunos o acesso aos saberes linguísticos, necessários para exercerem um papel crítico e ativo na realidade social, isto é, o exercício da 
cidadania, direito inalienável de todos. 
Sendo assim, para criar na criança (e com ela) condições de domínio do sistema de escrita do português do Brasil, esta deve passar pelo processo de alfabetização, 
função delegada sobretudo à escola. Para tanto, as propostas pedagógicas precisam ir além da aprendizagem da escrita para satisfazer o sistema. É necessário que se 
busque uma educação voltada para a prática social, em que o sujeito possa usar o conhecimento para intervir na sociedade, no mundo e na vida. Nessa perspectiva, 
o sujeito se constitui na dimensão política e no exercício de sua cidadania, sendo que a alfabetização se ocupa do fazer libertador, que associa o contexto sócio-
histórico do sujeito, em sua coletividade, às práticas de leitura e escrita. 
Isso significa dizer que a aprendizagem da escrita só faz sentido se ela estiver relacionada com o mundo. Desta forma, as experiências dos alunos devem ser 
valorizadas e contribuir no processo mediador de ensino, pressupondo que “escrever” não é uma prática mecânica marcada pela reprodução de sílabas e sons. 
Desse modo, assumimos neste documento de referência curricular um conceito de alfabetização suficientemente aberto para abranger a formação da consciência 
crítica, as capacidades de produção de textos orais e escritos, de leitura e dos conhecimentos sobre o sistema de escrita da língua portuguesa, incluindo a 
compreensão das relações entre sons e letras e letras e sons (GONTIJO, 2005). Nessa perspectiva, os sentidos que o indivíduo alfabetizado seria capaz de atribuir são 
relevantes, dada a mecanicidade conferida ao processo (GERALDI, 2010). Não se pode limitar o processo de alfabetização ao reconhecimento de som e grafema; é 
preciso ir além do mínimo estabelecido pelas avaliações externas. Levar as crianças a atribuir sentidos nas leituras de mundo também é prática alfabetizadora.  
É preciso pensar a alfabetização como processo de produção de sentidos que se realiza por meio da leitura e da escrita, apontando, desse modo, para a sua dimensão 

8 
 
discursiva, uma vez que ler e escrever é interagir com o outro. 
A alfabetização é um campo de conhecimento que compreende diferentes objetos de estudo, variadas concepções de linguagem, de discurso, de texto, nos quais se 
fundamentam a sua produção científica e, também, diversas dimensões e abordagens. O processo de alfabetização deve ser compreendido como uma prática 
sociocultural, porque acontece em diferentes espaços, com diferentes metodologias de ensino e envolve diferentes saberes (GONTIJO, 2011). Trata-se, na verdade, 
de uma prática sociocultural em que crianças - por meio de um trabalho integrado de produção de textos orais e escritos -, a leitura, os conhecimentos sobre o 
sistema da língua portuguesa - com as relações entre sons e letras e letras e sons - exercem a criticidade, a criatividade e a inventividade (GONTIJO, 2013). 
A partir desse conceito, a alfabetização não é concebida dissociada da inserção das crianças em práticas de leitura e de escrita nas diversas situações em que são 
utilizadas na sociedade.  
Nessa esteira, entendemos que o processo de alfabetização envolve múltiplas dimensões políticas, sociais, culturais, econômicas, epistemológicas, pedagógicas, 
dentre outros, além de ser também um processo dialógico, pois articula processos individuais e socioculturais de apreensão-apropriação das diferentes linguagens 
presentes no mundo contemporâneo (GONTIJO, 2005). 
A alfabetização não deve se restringir apenas à compreensão das relações entre fonemas e grafemas e de passagem/recriação do discurso oral em discurso escrito e 
vice-versa, mas deve também ser entendida como um processo de produção de sentidos, em que a linguagem escrita é encarada como um meio de interação com 
outro, ou seja, é necessário que a criança entenda para quem escreve, o que escreve e por que escreve. Dessa forma, o ler e o escrever passam a ser compreendidos 
como processos dialógicos. 
Por fim, vale lembrar que os profissionais da educação e linguagem precisam desenvolver estratégias pedagógicas eficazes em seus mais variados espaços 
educacionais para enfrentar os desafios que lhe são confiados: ensinar a ler e escrever com proficiência e a compreender o que se ê. E que esses atos de linguagem 
sejam produtores de sentido. Acreditamos que aprender a ler e a escrever transformam os indivíduos e os levam a um outro estado ou condição sob vários aspectos: 
social, cultural, cognitivo, linguístico, entre outros, outorgando-lhes um direito que lhe é conferido na nossa Lei Maior: a Constituição Federal Brasileira (1988). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9 
 
ANO: 6º ao 9º 
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: Língua Portuguesa 
INTRODUÇÃO 
  
“Ter a palavra é, antes de tudo, munir-se para fazer-se menos indecifrável.”  
 Bartolomeu Campos de Queirós.  
 
Iniciamos o nosso diálogo com este documento nos perguntando com que palavra? 
E nas leituras e conversas teóricas compreendemos que iniciaremos essa conversa com a palavra Escola, a casa da palavra.  
Escola da palavra mundo e dos momentos de amplidão...da palavra sala, da palavra seres, da palavra história e da palavra interação. 
Escola, a casa da palavra. Quais palavras? 
Palavras que fortalecem o caminhar e o cidadão. 
Palavra percurso e dialogismo. 
Palavra comunidade, 
Palavra aluno, 
Palavra jovem, 
Palavra pão. 
Jovens Pés que sobrevoam o mundo, 
veem chão... raízes ... flores e colibris, 
Montes e monumentos, desenhos das nuvens 
atravessadas por aviões,  
Que veem, 

10 
 
o cheiro do mar que passa sorrateiro  
por baixo de pontes e,  
a carícia da liberdade nos rostos imigrantes iluminados de histórias. 
Que vivem, nas tribos, a alegria da amiga conversa misturada de sons, saberes e sabores em comunhão. 
Que saboreando o biju, trazem na re-existência o segredo da força amorosa do nosso país.   
Que constituídos por linguagem, 
Ensinam e aprendem. 
Pés que sobrevoam o mundo chegam à escola. 
Risos acordam corredores... 
Seu pensamento pergunta: com que palavra? 
Com identidade e respeito, 
textos e normas, 
Com falares e silêncios, 
Com conteúdos e conversas aladas 
em prosa e em verso, 
Com leitura silenciosa e compartilhada... 
Com desenho e melodia... 
Com escrita solitária e desenhada a muitas mãos... 
Com a reescrita. 
Com a tessitura de direitos humanos. 
Palavra, uma ponte lançada entre mim e o outro: Encontro. 
E nesse movimento comunicativo, a linguagem potencializada de sentido faz nascer, nesses estudantes, a verdadeira acepção das palavras Escola e Educação.     
Portanto, a conversa iniciada aqui com esse território, a escola,  onde a própria interação se realiza na linguagem, não pode prescindir de um trabalho, com  a Língua 

11 
 
Portuguesa ancorado na própria  linguagem como objeto de estudo, através da leitura, das práticas de oralidade e da produção escrita.                                                          
Atendendo a esses pressupostos, a escola deverá pensar o trabalho com componente curricular Língua Portuguesa de maneira que os estudantes sejam capazes de 
simbolizar as experiências, a partir da palavra oral e escrita, refletindo sobre elas mediante o estudo da língua, construindo significados, nomeando conhecimentos e 
experiências, produzindo sentidos. 
Neste documento, assim como na BNCC, há um diálogo com documentos e orientações curriculares produzidos nas últimas décadas, buscando atualizá-los em 
relação às pesquisas recentes da área e às transformações das práticas de linguagem ocorridas neste século, devidas em grande parte ao desenvolvimento das 
tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC). Assume-se aqui a perspectiva enunciativo-discursiva de linguagem, já assumida em outros documentos, 
como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), para os quais a linguagem é “uma forma de ação interindividual orientada para uma finalidade específica; um 
processo de interlocução que se realiza nas práticas sociais existentes numa sociedade, nos distintos momentos de sua história” (BRASIL, 1998, p. 20). Vale ressaltar 
que a elaboração do presente Documento Curricular visa promover a equidade como oportunidade a todos de alcançar e manter um nível desejável de 
aprendizagem e que sua produção não significa o isolamento do Estado das políticas nacionais por considerarmos que todo sistema estadual de ensino precisa estar 
sintonizado com as diretrizes emanadas do Ministério da Educação. 
Ao assumir uma perspectiva enunciativo-discursiva, entendemos que pensar, comunicar-se, partilhar e construir visões de mundo são atividades sociais que estão 
intrinsicamente ligadas à língua(gem) e, por sua vez, ao texto e ao discurso. Assim sendo, essas ações não estão dissociadas de um: contexto, enunciado (gênero), 
texto ou discurso. Isso significa dizer que ensinar e aprender Língua Portuguesa só é possível quando se entende o caráter irmanado de uma língua, ou seja, a 
linguagem. 
Em vista disso, o texto ganha centralidade na definição dos conteúdos, habilidades e objetivos, considerado a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo 
que circula em diferentes esferas/campos sociais de atividade/comunicação/ uso da linguagem. Os conhecimentos sobre os gêneros, sobre os textos, sobre a língua, 
sobre a norma-padrão, sobre as diferentes linguagens (semioses) devem ser mobilizados em favor do desenvolvimento das capacidades de leitura, produção e 
tratamento das linguagens, que, por sua vez, devem estar a serviço da ampliação das possibilidades de participação em práticas de diferentes esferas/campos das 
atividades humanas. 
Ao componente Língua Portuguesa cabe, então, proporcionar aos estudantes experiências que contribuam para a ampliação do processo de aquisição das práticas da 
leitura e da escrita, de forma a possibilitar a participação significativa e crítica nas diversas práticas sociais permeadas/constituídas pela oralidade, pela escrita e por 
outras linguagens. Desse modo, utilizar a língua, a linguagem e a literatura como ferramentas de enunciação e interação social significa desenvolver nos alunos uma 
postura autônoma e investigativa, em que sejam capazes de refletir e desenvolver pensamento crítico. 
É oportuno assinalar que as práticas de linguagem contemporâneas não só envolvem novos gêneros e textos cada vez mais multissemióticos e multimidiáticos, como 
também novas formas de produzir, de configurar, de disponibilizar, de replicar e de interagir. As novas ferramentas de edição de textos, áudios, fotos, vídeos tornam 
acessíveis a qualquer um a produção e disponibilização de textos multissemióticos nas redes sociais e outros ambientes da Web. Frente a esse modo de enunciação e 
comunicação digital, a escola, instituição formal, responsável pela instrução e formação do sujeito, constitui-se enquanto o local para o desenvolvimento de 

12 
 
habilidades de leitura e, também, das práticas sociais da leitura e da escrita, por meio do uso das novas tecnologias da informação e comunicação, visto que as novas 
gerações se veem imersas no mundo da escrita e que crianças, adolescentes e jovens utilizam-se da escrita e da leitura em diversas situações de comunicação nas 
redes sociais online e em celulares.  
Não se trata de deixar de privilegiar o escrito/impresso nem de deixar de considerar gêneros e práticas consagrados pela escola, próprios da leitura e da escrita da 
letra e do impresso em sua utilização em contextos sociais, mas de contemplar também as novas e múltiplas práticas sociais da leitura e da escrita contemporâneas, 
essencialmente digitais que permeiam o cotidiano dos alunos. 
 
O centro da aula de Língua Portuguesa é o texto impresso ou digital e o que isso significa? 
O texto como objeto de conhecimento que possibilita refletir sobre as práticas sociais envolvidas, considerando o tempo e o espaço de produção, recepção e 
circulação, bem como aspectos composicionais, temáticos, estilísticos, enunciativos e linguísticos envolvidos, o texto como enunciado, o texto como organizador das 
atividades didáticas a serem desenvolvidas relacionando as práticas de linguagem. 
Ao vincular a aprendizagem da língua e das múltiplas linguagens com as práticas de leitura, produção textual e oralidade, propõe-se um trabalho com variados textos, 
sendo que, especificamente para linguagem verbal( oral e escrita) os conhecimentos linguísticos e gramaticais necessários para a compreensão e a produção de texto 
envolvem a reflexão sobre o léxico, intertextualidade, conteúdo temático, composição, organização textual, procedimentos coesivos, padrões de escrita, 
características da conversação, oportunizando a análise do funcionamento da língua em suas variações, trilhando o caminho do uso-reflexão-uso. 
O texto compreendido em sentido semiótico, podendo, assim, estar organizado a partir da combinação de diferentes linguagens, não apenas da verbal. O texto (oral, 
escrito, multimodal/multissemiótico) torna-se o centro das atividades de ampliação da capacidade comunicativa dos estudantes, permitindo o desenvolvimento 
crítico e reflexivo da criança e do adolescente como usuário da língua garantindo que seja levado em conta, as dimensões ética, estética e política desse uso nas 
diferentes atividades humanas. 
Decorrente desses pressupostos, a apresentação dos objetivos de aprendizagem se dá a partir das práticas sociais de uso da linguagem/eixos de integração: leitura 
de textos, produção de textos, oralidade e Análise linguística/ semiótica. E, pela centralidade do texto como unidade fundamental de trabalho, os eixos de integração 
devem ser considerados em situações enunciativas concretas, as quais são abarcadas pelos campos de atuação/esferas de circulação: Campo da Vida Cotidiana 
(somente anos iniciais), Campo artístico-literário, Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa, Campo Jornalístico / Midiático e Campo de Atuação na Vida Pública. Essa 
preocupação observa-se como parte do processo de aprendizagem e finalidade dessa, ou seja, pela existência concreta de um texto é que se visualiza tanto a sua 
forma e conteúdo quanto se apreendem suas estruturas para posterior utilização, quando necessário. 
Concluindo, damos a palavra à professora Irandé Antunes que em seu livro “Aula de Português”, assinala: “Se o que predomina nas aulas de português continua 
sendo o estudo inócuo das nomenclaturas e classificações gramaticais, ir à escola e estudar português pode não ter muita importância, principalmente para quem 
precisa de imediato, adquirir competências em leitura e em escrita de textos. Ou mesmo para quem precisa ter uma certa fluência e desenvoltura no exercício mais 

13 
 
formal da comunicação oral (ANTUNES, 203, p. 16/17). 
 
 
 
 
 

14 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL  
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LINGUAGENS PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 
1. 
Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da 
realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
2. 
Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar 
suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva. 
3. 
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação. 
4. 
Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo. 
5. 
Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao 
patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, 
identidades e culturas. 
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para 
se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

15 
 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL  
 
LPEF01.  Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência 
e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.  
LPEF05.  Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso/gênero 
textual.  
LPEF06.  Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação 
a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, 
trabalho, dentre outros). 
LPEF0 9.  Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações 
artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da experiência 
com a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de 
compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais. 
 
 
 

16 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL  
ANO: 1º  
ETAPA: Ensino 
Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução 
das 
condições de produção 
e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola) e 
nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo para 
que foram produzidos, onde circulam, quem os produziu e 
a quem se destinam. 
LPEF01. 
Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio 
de 
construção 
de 
identidades de seus usuários 
e da comunidade a que 
pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
TI01: Direito da criança e do 
adolescente. 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
 
TI03: Educação Ambiental. 
 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e 
Indígena. 
 
TI08:  Saúde. 
 
 
 
Estratégia de leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto 
que vai ler (pressuposições antecipadoras dos sentidos, da 
forma e da função social do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as condições de produção e 
recepção desse texto, o gênero, o suporte e o universo 
temático, bem como sobre saliências textuais, recursos 
gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, prefácio e 
demais divisões), confirmando antecipações e inferências 
realizadas antes e durante a leitura de textos, checando a 
adequação das hipóteses realizadas. 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e implícitas em 
textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo 
uso de recursos expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos. 

17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
Protocolos de leitura  
 
(EF01LP01/ES) Reconhecer que textos são lidos e escritos 
da esquerda para a direita e de cima para baixo da página, 
em diversos portadores de textos, por meio de práticas 
significativas de leitura, compreendendo a organização da 
escrita. 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo 
na vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos e multissemióticos 
que circulam em diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual. 
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
 
TI09: Vida Familiar e Social. 
 
 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
 
TI13: Diversidade Cultural.  
 
TI14: Trabalho e Relações de 
Poder. 
 
TI15: Ética e Cidadania. 
 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
 
TI17: Povos e Comunidades 
Tradicionais 
 
TI18: Educação Patrimonial. 
 
TI19: Diálogo intercultural e 
inter-religioso. 
 
Decodificação/Fluência 
de leitura  
 
(EF12LP01/ES) Ler palavras novas com precisão na 
decodificação em textos significativos, como cantigas 
regionais e nacionais, poemas, letra de músicas, textos 
informativos, entre outros, no caso de palavras de uso 
frequente - ler globalmente, por memorização, adquirindo 
gradativamente fluência na leitura. 
Formação de leitor  
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com a mediação do 
professor (leitura compartilhada), textos que circulam em 
meios impressos ou digitais, de acordo com as necessidades 
e interesses.  
 
 
 
Escrita (compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto que 
será produzido, considerando a situação comunicativa, os 
interlocutores (quem escreve/para quem escreve); a 
finalidade ou o propósito (escrever para quê); a circulação 
(onde o texto vai circular); o suporte (qual é o portador do 
texto); a linguagem, organização e forma do texto e seu 
tema, pesquisando em meios impressos ou digitais, sempre 
que for preciso, informações necessárias à produção do 
texto, organizando em tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas. 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda 
do professor e a colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 

18 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita (compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correções de ortografia e pontuação. 
manifestação e negociação 
de 
sentidos, 
valores 
e 
ideologias.  
LPEF10. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão 
e produção), aprender e 
refletir sobre o mundo e 
realizar diferentes projetos 
autorais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital. 
Utilização de tecnologia 
digital 
(EF15LP08/ES) Utilizar, com a ajuda do professor, software, 
inclusive programas de edição de texto, para editar e 
publicar os textos produzidos, explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis. 
Correspondência 
fonema-grafema  
(EF01LP02/ES) Escrever, espontaneamente ou por ditado, o 
próprio nome, palavras e frases de forma alfabética – 
usando letras/grafemas que representem fonemas. 
Construção do sistema 
alfabético/Convenções 
da escrita 
(EF01LP03/ES) Observar em textos breves e significativos, 
a partir da mediação do professor, escritas convencionais, 
comparando-as às suas produções escritas, percebendo 
semelhanças e diferenças. 
 
 
 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações anafóricas na 
referenciação 
e 
construção da coesão 
(EF12LP03) 
Copiar 
textos 
breves 
mantendo 
suas 
características e voltando para o texto sempre que tiver 
dúvidas sobre sua distribuição gráfica, espaçamento entre 
as palavras, escrita das palavras e pontuação.  
 
Conhecimento 
do 
alfabeto do português 
(EF01LP04/ES) Distinguir as letras do alfabeto de outros 
sinais gráficos, em textos significativos da tradição oral 

19 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização)  
 
 
 
 
 
 
 
do Brasil 
regional. 
Construção do sistema 
alfabético 
(EF01LP05/ES) Reconhecer o sistema de escrita alfabética 
como representação dos sons da fala, em textos 
significativos, progredindo para uma análise cada vez mais 
ajustada de partes menores da palavra. 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF01LP06/ES) Segmentar oralmente e por escrito as 
palavras em sílabas, em situações significativas com o uso 
de 
cantigas, 
trava-línguas, 
poemas, 
parlendas 
do 
repertório local e nacional.  
(EF01LP07/ES) Identificar fonemas e sua representação por 
letras em textos conhecidos, até chegar-se a orientar 
análises de palavras e partes delas, culminando com a 
análise da relação fonema-grafema, em situações de 
reflexão sobre a grafia correta. 
(EF01LP08/ES) 
Relacionar 
em 
textos 
conhecidos, 
elementos sonoros (sílabas, fonemas, partes de palavras) 
com sua representação escrita. 
(EF01LP09) Comparar palavras em textos conhecidos (lista 
de nomes da sala, de objetos, parlendas, trava- línguas, 
poemas, 
cantigas...) 
identificando 
semelhanças 
e 
diferenças entre sons de sílabas iniciais, mediais e finais. 
Conhecimento 
do 
alfabeto do português 
do Brasil 
(EF01LP10/ES) Nomear as letras do alfabeto e recitá-lo na 
ordem das letras, reconhecendo seu uso e função. 

20 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
 
 
 
 
 Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/Acentuação 
(prosódia) 
(EF01LP11) Conhecer, diferenciar e relacionar letras em 
formato imprensa e cursiva, maiúsculas e minúsculas. 
Segmentação 
de 
palavras 
(EF01LP12) Reconhecer a separação das palavras, na 
escrita, por espaços em branco. 
Construção do sistema 
alfabético 
(EF01LP13) Comparar palavras, identificando semelhanças 
e diferenças entre sons de sílabas iniciais, mediais e finais 
em textos conhecidos. 
Pontuação 
(EF01LP14) Identificar outros sinais no texto além das 
letras, como pontos finais, de interrogação e exclamação e 
seus efeitos na entonação. 
 Sinonímia e antonímia  
(EF01LP15) Agrupar palavras pelo critério de aproximação 
de significado (sinonímia) e separar palavras pelo critério de 
oposição de significado (antonímia). 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
Oralidade 
pública/Intercâmbio 
conversacional em sala 
de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado. 
 
 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores e 
colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema e 
solicitando esclarecimentos sempre que necessário. 
Características 
da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial, respeitando os turnos de fala, 
selecionando e utilizando, durante a conversação, formas 
de tratamento adequadas, de acordo com a situação e a 

21 
 
 
 
Oralidade 
posição do interlocutor. 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) no ato 
da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concordância 
ou discordância), expressão corporal, tom de voz.  
Relato 
oral/registro 
formal e informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em 
diferentes contextos comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.). 
 
 
 

22 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL  
ANO: 1º  
ETAPA: Ensino 
Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS 
INTEGRADORES 
 
 
Leitura/escuta  
(compartilhada 
e 
autônoma) 
Leitura 
de 
imagens 
em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadrinhos e tirinhas, 
relacionando imagens e palavras e interpretando recursos gráficos 
(tipos de balões, de letras, onomatopeias). 
LPEF01.  Compreender a língua como 
fenômeno cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso, reconhecendo-a 
como 
meio 
de 
construção 
de 
identidades de seus usuários e da 
comunidade a que pertencem. 
LPEF02. Apropriar-se da linguagem 
escrita, reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes campos de 
atuação da vida social e utilizando-a 
para ampliar suas possibilidades de 
participar de múltiplos contextos de 
letramento, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive escolares) e 
de se envolver com maior autonomia e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir textos 
orais, escritos e multissemióticos que 
circulam em diferentes campos de 
atuação e mídias, com compreensão, 
autonomia, fluência e criticidade, de 
modo a se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e 
sentimentos, e continuar aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
TI04: Educação 
Alimentar e 
Nutricional. 
 
TI08: Saúde. 
 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
 
TI11: Educação 
Financeira e Fiscal. 
 
TI12: Trabalho, Ciência 
e Tecnologia. 
 
TI13: Diversidade 
Cultural. 
 
TI14: Trabalho e 
Relações de Poder. 
 
TI15: Ética e Cidadania. 
 
TI16: Gênero, 
Sexualidade, Poder e 
Sociedade. 
 
 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP04/ES) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, ou já com certa autonomia, listas, agendas, 
calendários, avisos, convites, receitas, instruções de montagem 
(digitais ou impressos), dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto e relacionando sua forma de organização à sua finalidade, 
focalizando as características que forem importantes para a 
compreensão do texto. 
(EF01LP16) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, quadras, quadrinhas, parlendas, trava-
línguas, dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de organização à sua finalidade. 
 
 
 
Escrita 
(compartilhada 
e 
autônoma) 
 
 
 
 
Escrita autônoma 
e compartilhada  
(EF01LP17) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, listas, agendas, calendários, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem e legendas para álbuns, 
fotos ou ilustrações (digitais ou impressos), dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
(EF01LP18) Registrar, em colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, cantigas, quadras, quadrinhas, parlendas, trava-línguas, 
dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto. 

23 
 
 
Escrita 
(compartilhada 
e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, (re)contagens de histórias, poemas e 
outros textos versificados (letras de canção, quadrinhas, cordel), 
poemas visuais, tiras e histórias em quadrinhos, dentre outros 
gêneros do campo artístico-literário, considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do texto. 
sociais, a variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e 
ao gênero do discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer o texto como 
lugar de manifestação e negociação de 
sentidos, valores e ideologias.  
LPEF0 9.  Envolver-se em práticas de 
leitura literária que possibilitem o 
desenvolvimento do senso estético 
para fruição, valorizando a literatura e 
outras 
manifestações 
artístico-
culturais como formas de acesso às 
dimensões lúdicas, de imaginário e 
encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador 
e 
humanizador da experiência com a 
literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da cultura 
digital, diferentes linguagens, mídias e 
ferramentas digitais para expandir as 
formas de produzir sentidos (nos 
processos 
de 
compreensão 
e 
produção), aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes projetos 
autorais. 
TI17: Povos e 
Comunidades 
Tradicionais 
 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF12LP06) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, recados, avisos, convites, receitas, 
instruções de montagem, dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, que possam ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto. 
(EF01LP19/ES) Recitar parlendas, quadras, quadrinhas, trava-línguas, 
com entonação adequada e observando as rimas, articulando a 
habilidade ao eixo de reflexão sobre o sistema de escrita. 
Análise 
linguística/semióti
ca 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF12LP07/ES) Identificar e (re)produzir, em cantiga, quadras, 
quadrinhas, parlendas, trava-línguas e canções, rimas, aliterações, 
assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao ritmo e à melodia das 
músicas e seus efeitos de sentido. Há, aqui, oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com as habilidades EF15AR14, EF15AR15 e 
EF15AR17, da Arte, associadas à experimentação com fontes 
sonoras e identificação de elementos constitutivos da música. 
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em listas, agendas, calendários, 
regras, avisos, convites, receitas, instruções de montagem e legendas 
para álbuns, fotos ou ilustrações (digitais ou impressos), a formatação 
e diagramação específica de cada um desses gêneros. 
 
 
 

24 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL  
ANO: 1º  
ETAPA: Ensino 
Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP08) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, fotolegendas em notícias, manchetes e lides em 
notícias, álbum de fotos digital noticioso e notícias curtas para público 
infantil, dentre outros gêneros do campo jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto.  
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação 
nos 
diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
TI01: Direito da criança e 
do adolescente. 
 
TI02:Educação 
para 
o 
Trânsito. 
 
TI03: Educação Ambiental. 
 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e Cultura 
Afro-Brasileira, Africana e 
Indígena. 
 
TI14: Trabalho e Relações 
de Poder.  
(EF12LP09) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, slogans, anúncios publicitários e textos de 
campanhas de conscientização destinados ao público infantil, dentre 
outros gêneros do campo publicitário, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
(EF12LP10) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, cartazes, avisos, folhetos, regras e regulamentos 
que organizam a vida na comunidade escolar, dentre outros gêneros 
do campo da atuação cidadã, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP11) Escrever, em colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, fotolegendas em notícias, manchetes e lides em notícias, 
álbum de fotos digital noticioso e notícias curtas para público infantil, 
digitais ou impressos, dentre outros gêneros do campo jornalístico, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 

25 
 
 
 
 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans, anúncios publicitários e textos de campanhas de 
conscientização destinados ao público infantil, dentre outros gêneros 
do campo publicitário, considerando a situação comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto. 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
 
TI15: Ética e Cidadania. 
 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
 
TI18: Educação Patrimonial. 
 
(EF01LP21/ES) Escrever, em colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, listas de regras e regulamentos que organizam a vida na 
comunidade escolar, dentre outros gêneros do campo da atuação 
cidadã, considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto.  
Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF12EF04, da Educação Física; EF01HI04, da História; e 
EF01GE04, da Geografia, associadas à identificação, discussão e 
produção de textos sobre regras de convivência e sua importância. 
 
Oralidade 
 
Produção de 
texto oral 
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans e peça de campanha de conscientização destinada 
ao público infantil, que possam ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto,  
 
 
Análise 
linguística/semióti
ca 
(Alfabetização) 
 
 
Forma de 
composição do 
texto 
 
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em fotolegendas de notícias, álbum 
de fotos digital noticioso, cartas de leitor (revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas versões orais. 
(EF12LP15/ES) Identificar a forma de composição de slogans 
publicitários, associando a habilidade EF12LP16 ao aprendizado. 
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em anúncios publicitários e textos 
de campanhas de conscientização destinados ao público infantil (orais 
e escritos, digitais ou impressos), a formatação e a diagramação 
específica de cada um desses gêneros, inclusive o uso de imagens. 
 
 
 

26 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL  
ANO: 1º  
ETAPA: Ensino 
Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDOS E PESQUISAS 
 PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS 
DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP17) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, enunciados de tarefas escolares, 
diagramas, curiosidades, pequenos relatos de 
experimentos, 
entrevistas, 
verbetes 
de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros do 
campo investigativo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
 
LPEF01.  Compreender a língua como fenômeno cultural, 
histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso, reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de seus usuários e da 
comunidade a que pertencem. 
LPEF02. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a 
como forma de interação nos diferentes campos de 
atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar de múltiplos contextos de 
letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com maior autonomia e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e 
multissemióticos que circulam em diferentes campos de 
atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência 
e criticidade, de modo a se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, nas interações sociais, a variedade e o 
estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso/gênero 
textual.  
LPEF07.  Reconhecer o texto como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores e ideologias.  
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: 
Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI14: 
Trabalho 
e 
Relações de Poder. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI19: 
Diálogo 
intercultural 
e 
inter-
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF01LP22) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, 
diagramas, 
entrevistas, 
curiosidades, dentre outros gêneros do 
campo investigativo, digitais ou impressos, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto.  
 
 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF01LP23) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, entrevistas, curiosidades, dentre 
outros gêneros do campo investigativo, que 
possam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
Análise 
linguística/semióti
Forma de 
composição dos 
(EF01LP24) Identificar e reproduzir, em 
enunciados de tarefas escolares, diagramas, 

27 
 
ca 
(Alfabetização) 
textos / 
Adequação do 
texto às normas 
de escrita 
entrevistas, 
curiosidades, 
digitais 
ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
LPEF08.  Selecionar textos e livros para leitura integral, de 
acordo com objetivos, interesses e projetos pessoais 
(estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF010. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos 
de 
compreensão e produção), aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes projetos autorais. 
religioso. 
TI14: Trabalho e 
Relações de Poder. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI19: Diálogo 
intercultural e inter-
religioso. 
 
 
 
 
 

28 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL  
ANO: 1º  
ETAPA: Ensino 
Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
Formação do 
leitor literário 
 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte do mundo 
do imaginário e apresentam uma dimensão lúdica, de encantamento, 
valorizando-os, em sua diversidade cultural, como patrimônio artístico 
da humanidade. 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de modo a 
se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
TI01: Direito da criança e 
do adolescente. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino 
de 
História 
e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI09: 
Vida 
Familiar 
e 
Social. 
TI13: Diversidade Cultural. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
TI17: 
Povos 
e 
Comunidades Tradicionais 
TI19: Diálogo intercultural 
e inter-religioso. 
 
 
Leitura 
colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor e, progressivamente, de maneira 
autônoma, textos narrativos de maior porte como contos 
(populares, de fadas, acumulativos, de assombração, dentre outros) 
e crônicas. 
 
 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando efeitos 
de sentido criados pelo formato do texto na página, distribuição e 
diagramação das letras, pelas ilustrações e por outros efeitos visuais. 
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos versificados, observando 
rimas, 
sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
reconhecendo 
seu 
pertencimento ao mundo imaginário e sua dimensão de encantamento, 
jogo e fruição. 
Formação do 
leitor 
literário/leitura 
 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros recursos gráficos. 

29 
 
multissemiótica 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual. 
LPEF07. Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias. 
LPEFO9. Envolver-se em práticas 
de 
leitura 
literária 
que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações artístico-culturais 
como formas de acesso às 
dimensões 
lúdicas, 
de 
imaginário 
e 
encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da experiência com a literatura. 
Oralidade 
Contagem de 
história 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de imagem, textos 
literários lidos pelo professor. 
 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF01LP25) Produzir, tendo o professor como escriba, recontagens de 
histórias lidas pelo professor, histórias imaginadas ou baseadas em 
livros de imagens, observando a forma de composição de textos 
narrativos (personagens, enredo, tempo e espaço). 
 
 
Análise 
linguística/semióti
ca 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(EF01LP26) Identificar elementos de uma narrativa lida ou escutada, 
incluindo personagens, enredo, tempo e espaço. 
Formas de 
composição de 
tetos poéticos 
(EF12LP19) Reconhecer, em textos versificados, rimas, sonoridades, 
jogos de palavras, palavras, expressões, comparações, relacionando-as 
com sensações e associações. 
 
 
 

30 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 2º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições de 
produção e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a 
escola) e nas mídias impressa, de massa e digital, 
reconhecendo para quê foram produzidos, onde 
circulam, quem os produziu e a quem se destinam. 
 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio 
de construção de identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social e utilizando-a para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo na 
vida social. 
TI01: Direito da criança e 
do adolescente. 
TI02:Educação 
para 
o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, Respeito 
e Valorização do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino 
de 
História 
e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08:  Saúde. 
TI09: 
Vida 
Familiar 
e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
TI14: Trabalho e Relações 
de Poder. 
Estratégia de leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao 
texto que vai ler (pressuposições antecipadoras dos 
sentidos, da forma e da função social do texto), 
apoiando-se em seus conhecimentos prévios sobre as 
condições de produção e recepção desse texto, o 
gênero, o suporte e o universo temático, bem como 
sobre saliências textuais, recursos gráficos, imagens, 
dados da própria obra (índice, prefácio etc.), 
confirmando antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, checando a 
adequação das hipóteses realizadas. 
(EF15LP03) 
Localizar 
informações 
explícitas 
e 
implícitas em textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido 
pelo uso de recursos expressivos gráfico-visuais em 
textos multissemióticos. 
 

31 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fluência de leitura 
(EF12LP01/ES) Ler palavras novas com precisão na 
decodificação em textos significativos, como cantigas 
regionais e nacionais, poemas, letra de músicas, 
textos informativos, entre outros, no caso de 
palavras de uso frequente - ler globalmente, por 
memorização, adquirindo gradativamente fluência na 
leitura.  
LPEF03. 
Ler, 
escutar 
e 
produzir textos orais, escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam 
em 
diferentes 
campos de atuação e mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo. 
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF10. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
sobre o mundo e realizar 
diferentes projetos autorais. 
 
 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, 
Poder 
e 
Sociedade. 
TI17: 
Povos 
e 
Comunidades Tradicionais 
TI18: 
Educação 
Patrimonial. 
TI19: Diálogo intercultural 
e inter-religioso. 
  
Formação de leitor 
(EF12LP02/ES) Buscar, selecionar e ler, com a 
mediação do professor (leitura compartilhada), textos 
que circulam em meios impressos ou digitais, de 
acordo com as necessidades e interesses, atribuindo 
sentido a sua leitura. 
 
 
 
 
Escrita  
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o 
texto que será produzido, considerando a situação 
comunicativa, os interlocutores (quem escreve/para 
quem escreve); a finalidade ou o propósito (escrever 
para quê); a circulação (onde o texto vai circular); o 
suporte (qual é o portador do texto); a linguagem, 
organização e forma do texto e seu tema, 
pesquisando em meios impressos ou digitais, sempre 
que for preciso, informações necessárias à produção 
do texto, organizando em tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas. 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a 
ajuda do professor e a colaboração dos colegas, para 
corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de ortografia e pontuação. 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 

32 
 
 
 
 
 
 
 
Escrita  
(compartilhada e 
autônoma) 
professor, ilustrando, quando for o caso, em suporte 
adequado, manual ou digital. 
Utilização de tecnologia digital 
(EF15LP08/ES) Utilizar software, com a ajuda do 
professor, inclusive programas de edição de texto, 
para editar e publicar os textos produzidos, 
explorando os recursos multissemióticos disponíveis. 
Construção do sistema 
alfabético/Convenções da escrita 
(EF02LP01/ES) Utilizar, ao produzir o texto, grafia 
correta de palavras conhecidas ou com estruturas 
silábicas já dominadas, letras maiúsculas em início de 
frases e em substantivos próprios, segmentação entre 
as palavras, ponto final, ponto de interrogação e 
ponto de exclamação, compreendendo que o uso da 
pontuação faz parte do ato de textualizar/escrever, 
não se resumindo ao estudo dos sinais de pontuação. 
Construção do sistema alfabético/ 
Estabelecimento de relações 
anafóricas na referenciação e 
construção da coesão 
(EF12LP03/ES) Copiar textos breves ou trechos 
significativos de um texto mais longo, mantendo suas 
características e voltando para o texto sempre que 
tiver 
dúvidas 
sobre 
sua 
distribuição 
gráfica, 
espaçamento entre as palavras, escrita das palavras e 
pontuação, 
como 
meio 
de 
aperfeiçoar 
gradativamente sua forma de registro. 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
 
 
 
Construção do sistema alfabético 
e da ortografia 
 
(EF02LP02/ES) 
Segmentar 
palavras 
em 
sílabas, 
remover e substituir sílabas iniciais, mediais ou finais 
para criar novas palavras, em textos conhecidos do 
repertório local, refletindo sobre a convenção da 
escrita. 
(EF02LP03/ES) 
Ler 
e 
escrever 
palavras 
com 
correspondências regulares diretas entre letras e 
fonemas (f, v, t, d, p, b) e correspondências regulares 

33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção do sistema alfabético 
e da ortografia 
contextuais (c e q; e e o, em posição átona em final de 
palavra), 
apropriando-se 
progressivamente 
da 
ortografia. 
(EF02LP04/ES) Ler e escrever corretamente palavras 
com sílabas CV, V, CVC, CCV, identificando que 
existem vogais em todas as sílabas, apropriando-se de 
procedimentos de análise comparativa da escrita, de 
modo que, paulatinamente, apresente domínio das 
sílabas canônicas e complexas. 
(EF02LP05/ES) Ler e escrever corretamente palavras 
com marcas de nasalidade (til, m, n), com o propósito 
de compreender o uso de cada nasalizador. 
Conhecimento do alfabeto do 
português do Brasil 
 
(EF02LP06/ES) Perceber o princípio acrofônico que 
opera 
nos 
nomes 
das 
letras 
do 
alfabeto, 
contextualizando com textos da tradição oral 
regionais. 
Conhecimento das diversas 
grafias do alfabeto/Acentuação 
(EF02LP07/ES) Escrever palavras, frases, textos curtos 
nas 
formas 
imprensa 
e 
cursiva, 
para 
que, 
progressivamente, 
apresente 
domínio 
da 
categorização gráfica. 
Segmentação de 
palavras/Classificação de palavras 
por número de sílabas 
(EF02LP08) Segmentar corretamente as palavras ao 
escrever frases e textos (translineação).  
Pontuação 
(EF02LP09) Usar adequadamente ponto final, ponto 
de interrogação e ponto de exclamação. 
Sinonímia e 
(EF02LP10/ES) Identificar sinônimos de palavras de 
texto lido, determinando a diferença de sentido entre 

34 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
 
antonímia/Morfologia/Pontuação 
eles, e formar antônimos de palavras encontradas em 
texto lido pelo acréscimo do prefixo de negação in-
/im-des-/dis-, associando o  desenvolvimento dessas 
ações às práticas de leitura de textos e  ampliando 
gradativamente o campo lexical. 
 
Morfologia 
 
(EF02LP11/ES) Formar o aumentativo e o diminutivo 
de palavras com os sufixos -ão e -inho/-zinho, 
analisando os usos nos textos, que podem cooperar 
para 
atribuição 
de 
sentido 
valorativo 
ou 
intensificador, depreciativo, pejorativo ou afetivo. 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
Oralidade pública/Intercâmbio 
conversacional em sala de aula 
 
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio 
oral 
com 
clareza, 
preocupando-se 
em 
ser 
compreendido pelo interlocutor e usando a palavra 
com tom de voz audível, boa articulação e ritmo 
adequado. 
Escuta atenta 
 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores 
e colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema 
e solicitando esclarecimentos sempre que necessário 
Características da conversação 
espontânea 
 
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial, respeitando os turnos de fala, 
selecionando e utilizando, durante a conversação, 
formas de tratamento adequadas, de acordo com a 
situação e a posição do interlocutor. 
Aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não 
linguísticos (paralinguísticos) observados na fala, 
como direção do olhar, riso, gestos, movimentos da 
cabeça (de concordância ou discordância), expressão 
corporal, tom de voz. 

35 
 
 
Oralidade 
Relato oral/registro formal e 
informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral 
em diferentes contextos comunicativos (solicitar 
informações, apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.). 
 
 
 

36 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 2º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
 PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens em narrativas 
visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em 
quadrinhos e tirinhas, relacionando imagens e 
palavras e interpretando recursos gráficos (tipos de 
balões, de letras, onomatopeias). 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio 
de construção de identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade a que pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo na 
vida social. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI08: Saúde. 
TI09: 
Vida 
Familiar 
e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11:Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
TI14: Trabalho e Relações 
de Poder. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: Gênero, 
Sexualidade, Poder e 
Sociedade. 
TI17: Povos e 
Comunidades Tradicionais 
 
Compreensão em leitura 
(EF12LP04) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor ou já com 
certa autonomia, listas, agendas, calendários, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem (digitais 
ou impressos), dentre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto e relacionando sua forma 
de organização à sua finalidade. 
(EF02LP12) Ler e compreender com certa autonomia 
cantigas, letras de canção, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de organização à sua 
finalidade. 
 
Escrita (compartilhada 
e autônoma) 
 
Escrita autônoma e compartilhada 
(EF02LP13/ES) Planejar e produzir bilhetes e cartas, 
em meio impresso e/ou digital, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade 
do texto, demonstrando autonomia na produção 
desses gêneros. 

37 
 
 
 
 
 
Escrita (compartilhada 
e autônoma) 
Escrita autônoma e compartilhada 
(EF02LP14/ES) Planejar e produzir pequenos relatos 
de 
observação 
de 
processos, 
de 
fatos, 
de 
experiências pessoais, mantendo as características 
do gênero, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto, de modo a demonstrar 
autonomia na produção desses gêneros, de forma 
gradativa.  
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em diferentes campos de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo. 
LPEF04. 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual. 
LPEF07. Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação 
de 
sentidos, 
valores e ideologias. 
Escrita compartilhada 
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, (re)contagens 
de histórias, poemas e outros textos versificados 
(letras de canção, quadrinhas, cordel), poemas 
visuais, tiras e histórias em quadrinhos, dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo 
artístico-literário, 
considerando a situação comunicativa e a finalidade 
do texto. 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF12LP06) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, recados, 
avisos, convites, receitas, instruções de montagem, 
dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
que possam ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas 
digitais, 
em 
áudio 
ou 
vídeo, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
(EF02LP15/ES) 
Cantar 
cantigas 
e 
canções, 
obedecendo ao ritmo e à melodia.  
Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com a habilidade EF15AR14, da Arte, no que se 
refere à identificação e exploração de elementos 
constitutivos da música (ritmo e melodia) por meio 

38 
 
de cantigas e canções. 
LPEFO9. 
Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária que 
possibilitem 
o 
desenvolvimento 
do 
senso 
estético 
para 
fruição, 
valorizando 
a 
literatura 
e 
outras manifestações artístico-
culturais como formas de 
acesso às dimensões lúdicas, 
de 
imaginário 
e 
encantamento, reconhecendo 
o potencial transformador e 
humanizador da experiência 
com a literatura. 
LPEF10. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição do texto 
(EF12LP07/ES) Identificar e (re) produzir, em cantiga, 
quadras, quadrinhas, parlendas, trava-línguas e 
canções, rimas, aliterações, assonâncias, o ritmo de 
fala relacionado ao ritmo e à melodia das músicas e 
seus efeitos de sentido.   
Há, 
aqui, 
oportunidade 
para 
o 
trabalho 
interdisciplinar com as habilidades EF15AR14, 
EF15AR15 e EF15AR17, da Arte, associadas à 
experimentação com fontes sonoras e identificação 
de elementos constitutivos da música. 
(EF02LP16) Identificar e reproduzir, em bilhetes, 
recados, avisos, cartas, e-mails, receitas (modo de 
fazer), relatos (digitais ou impressos), a formatação e 
diagramação específica de cada um desses gêneros. 
(EF02LP17) Identificar e reproduzir, em relatos de 
experiências pessoais, a sequência dos fatos, 
utilizando expressões que marquem a passagem do 
tempo 
(“antes”, 
“depois”, 
“ontem”, 
“hoje”, 
“amanhã”, “outro dia”, “antigamente”, “há muito 
tempo” etc.), e o nível de informatividade 
necessário. 
 
 
 

39 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 2º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em leitura 
(EF12LP08) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e/ou com a ajuda do professor, 
fotolegendas em notícias, manchetes e lides em 
notícias, álbum de fotos digital noticioso e notícias 
curtas para público infantil, dentre outros gêneros 
do campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.  
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
TI01: Direito da criança e 
do adolescente. 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, Respeito 
e Valorização do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino 
de 
História 
e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. TI14: 
Trabalho e Relações de 
Poder.  
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, 
Poder 
e 
Sociedade. 
TI18: 
Educação 
Patrimonial. 
(EF12LP09) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e/ou com a ajuda do professor, slogans, 
anúncios publicitários e textos de campanhas de 
conscientização destinados ao público infantil, 
dentre outros gêneros do campo publicitário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto do texto. 
(EF12LP10) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e/ou com a ajuda do professor, cartazes, 
avisos, folhetos, regras e regulamentos que 
organizam a vida na comunidade escolar, dentre 
outros gêneros do campo da atuação cidadã, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto do texto. 

40 
 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(EF12LP11) Escrever, em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, fotolegendas em 
notícias, manchetes e lides em notícias, álbum de 
fotos digital noticioso e notícias curtas para público 
infantil, digitais ou impressos, dentre outros gêneros 
do campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo. 
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual. 
LPEF07. Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
 
(EF12LP12/ES) Escrever, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, slogans, 
anúncios publicitários e textos de campanhas de 
conscientização destinados ao público infantil, 
dentre outros gêneros do campo publicitário, 
considerando a situação comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto, de forma a efetivar a 
prática da escrita desses diferentes gêneros. 
(EF02LP18) Planejar e produzir cartazes e folhetos 
para divulgar eventos da escola ou da comunidade, 
utilizando 
linguagem 
persuasiva 
e 
elementos 
textuais e visuais (tamanho da letra, leiaute, 
imagens) adequados ao gênero, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
Produção de texto oral 
 
 
(EF02LP19) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, notícias 
curtas para público infantil, para compor jornal 
falado, que possa ser repassado oralmente ou em 
meio digital, em áudio ou vídeo, dentre outros 
gêneros do campo jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com os colegas 

41 
 
 
Oralidade 
 
Produção de texto oral 
e com a ajuda do professor, slogans e peça de 
campanha de conscientização destinada ao público 
infantil, que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
e ideologias. 
LPEF10. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição do texto 
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em fotolegendas 
de notícias, álbum de fotos digital noticioso, cartas 
de leitor (revista infantil), digitais ou impressos, a 
formatação e diagramação específica de cada um 
desses gêneros, inclusive em suas versões orais. 
(EF12LP15/ES) Identificar a forma de composição de 
slogans publicitários, associando a habilidade 
EF12LP16 ao aprendizado. 
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em anúncios 
publicitários 
e 
textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização destinados ao público infantil (orais 
e escritos, digitais ou impressos), a formatação e a 
diagramação específica de cada um desses gêneros, 
inclusive o uso de imagens. 
 
 
 

42 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 2º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDOS E PESQUISAS 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em leitura 
(EF12LP17) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, enunciados de tarefas 
escolares, diagramas, curiosidades, pequenos relatos de 
experimentos, entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil, 
entre outros gêneros do campo investigativo, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais 
e Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11:Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI14: 
Trabalho 
e 
Relações de Poder. 
Imagens analíticas em textos 
(EF02LP20/ES) Reconhecer a função de textos utilizados para 
apresentar informações coletadas em atividades de pesquisa 
(enquetes, 
pequenas 
entrevistas, 
registros 
de 
experimentações), para que, progressivamente, reconheça a 
função das atividades de pesquisa. 
Pesquisa 
(EF02LP21) Explorar, com a mediação do professor, textos 
informativos de diferentes ambientes digitais de pesquisa, 
conhecendo suas possibilidades. 
 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
Produção de textos 
(EF02LP22) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, pequenos relatos de 
experimentos, entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil, 
dentre outros gêneros do campo investigativo, digitais ou 
impressos, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 

43 
 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF02LP23) Planejar e produzir, com certa autonomia, 
pequenos registros de observação de resultados de pesquisa, 
coerentes com um tema investigado. 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual. 
LPEF07. Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação 
de 
sentidos, 
valores e ideologias. 
LPEF10. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI19: 
Diálogo 
intercultural 
e 
inter-
religioso. 
 
Oralidade 
Planejamento de texto oral 
Exposição oral 
(EF02LP24/ES) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, relatos de experimentos, 
registros de observação, entrevistas, dentre outros gêneros 
do campo investigativo, que possam ser repassados 
oralmente por meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto, a fim de manter a 
adequação ao tema e produzir com autonomia gradativa. 
Análise 
linguística/semió
tica 
(Alfabetização) 
Forma de composição dos 
textos/Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF02LP25) Identificar e reproduzir, em relatos de 
experimentos, entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil, 
digitais ou impressos, a formatação e a diagramação 
específica de cada um desses gêneros, inclusive em suas 
versões orais. 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 

44 
 
ANO: 2º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formação do leitor literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte 
do mundo do imaginário e apresentam uma dimensão lúdica, 
de encantamento, valorizando-os, em sua diversidade 
cultural, como patrimônio artístico da humanidade. 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação nos diferentes campos 
de atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar de 
múltiplos 
contextos 
de 
letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
TI01: Direito da criança 
e do adolescente. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais 
e Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, Poder e 
Sociedade. 
TI17: 
Povos 
e 
Comunidades 
Tradicionais. 
TI19: Diálogo 
intercultural e inter-
religioso. 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor e, progressivamente, 
de maneira autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração, dentre outros) e crônicas. 
Apreciação estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando 
efeitos de sentido criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas ilustrações e por 
outros efeitos visuais. 
(F12LP18) Apreciar poemas e outros textos versificados, 
observando 
rimas, 
sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
reconhecendo seu pertencimento ao mundo imaginário e 
sua dimensão de encantamento, jogo e fruição. 

45 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário/leitura multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos. 
(EF02LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, textos 
literários, de gêneros variados, desenvolvendo o gosto pela 
leitura. 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de modo a 
se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo. 
LPEFO9. Envolver-se em práticas 
de 
leitura 
literária 
que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações artístico-culturais 
como formas de acesso às 
dimensões 
lúdicas, 
de 
imaginário 
e 
encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da experiência com a literatura. 
 
Oralidade 
Contagem de história 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem 
apoio de imagem, textos literários lidos pelo 
professor. 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP27/ES) Reescrever textos narrativos literários lidos 
pelo professor, de modo a dominar progressivamente a 
escrita. 
Análise 
linguística/semiót
ica 
(Alfabetização) 
Formas de composição de 
narrativas 
(EF02LP28) Reconhecer o conflito gerador de uma narrativa 
ficcional e sua resolução, além de palavras, expressões e 
frases que caracterizam personagens e ambientes. 
Formas de composição de 
textos poéticos 
(EF12LP19) Reconhecer, em textos versificados, rimas, 
sonoridades, jogos de palavras, palavras, expressões, 
comparações, relacionando-as com sensações e associações. 
Formas de composição de 
textos poéticos  visuais 
(EF02LP29/ES) Observar, em poemas visuais, formato do 
texto na página, as ilustrações e outros efeitos visuais para 
que gradativamente possa apropriar-se da composição dos 
textos poéticos. 
 
 

46 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 3º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução 
das 
condições de produção 
e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola) e 
nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo para 
quê foram produzidos, onde circulam, quem os produziu e a 
quem se destinam. 
LPEF01. 
Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio de construção de 
identidades 
de 
seus 
usuários e da comunidade a 
que pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, 
de construir conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo 
 
TI01: Direito da criança e do 
adolescente. 
TI02: 
Educação 
para 
o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e Cultura 
Afro-Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e Social. 
TI10: 
Educação 
para 
o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
 
Estratégia de leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto 
que vai ler (pressuposições antecipadoras dos sentidos, da 
forma e da função social do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as condições de produção e 
recepção desse texto, o gênero, o suporte e o universo 
temático, bem como sobre saliências textuais, recursos 
gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, prefácio 
etc.), confirmando antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, checando a adequação 
das hipóteses realizadas. 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e implícitas em 
textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo 
uso de recursos expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos. 
Decodificação/Fluência 
de leitura 
(EF35LP01–ES) Ler e compreender, silenciosamente e, em 
seguida, em voz alta, com autonomia e fluência, textos 
curtos com nível de textualidade adequado, considerando 
leitura contextualizada em uma situação comunicativa 
genuína.  

47 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação de leitor  
(EF35LP02) Selecionar livros da biblioteca e/ou do cantinho 
de leitura da sala de aula e/ou disponíveis em meios digitais 
para 
leitura 
individual, 
justificando 
a 
escolha 
e 
compartilhando com os colegas sua opinião, após a leitura. 
na vida social. 
LPEF03. 
Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos e multissemióticos 
que circulam em diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo. 
LPEFO9. 
Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária 
que 
possibilitem 
o 
desenvolvimento do senso 
estético 
para 
fruição, 
valorizando a literatura e 
outras 
manifestações 
artístico-culturais 
como 
formas 
de 
acesso 
às 
dimensões 
lúdicas, 
de 
imaginário e encantamento, 
reconhecendo o potencial 
transformador 
e 
humanizador 
da 
experiência 
com 
a 
literatura. 
Compreensão 
(EF35LP03) 
Identificar 
a 
ideia 
central 
do 
texto, 
demonstrando compreensão global. 
Estratégia de leitura 
(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos textos lidos. 
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou expressões 
desconhecidas em textos, com base no contexto da frase ou 
do texto.  
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de um texto, 
identificando substituições lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, demonstrativos) que contribuem 
para a continuidade do texto. 
 
 
 
 
Escrita  (compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto que 
será produzido, considerando a situação comunicativa, os 
interlocutores (quem escreve/para quem escreve); a 
finalidade ou o propósito (escrever para quê); a circulação 
(onde o texto vai circular); o suporte (qual é o portador do 
texto); a linguagem, organização e forma do texto e seu 
tema, pesquisando em meios impressos ou digitais, sempre 
que for preciso, informações necessárias à produção do 
texto, organizando em tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas. 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda do 
professor e a colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação. 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, ilustrando, 

48 
 
 
Escrita  (compartilhada e 
autônoma) 
quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital. 
 
Utilização de 
tecnologia digital 
(EF15LP08/ES) Utilizar software, com a ajuda do professor, 
inclusive programas de edição de texto, para editar e 
publicar os textos produzidos, explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis. 
Produção 
de 
textos 
(escrita compartilhada e 
autônoma) 
Construção do sistema 
alfabético/Convenções 
da escrita 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais, tais como ortografia, regras 
básicas de concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, 
vírgulas em enumerações) e pontuação do discurso direto, 
quando for o caso. 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento de 
relações anafóricas na 
referenciação e 
construção da coesão 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, recursos de 
referenciação (por substituição lexical ou por pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de coesão pronominal 
(pronomes anafóricos) e articuladores de relações de 
sentido (tempo, causa, oposição, conclusão, comparação), 
com nível suficiente de informatividade. 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática e 
paragrafação 
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos segundo as normas gráficas e de 
acordo com as características do gênero textual. 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
Forma de composição 
de gêneros orais 
(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso oral, utilizados 
em diferentes situações e contextos comunicativos, e suas 
características linguístico-expressivas e composicionais 
(conversação 
espontânea, 
conversação 
telefônica, 
entrevistas pessoais, entrevistas no rádio ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e TV, narração de jogos esportivos no 
rádio e TV, aula, debate etc.). 

49 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
Variação linguística 
(EF35LP11/ES) Ouvir gravações, canções, textos falados em 
diferentes 
variedades 
linguísticas, 
identificando 
características regionais, urbanas e rurais da fala e 
respeitando as diversas variedades linguísticas como 
características do uso da língua por diferentes grupos 
regionais 
ou 
diferentes 
culturas 
locais, 
rejeitando 
preconceitos linguísticos. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF03GE01, da Geografia; EF03HI07 e EF03HI08, 
da História, no que se refere à identificação de 
características regionais, urbanas e rurais da fala, 
respeitando as diversas variedades linguísticas. 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
 
 
 
 
 
 
 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer dúvida 
sobre a escrita de palavras, especialmente no caso de 
palavras com relações irregulares fonema-grafema. 
(EF03LP01/ES) 
Ler 
e 
escrever 
palavras 
com 
correspondências regulares contextuais entre grafemas e 
fonemas – c/qu; g/gu; r/rr; s/ss; o (e não u) e e (e não i) em 
sílaba átona em final de palavra – e com marcas de 
nasalidade (til, m, n), demonstrando domínio, de forma 
progressiva, da construção do sistema alfabético. 
(EF03LP02) Ler e escrever corretamente palavras com 
sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, VV, CVV, identificando que 
existem vogais em todas as sílabas. 
(EF03LP03) Ler e escrever corretamente palavras com os 
dígrafos lh, nh, ch. 

50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF35LP13/ES) Memorizar a grafia de palavras de uso 
frequente nas quais as relações fonema-grafema são 
irregulares e com h inicial, que não representa fonema à luz 
das práticas de leitura e escrita contextualizadas. 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF03LP04) Usar acento gráfico (agudo ou circunflexo) em 
monossílabos tônicos terminados em a, e, o e em palavras 
oxítonas terminadas em a, e, o, seguidas ou não de s. 
Segmentação 
de 
palavras/Classificação 
de 
palavras 
por 
número de sílabas 
(EF03LP05) Identificar o número de sílabas de palavras, 
classificando-as em monossílabas, dissílabas, trissílabas e 
polissílabas. 
Construção do sistema 
alfabético 
(EF03LP06) Identificar a sílaba tônica em palavras, 
classificando-as em oxítonas, paroxítonas e proparoxítonas.  
 
Pontuação 
(EF03LP07) Identificar a função na leitura e usar na escrita 
ponto final, ponto de interrogação, ponto de exclamação e, 
em diálogos (discurso direto), dois-pontos e travessão. 
 
 
 
 Morfologia 
 
 
 
 
(EF03LP08) Identificar e diferenciar, em textos, substantivos 
e verbos e suas funções na oração: agente, ação, objeto da 
ação. 
(EF03LP10) Reconhecer prefixos e sufixos produtivos na 
formação de palavras derivadas de substantivos, de 
adjetivos e de verbos, utilizando-os para compreender 
palavras e para formar novas palavras. 

51 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
 
 
 Morfologia 
(EF35LP14) Identificar em textos e usar na produção textual 
pronomes pessoais, possessivos e demonstrativos, como 
recurso coesivo anafórico. 
Morfossintaxe 
(EF03LP09) Identificar, em textos, adjetivos e sua função de 
atribuição de propriedades aos substantivos. 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâmbio 
conversacional em sala 
de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado. 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores e 
colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema e 
solicitando esclarecimentos sempre que necessário. 
Características 
da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial, respeitando os turnos de fala, 
selecionando e utilizando, durante a conversação, formas 
de tratamento adequadas, de acordo com a situação e a 
posição do interlocutor. 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no 
ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concordância 
ou discordância), expressão corporal, tom de voz.  
Relato 
oral/registro 
formal e informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em 
diferentes contextos comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.). 
 
 

52 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 3º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadrinhos e 
tirinhas, relacionando imagens e palavras e interpretando 
recursos gráficos (tipos de balões, de letras, onomatopeias). 
LPEF01. Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02. Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e Social. 
TI10: 
Educação 
para 
o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
TI14: Trabalho e Relações 
de Poder. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
TI17: Povos e Comunidades 
Tradicionais 
 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF03LP11) Ler e compreender, com autonomia, textos 
injuntivos instrucionais (receitas, instruções de montagem 
etc.), com a estrutura própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de passos a serem seguidos) e 
mesclando palavras, imagens e recursos gráfico-visuais, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
(EF03LP12) Ler e compreender, com autonomia, cartas 
pessoais e diários, com expressão de sentimentos e opiniões, 
dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero carta e considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
Produção de Texto 
(Escrita compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa  
(EF03LP13/ES) Planejar e produzir cartas pessoais e diários, 
mediante ajuda do professor, com expressão de sentimentos 
e opiniões, dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções dos gêneros carta e 
diário e considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Escrita (compartilhada e 
Escrita colaborativa 
(EF03LP14) Planejar e produzir textos injuntivos instrucionais, 

53 
 
autônoma) 
com a estrutura própria desses textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a serem seguidos) e mesclando palavras, 
imagens e recursos gráfico-visuais, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto do texto. 
autonomia 
e 
protagonismo 
na 
vida 
social. 
LPEF03. Ler, escutar e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero 
do 
discurso/gênero textual. 
LPEF06. 
Analisar 
informações, argumentos 
e opiniões manifestados 
em interações sociais e 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação a 
Oralidade 
 
 
Produção de texto oral 
(EF03LP15) Assistir, em vídeo digital, a programa de culinária 
infantil e, a partir dele, planejar e produzir receitas em áudio 
ou vídeo. 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
Forma de composição 
do texto 
(EF03LP16) Identificar e reproduzir, em textos injuntivos 
instrucionais (receitas, instruções de montagem, digitais ou 
impressos), a formatação própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de passos a serem seguidos) e a 
diagramação específica dos textos desses gêneros (lista de 
ingredientes ou materiais e instruções de execução – "modo 
de fazer"). 
(EF03LP17) Identificar e reproduzir, em gêneros epistolares e 
diários, a formatação própria desses textos (relatos de 
acontecimentos, expressão de vivências, emoções, opiniões 
ou críticas) e a diagramação específica dos textos desses 
gêneros (data, saudação, corpo do texto, despedida, 
assinatura). 
 

54 
 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem direitos humanos e 
ambientais. 
LPEF07. 
Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias. 
LPEF10. Mobilizar práticas 
da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender 
e 
refletir sobre o mundo e 
realizar 
diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 

55 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 3º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e 
autônoma) 
Compreensão em leitura 
(EF03LP18) Ler e compreender, com autonomia, cartas 
dirigidas a veículos da mídia impressa ou digital (cartas de 
leitor e de reclamação a jornais, revistas) e notícias, 
dentre outros gêneros do campo jornalístico, de acordo 
com as convenções do gênero carta e considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
LPEF01. Compreender a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio de construção de 
identidades 
de 
seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02. Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver 
com maior autonomia e 
protagonismo 
na 
vida 
TI01: Direito da criança e 
do adolescente. 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
 
 
(EF03LP19) Identificar e discutir o propósito do uso de 
recursos de persuasão (cores, imagens, escolha de 
palavras, jogo de palavras, tamanho de letras) em textos 
publicitários e de propaganda, como elementos de 
convencimento. 
 
 
Produção de Texto 
(Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
 
 
Produção de Texto 
 
 
 
Escrita colaborativa 
 
 
 
 
 
(EF03LP20) Produzir cartas dirigidas a veículos da mídia 
impressa ou digital (cartas do leitor ou de reclamação a 
jornais ou revistas), dentre outros gêneros do campo 
político-cidadão, com opiniões e críticas, de acordo com as 
convenções do gênero carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
(EF03LP21) Produzir anúncios publicitários, textos de 
campanhas de conscientização destinados ao público 
infantil, observando os recursos de persuasão utilizados 
nos textos publicitários e de propaganda (cores, imagens, 
slogan, escolha de palavras, jogo de palavras, tamanho e 
tipo de letras, diagramação). 
 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema 

56 
 
(Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
 
Escrita colaborativa 
polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola 
e/ou na comunidade, utilizando registro formal e 
estrutura adequada à argumentação, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
social. 
LPEF03. Ler, escutar e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos e multissemióticos 
que 
circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação e mídias, com 
compreensão, autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de 
modo a se expressar e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, e continuar 
aprendendo. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero do discurso/gênero 
textual. 
LPEF06. 
Analisar 
informações, argumentos 
e opiniões manifestados 
em interações sociais e nos 
meios de comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios 
que 
ferem 
direitos 
humanos e ambientais. 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
Planejamento e produção 
de texto 
(EF03LP22) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas, telejornal para público infantil com algumas 
notícias e textos de campanhas que possam ser 
repassados oralmente ou em meio digital, em áudio ou 
vídeo, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa, 
a 
organização específica da fala nesses gêneros e o 
tema/assunto/ finalidade dos textos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Forma de composição do 
texto 
(EF35LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
notícias, 
manchetes, lides e corpo de notícias simples para público 
infantil e cartas de reclamação (revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação específica de cada 
um desses gêneros, inclusive em suas versões orais. 
(EF03LP23) Analisar o uso de adjetivos em cartas dirigidas 
a veículos da mídia impressa ou digital (cartas do leitor ou 
de reclamação a jornais ou revistas), digitais ou impressas 

57 
 
LPEF07. 
Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação e negociação 
de sentidos, valores e 
ideologias. 
LPEF10. Mobilizar práticas 
da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão e produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo 
e 
realizar 
diferentes 
projetos 
autorais. 
 
 
 

58 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 3º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e 
autônoma) 
Compreensão em leitura  
(EF03LP24) Ler/ouvir e compreender, com autonomia, 
relatos de observações e de pesquisas em fontes de 
informações, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
LPEF01. Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como 
meio 
de 
construção 
de 
identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02. Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas possibilidades de 
participar de múltiplos 
contextos de letramento, 
de 
construir 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, Respeito 
e Valorização do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino 
de 
História 
e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
 
Pesquisa 
(EF35LP17/ES) Buscar e selecionar, com o apoio do 
professor, informações de interesse sobre fenômenos sociais 
e naturais, em textos que circulam em meios impressos ou 
digitais, realizando sínteses reflexivas com a mediação do 
professor. 
Produção de Texto  
(Escrita 
compartilhada 
e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF03LP25/ES) Planejar e produzir textos para apresentar 
resultados de observações e de pesquisas em fontes de 
informações, 
incluindo, 
quando 
pertinente, 
imagens, 
diagramas e gráficos ou tabelas simples, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades 
EF03MA26, 
EF03MA27, 
EF03MA28, 
da 
Matemática; EF03CI06, EF03CI09), de Ciências; EF03HI03, da 
História; e EF03GE01, da Geografia. 
 
Escuta de textos orais 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de 
trabalhos realizadas por colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos sempre 

59 
 
Oralidade 
 
 
 
 
Oralidade 
que necessário.  
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo na 
vida 
social. 
LPEF03. Ler, escutar e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, ﬂuência e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, e continuar 
aprendendo. 
LPEF05. Empregar, nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e 
ao 
gênero 
do 
discurso/gênero textual. 
LPEF06. 
Analisar 
informações, 
argumentos e opiniões 
Compreensão de textos 
orais 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações 
formais de escuta de exposições, apresentações e palestras. 
Planejamento de textos 
orais 
Exposição oral 
(EF35LP20/ES) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em 
sala de aula, com apoio de recursos multissemióticos 
(imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por roteiro 
escrito, planejando o tempo de fala e adequando a 
linguagem à situação comunicativa. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades 
EF03MA26, 
EF03MA27, 
EF03MA28, 
da 
Matemática; EF03CI06, EF03CI09, de Ciências; EF03HI03, da 
História; e EF03GE01, da Geografia. 
Análise linguística / 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição dos 
textos 
Adequação do texto às 
normas de escrita 
 
(EF03LP26) Identificar e reproduzir, em relatórios de 
observação e pesquisa, a formatação e diagramação 
específica desses gêneros (passos ou listas de itens, tabelas, 
ilustrações, gráficos, resumo dos resultados), inclusive em 
suas versões orais. 

60 
 
manifestados 
em 
interações sociais e nos 
meios de comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação 
a 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem direitos humanos 
e ambientais. 
LPEF07. Reconhecer o 
texto como lugar de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias. 
LPEF10. 
Mobilizar 
práticas 
da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir as formas de 
produzir sentidos (nos 
processos 
de 
compreensão 
e 
produção), aprender e 
refletir sobre o mundo e 
realizar 
diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 

61 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 3º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS 
INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formação 
do 
leitor 
literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte 
do mundo do imaginário e apresentam uma dimensão lúdica, 
de encantamento, valorizando-os, em sua diversidade 
cultural, como patrimônio artístico da humanidade. 
 
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, textos 
literários de diferentes gêneros e extensões, inclusive 
aqueles sem ilustrações, estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores. 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio 
de construção de identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social e utilizando-a para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo na 
vida social. 
LPEF03. 
Ler, 
escutar 
e 
produzir textos orais, escritos 
TI01: 
Direito 
da 
criança 
e 
do 
adolescente. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações 
Étnico-
Raciais e Ensino de 
História e Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
TI15: 
Ética 
e 
Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, Poder e 
Sociedade. 
TI17: 
Povos 
e 
Comunidades 
Tradicionais. 
TI19: Diálogo 
intercultural e inter-
religioso. 
 
 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
 
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor e, progressivamente, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte como 
contos (populares, de fadas, acumulativos, de assombração, 
dentre outros) e crônicas. 
Apreciação estética/estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando 
efeitos de sentido criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas ilustrações e por 
outros efeitos visuais. 
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos versificados, 
observando rimas, aliterações e diferentes modos de divisão 
dos versos, estrofes e refrãos e seu efeito de sentido. 
 
(EF35LP22) 
Perceber 
diálogos 
em 
textos 
narrativos, 
observando o efeito de sentido de verbos de enunciação e, se 

62 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário 
Leitura multissemiótica 
for o caso, o uso de variedades linguísticas no discurso direto. 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos. 
e 
multissemióticos 
que 
circulam 
em 
diferentes 
campos de atuação e mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
ﬂuência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo. 
LPEF04. 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05. 
Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e o estilo de linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual. 
LPEF07. Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação 
de 
sentidos, 
valores e ideologias. 
LPEF08. Selecionar textos e 
 
Textos dramáticos 
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (escrito 
para ser encenado) e sua organização por meio de diálogos 
entre personagens e marcadores das falas das personagens e 
de cena. 
 
 
 
Produção de Texto  
(Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, 
utilizando detalhes descritivos, sequências de eventos e 
imagens apropriadas para sustentar o sentido do texto, e 
marcadores de tempo, espaço e de fala de personagens. 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, 
narrativas ficcionais que apresentem cenários e personagens, 
observando os elementos da estrutura narrativa: enredo, 
tempo, espaço, personagens, narrador e a construção do 
discurso indireto e discurso direto.   
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, textos 
em versos, explorando rimas, sons e jogos de palavras, 
imagens poéticas (sentidos figurados) e recursos visuais e 
sonoros. 
 
Oralidade 
Contagem de história 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de 
imagem, textos literários lidos pelo professor. 
Declamação 
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura e 
interpretação adequadas. 

63 
 
Análise linguística / 
semiótica 
(Ortografização) 
Formas de composição de 
narrativas 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, personagem 
central, conflito gerador, resolução e o ponto de vista com 
base no qual histórias são narradas, diferenciando narrativas 
em primeira e terceira pessoas. 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, formação pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEFO9. 
Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária 
que 
possibilitem 
o 
desenvolvimento do senso 
estético 
para 
fruição, 
valorizando a literatura e 
outras 
manifestações 
artístico-culturais 
como 
formas 
de 
acesso 
às 
dimensões 
lúdicas, 
de 
imaginário e encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da 
experiência 
com 
a 
literatura. 
LPEF10. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
sobre o mundo e realizar 
diferentes projetos autorais. 
Discurso direto e indireto 
 
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, 
determinando o efeito de sentido de verbos de enunciação e 
explicando o uso de variedades linguísticas no discurso 
direto, quando for o caso. 
 
Forma de composição de 
textos poéticos 
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos de 
sentido decorrentes do uso de recursos rítmicos e sonoros e 
de metáforas. 
 
 

64 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 4º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução 
das 
condições 
de 
produção e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social 
de textos que circulam em campos da 
vida 
social 
dos 
quais 
participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a 
comunidade, a escola) e nas mídias 
impressa, 
de 
massa 
e 
digital, 
reconhecendo 
para 
quê 
foram 
produzidos, onde circulam, quem os 
produziu e a quem se destinam. 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível 
aos 
contextos de uso, reconhecendo-
a como meio de construção de 
identidades de seus usuários e da 
comunidade a que pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação nos diferentes campos 
de atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar de 
múltiplos 
contextos 
de 
letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com 
maior autonomia e protagonismo 
na vida social. 
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em diferentes campos de atuação 
01: Direito da criança e do 
Adolescente. 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, Respeito 
e Valorização do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino 
de 
História 
e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: 
Vida 
Familiar 
e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
 
 
 
 
 
 
Estratégia de leitura 
 
 
 
 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas 
em relação ao texto que vai ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e da função social 
do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições de produção e recepção 
desse texto, o gênero, o suporte e o 
universo temático, bem como sobre 
saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, 
checando a adequação das hipóteses 
realizadas. 

65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégia de leitura 
(EF15LP03) 
Localizar 
informações 
explícitas e implícitas em textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de 
sentido produzido pelo uso de recursos 
expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos. 
e mídias, com compreensão, 
autonomia, ﬂuência e criticidade, 
de modo a se expressar e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar 
aprendendo. 
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno da variação linguística, 
demonstrando atitude respeitosa 
diante de variedades linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05. Empregar, nas interações 
sociais, a variedade e o estilo de 
linguagem adequados à situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual. 
LPEF06. 
Analisar 
informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados 
em 
interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética e criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios que 
ferem 
direitos 
humanos 
e 
ambientais. 
LPEF07. 
Reconhecer 
o 
texto 
Decodificação/Fluência de leitura  
(EF35LP01) 
Ler 
e 
compreender, 
silenciosamente e, em seguida, em voz 
alta, com autonomia e fluência, textos 
curtos com nível de textualidade 
adequado. 
Formação de leitor  
(EF35LP02) 
Selecionar 
livros 
da 
biblioteca e/ou do cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou disponíveis em 
meios digitais para leitura individual, 
justificando a escolha e compartilhando 
com os colegas sua opinião, após a 
leitura. 
Compreensão 
(EF35LP03) Identificar a ideia central do 
texto, 
demonstrando 
compreensão 
global. 
 
 
 
Estratégia de leitura 
 
 
(EF35LP04) 
Inferir 
informações 
implícitas nos textos lidos. 
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas 
em 
textos, com base no contexto da frase 
ou do texto. 

66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégia de leitura 
(EF35LP06) Recuperar relações entre 
partes de um texto, identificando 
substituições lexicais (de substantivos 
por sinônimos) ou pronominais (uso de 
pronomes 
anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos) 
que 
contribuem para a continuidade do 
texto. 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores e 
ideologias. 
LPEF08. Selecionar textos e livros 
para leitura integral, de acordo 
com 
objetivos, 
interesses 
e 
projetos 
pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEFO9. Envolver-se em práticas 
de 
leitura 
literária 
que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações artístico-culturais 
como formas de acesso às 
dimensões lúdicas, de imaginário 
e encantamento, reconhecendo o 
potencial 
transformador 
e 
humanizador da experiência com 
a literatura. 
LPEF10. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas 
digitais para expandir as formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, 
os interlocutores (quem escreve/para 
quem escreve); a finalidade ou o 
propósito 
(escrever 
para 
quê); 
a 
circulação (onde o texto vai circular); o 
suporte (qual é o portador do texto); a 
linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em 
meios impressos ou digitais, sempre 
que 
for 
preciso, 
informações 
necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto 
produzido com a ajuda do professor e a 
colaboração dos colegas, para corrigi-lo 
e 
aprimorá-lo, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, reformulações, correções 
de ortografia e pontuação. 

67 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do 
texto, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte 
adequado, manual ou digital.  
sobre 
o 
mundo 
e 
realizar 
diferentes projetos autorais. 
 
Utilização de tecnologia digital 
(EF15LP08/ES) Utilizar software, com a 
ajuda 
do 
professor, 
inclusive 
programas de edição de texto, para 
editar e publicar os textos produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos disponíveis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
(Escrita compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Construção 
do 
sistema 
alfabético/Convenções da escrita 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um 
texto, conhecimentos linguísticos e 
gramaticais, 
tais 
como 
ortografia, 
regras básicas de concordância nominal 
e verbal, pontuação (ponto final, ponto 
de exclamação, ponto de interrogação, 
vírgulas em enumerações) e pontuação 
do discurso direto, quando for o caso. 
Construção do sistema alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações 
anafóricas 
na 
referenciação 
e 
construção da coesão 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um 
texto, recursos de referenciação (por 
substituição lexical ou por pronomes 
pessoais, 
possessivos 
e 
demonstrativos), 
vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de 
coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) e articuladores de relações 
de sentido (tempo, causa, oposição, 
conclusão, comparação), com nível 
suficiente de informatividade. 

68 
 
 
 
Produção de Textos 
(Escrita compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de texto/Progressão 
temática e paragrafação 
(EF35LP09) Organizar o texto em 
unidades de sentido, dividindo-o em 
parágrafos segundo as normas gráficas 
e de acordo com as características do 
gênero textual. 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
pública/Intercâmbio 
conversacional em sala de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações 
de intercâmbio oral com clareza, 
preocupando-se em ser compreendido 
pelo interlocutor e usando a palavra 
com 
tom 
de 
voz 
audível, 
boa 
articulação e ritmo adequado. 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas 
de professores e colegas, formulando 
perguntas pertinentes ao tema e 
solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que necessário. 
Características 
da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer características 
da conversação espontânea presencial, 
respeitando 
os 
turnos 
de 
fala, 
selecionando e utilizando, durante a 
conversação, formas de tratamento 
adequadas, de acordo com a situação e 
a posição do interlocutor. 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) no ato da fala 
(EF15LP12) 
Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, 
como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, tom de voz.  

69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relato 
oral/registro 
formal 
e 
informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos 
comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.). 
LPEF01. Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível 
aos 
contextos de uso, reconhecendo-
a como meio de construção de 
identidades de seus usuários e da 
comunidade a que pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação nos diferentes campos 
de atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar de 
múltiplos 
contextos 
de 
letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com 
maior autonomia e protagonismo 
na vida social. 
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em diferentes campos de atuação 
e mídias, com compreensão, 
autonomia, ﬂuência e criticidade, 
de modo a se expressar e 
partilhar 
informações, 
Forma de composição de gêneros 
orais 
(EF35LP10) 
Identificar 
gêneros 
do 
discurso oral, utilizados em diferentes 
situações e contextos comunicativos, e 
suas 
características 
linguístico-
expressivas 
e 
composicionais 
(conversação espontânea, conversação 
telefônica, 
entrevistas 
pessoais, 
entrevistas no rádio ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e TV, narração de 
jogos esportivos no rádio e TV, aula, 
debate etc.). 
Variação linguística 
(EF35LP11/ES) Ouvir gravações, 
canções, textos falados em diferentes 
variedades linguísticas, identificando 
características regionais, urbanas e 
rurais da fala e respeitando as diversas 
variedades linguísticas como 
características do uso da língua por 
diferentes grupos regionais ou 
diferentes culturas locais, rejeitando 
preconceitos linguísticos. 
Há aqui a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
EF03GE01, da Geografia; EF03HI07 e 
EF03HI08, da História. 

70 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção do sistema alfabético e 
da ortografia 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para 
esclarecer dúvida sobre a escrita de 
palavras, especialmente no caso de 
palavras 
com 
relações 
irregulares 
fonema-grafema. 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar 
aprendendo. 
LPEF04. 
Compreender 
o 
fenômeno da variação linguística, 
demonstrando atitude respeitosa 
diante de variedades linguísticas 
e 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF07. 
Reconhecer 
o 
texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores e 
ideologias. 
LPEF08. Selecionar textos e livros 
para leitura integral, de acordo 
com 
objetivos, 
interesses 
e 
projetos 
pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEFO9. Envolver-se em práticas 
de 
leitura 
literária 
que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações artístico-culturais 
como formas de acesso às 
dimensões lúdicas, de imaginário 
e encantamento, reconhecendo o 
(EF04LP01) Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência fonema- -
grafema 
regulares 
diretas 
e 
contextuais. 
(EF04LP02) 
Ler 
e 
escrever, 
corretamente, palavras com sílabas VV 
e 
CVV 
em 
casos 
nos 
quais 
a 
combinação VV (ditongo) é reduzida na 
língua oral (ai, ei, ou). 
(EF35LP13/ES) Memorizar a grafia de 
palavras de uso frequente nas quais as 
relações 
fonema-grafema 
são 
irregulares e com h inicial, que não 
representa fonema à luz das práticas 
de leitura e escrita contextualizadas. 
Conhecimento 
do 
alfabeto 
do 
português 
do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(EF04LP03) 
Localizar 
palavras 
no 
dicionário para esclarecer significados, 
reconhecendo 
o 
significado 
mais 
plausível para o contexto que deu 
origem à consulta. 
Conhecimento das diversas grafias 
do alfabeto/ Acentuação 
(EF04LP04) Usar acento gráfico (agudo 
ou 
circunflexo) 
em 
paroxítonas 
terminadas em -i(s), -l, -r, -ão(s). 

71 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
 
Pontuação 
(EF04LP05) Identificar a função na 
leitura e usar, adequadamente, na 
escrita ponto final, de interrogação, de 
exclamação, dois-pontos e travessão 
em diálogos (discurso direto), vírgula 
em enumerações e em separação de 
vocativo e de aposto. 
potencial 
transformador 
e 
humanizador da experiência com 
a literatura. 
LPEF10. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas 
digitais para expandir as formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
sobre 
o 
mundo 
e 
realizar 
diferentes projetos autorais. 
 Morfologia 
 
(EF04LP06) Identificar em textos e usar 
na produção textual a concordância 
entre substantivo ou pronome pessoal 
e verbo (concordância verbal). 
(EF04LP08) 
Reconhecer 
e 
grafar, 
corretamente, palavras derivadas com 
os sufixos -agem, -oso, -eza, -izar/-isar 
(regulares morfológicas). 
(EF35LP14) Identificar em textos e usar 
na 
produção 
textual 
pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos, 
como recurso coesivo anafórico. 
Morfossintaxe 
(EF04LP07) Identificar em textos e usar 
na produção textual a concordância 
entre artigo, substantivo e adjetivo 
(concordância no grupo nominal). 
 
 
 

72 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 4º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens 
em 
narrativas 
visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em 
quadrinhos e tirinhas, relacionando imagens e palavras 
e interpretando recursos gráficos (tipos de balões, de 
letras, onomatopeias). 
LPEF01. Compreender a língua como 
fenômeno cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso, reconhecendo-a 
como 
meio 
de 
construção 
de 
identidades de seus usuários e da 
comunidade a que pertencem. 
LPEF02. Apropriar-se da linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida social e 
utilizando-a 
para 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos contextos de letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03. Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam em 
diferentes campos de atuação e 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI08: Saúde. 
TI09: 
Vida 
Familiar 
e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
 
 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP09) Ler e compreender, com autonomia, 
boletos, faturas e carnês, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo com as convenções 
do gênero (campos, itens elencados, medidas de 
consumo, código de barras) e considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do texto, oportunizando o 
trabalho 
interdisciplinar 
com 
as 
habilidades 
(EF04MA10) e (EF04MA25), da Matemática. 
(EF04LP10) Ler e compreender, com autonomia, cartas 
pessoais de reclamação, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo com as convenções 
do 
gênero 
carta 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto. 
 
Produção de Texto (Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa  
(EF04LP11) Planejar e produzir, com autonomia, cartas 
pessoais de reclamação, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo com as convenções 
do gênero carta e com a estrutura própria desses textos 
(problema, opinião, argumentos), considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade do 
texto. 

73 
 
 
Produção de Texto (Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, (re)contagens de 
histórias, poemas e outros textos versificados (letras de 
canção, quadrinhas, cordel), poemas visuais, tiras e 
histórias em quadrinhos, dentre outros gêneros do 
campo artístico-literário, considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do texto. 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, ﬂuência e criticidade, de 
modo a se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e 
sentimentos, 
e 
continuar 
aprendendo. 
LPEF05. Empregar, nas interações 
sociais, a variedade e o estilo de 
linguagem adequados à situação 
comunicativa, ao(s) interlocutor(es) 
e ao gênero do discurso/gênero 
textual. 
LPEF06. 
Analisar 
informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados em interações sociais 
e nos meios de comunicação, 
posicionando-se ética e criticamente 
em 
relação 
a 
conteúdos 
discriminatórios que ferem direitos 
humanos e ambientais. 
LPEF07. Reconhecer o texto como 
lugar de manifestação e negociação 
de sentidos, valores e ideologias. 
LPEFO9. Envolver-se em práticas de 
leitura literária que possibilitem o 
desenvolvimento do senso estético 
para fruição, valorizando a literatura 
e outras manifestações artístico-
culturais como formas de acesso às 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF04LP12) Assistir, em vídeo digital, a programa infantil 
com instruções de montagem, de jogos e brincadeiras 
e, a partir dele, planejar e produzir tutoriais em áudio 
ou vídeo. 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF04LP13) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
textos 
injuntivos instrucionais (instruções de jogos digitais ou 
impressos), a formatação própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de passos a serem seguidos) e 
formato específico dos textos orais ou escritos desses 
gêneros 
(lista/apresentação 
de 
materiais 
e 
instruções/passos de jogo). 

74 
 
dimensões lúdicas, de imaginário e 
encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador 
e 
humanizador da experiência com a 
literatura. 
LPEF10. Mobilizar práticas da cultura 
digital, diferentes linguagens, mídias 
e ferramentas digitais para expandir 
as formas de produzir sentidos (nos 
processos 
de 
compreensão 
e 
produção), aprender e refletir sobre 
o mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 
 

75 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 4º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP14) Identificar, em notícias, fatos, participantes, local e 
momento/tempo da ocorrência do fato noticiado. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como fenômeno cultural, histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de uso, 
reconhecendo-a 
como 
meio 
de 
construção de identidades de seus 
usuários e da comunidade a que 
pertencem. 
LPEF02. Apropriar-se da linguagem 
escrita, reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes campos 
de 
atuação 
da 
vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos contextos de letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam em 
diferentes campos de atuação e 
TI01: 
Direito 
da 
criança 
e 
do 
adolescente. 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar 
e 
Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações 
Étnico-
Raciais e Ensino de 
História 
e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI14: 
Trabalho 
e 
Relações de Poder.  
TI15: 
Ética 
e 
Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
(EF04LP15) Distinguir fatos de opiniões/sugestões em textos 
(informativos, jornalísticos, publicitários etc.). 
Produção de Texto 
(Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF04LP16/ES) Produzir notícias sobre fatos ocorridos na 
comunidade, no universo escolar, digitais ou impressas, para o 
jornal da escola, noticiando os fatos e seus atores e 
comentando decorrências, de acordo com as convenções do 
gênero notícia e considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema 
polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola e/ou na 
comunidade, utilizando registro formal e estrutura adequada à 
argumentação, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 

76 
 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de texto 
(EF04LP17/ES) Produzir jornais radiofônicos ou televisivos e 
entrevistas veiculadas em rádio, TV e na internet, orientando-se 
por roteiro ou texto e demonstrando conhecimento dos 
gêneros jornal falado/televisivo e entrevista, considerando 
temáticas relevantes para a comunidade local e o interesse 
dos alunos. 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, fluência e criticidade, de 
modo a se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e 
sentimentos, 
e 
continuar 
aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, nas interações 
sociais, a variedade e o estilo de 
linguagem adequados à situação 
comunicativa, ao(s) interlocutor(es) 
e ao gênero do discurso/gênero 
textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, 
argumentos e opiniões manifestados 
em interações sociais e nos meios de 
comunicação, posicionando-se ética 
e 
criticamente 
em 
relação 
a 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem 
direitos 
humanos 
e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto como 
lugar de manifestação e negociação 
de sentidos, valores e ideologias.  
LPEF010. 
Mobilizar 
práticas 
da 
cultura digital, diferentes linguagens, 
mídias e ferramentas digitais para 
expandir as formas de produzir 
sentidos 
(nos 
processos 
de 
compreensão e produção), aprender 
e refletir sobre o mundo e realizar 
diferentes projetos autorais. 
Sexualidade, Poder e 
Sociedade. 
TI18: 
Educação 
Patrimonial. 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
 
 
 
Forma de composição 
do texto 
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em notícias, manchetes, 
lides e corpo de notícias simples para público infantil e cartas de 
reclamação 
(revista 
infantil), 
digitais 
ou 
impressos, 
a 
formatação e diagramação específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas versões orais. 
(EF04LP18) Analisar o padrão entonacional e a expressão facial 
e corporal de âncoras de jornais radiofônicos ou televisivos e de 
entrevistadores/entrevistado 
 

77 
 
 
 

78 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 4º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em leitura 
(EF04LP19) Ler e compreender textos expositivos de divulgação 
científica para crianças, considerando a situação comunicativa e o 
tema/ assunto do texto. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação 
nos 
diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
  
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais 
e Ensino de História e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: 
Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
 
Imagens analíticas em 
textos 
(EF04LP20/ES) Reconhecer a função de gráficos, diagramas e 
tabelas em textos, como forma de apresentação de dados e 
informações. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF03MA26, EF03MA27, EF03MA28, da Matemática 
EF03CI06, EF03CI09, da Ciência; EF03HI03, da História; e 
EF03GE01, da Geografia. 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o apoio do professor, 
informações de interesse sobre fenômenos sociais e naturais, em 
textos que circulam em meios impressos ou digitais.  
Produção de 
Texto (Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF04LP21/ES) Planejar e produzir textos sobre temas de 
interesse, com base em resultados de observações e pesquisas 
em fontes de informações impressas ou eletrônicas, incluindo, 
quando pertinente, imagens e gráficos ou tabelas simples, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF04MA27 e EF04MA28, da Matemática. 
Escrita Autônoma 
(EF04LP22) Planejar e produzir, com certa autonomia, verbetes 
de enciclopédia infantil, digitais ou impressos, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto. 
Oralidade 
Escuta de textos orais 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de trabalhos 
realizadas por colegas, formulando perguntas pertinentes ao 

79 
 
tema e solicitando esclarecimentos sempre que necessário. 
 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo a 
se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados 
em 
interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, posicionando-se 
ética e criticamente em relação 
a conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
Compreensão de textos 
orais 
 
Planejamento de textos 
orais 
Exposição oral 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações formais 
de escuta de exposições, apresentações e palestras. 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em sala de 
aula, com apoio de recursos multissemióticos (imagens, 
diagrama, tabelas, dentre outros), orientando-se por roteiro 
escrito, planejando o tempo de fala e adequando a linguagem à 
situação comunicativa. 
Análise linguística 
/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
Coesão e articuladores 
(EF04LP23) Identificar e reproduzir, em verbetes de enciclopédia 
infantil, digitais ou impressos, a formatação e diagramação 
específica 
desse 
gênero 
(título 
do 
verbete, 
definição, 
detalhamento, 
curiosidades), 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/ assunto/finalidade do texto. 
Forma de composição 
dos textos 
 
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF04LP24) Identificar e reproduzir, em seu formato, tabelas, 
diagramas e gráficos em relatórios de observação e pesquisa, 
como forma de apresentação de dados e informações. 

80 
 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 

81 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 4º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e 
códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
Formação 
do 
leitor 
literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte do 
mundo do imaginário e apresentam uma dimensão lúdica, de 
encantamento, valorizando-os, em sua diversidade cultural, como 
patrimônio artístico da humanidade. 
 
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, textos 
literários de diferentes gêneros e extensões, inclusive aqueles 
sem ilustrações, estabelecendo preferências por gêneros, temas, 
autores. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível 
aos 
contextos de uso, reconhecendo-
a como meio de construção de 
identidades de seus usuários e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02. 
Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação nos diferentes campos 
de atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar de 
múltiplos 
contextos 
de 
letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
TI01: Direito da criança 
e do adolescente. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais 
e Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, Poder e 
Sociedade. 
TI17: 
Povos 
e 
Comunidades 
Tradicionais. 
 
 
 
 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor e, progressivamente, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte como 
contos (populares, de fadas, acumulativos, de assombração, 
dentre outros) e crônicas. 
Formação 
do 
leitor 
literário 
Leitura multissemiótica 
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos narrativos, observando o 
efeito de sentido de verbos de enunciação e, se for o caso, o uso 
de variedades linguísticas no discurso direto. 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros recursos 
gráficos. 
 

82 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
Apreciação 
estética/estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando 
efeitos de sentido criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas ilustrações e por 
outros efeitos visuais. 
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos versificados, 
observando rimas, aliterações e diferentes modos de divisão dos 
versos, estrofes e refrãos e seu efeito de sentido. 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo a 
se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar 
aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade e 
o estilo de linguagem adequados 
à situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar 
textos 
e 
livros para leitura integral, de 
acordo com objetivos, interesses 
Textos dramáticos 
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (escrito para 
ser encenado) e sua organização por meio de diálogos entre 
personagens e marcadores das falas das personagens e de cena. 
Produção de 
Texto (Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, 
utilizando detalhes descritivos, sequências de eventos e imagens 
apropriadas para sustentar o sentido do texto, e marcadores de 
tempo, espaço e de fala de personagens. 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, narrativas 
ficcionais que apresentem cenários e personagens, observando os 
elementos da estrutura narrativa: enredo, tempo, espaço, 
personagens, narrador e a construção do discurso indireto e 
discurso direto. 
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, textos em 
versos, explorando rimas, sons e jogos de palavras, imagens 
poéticas (sentidos figurados) e recursos visuais e sonoros. 
 
 
Oralidade 
 
 
Contagem de história 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de 
imagem, textos literários lidos pelo professor. 
Declamação 
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura e 
interpretação adequadas. 

83 
 
 
Oralidade 
Performances orais 
(EF04LP27) Recitar cordel e cantar repentes e emboladas, 
observando as rimas e obedecendo ao ritmo e à melodia. 
e projetos pessoais (estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF09.  Envolver-se em práticas 
de 
leitura 
literária 
que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações artístico-culturais 
como formas de acesso às 
dimensões lúdicas, de imaginário 
e encantamento, reconhecendo 
o potencial transformador e 
humanizador da experiência com 
a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas 
digitais para expandir as formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
sobre 
o 
mundo 
e 
realizar 
diferentes projetos autorais. 
Escrita autônoma 
Formas de composição 
de narrativas 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, personagem 
central, conflito gerador, resolução e o ponto de vista com base 
no qual histórias são narradas, diferenciando narrativas em 
primeira e terceira pessoas. 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, 
determinando o efeito de sentido de verbos de enunciação e 
explicando o uso de variedades linguísticas no discurso direto, 
quando for o caso. 
Forma de composição 
de textos poéticos 
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos rítmicos e sonoros e de 
metáforas. 
Forma de composição 
de textos poéticos 
visuais 
(EF04LP26) Observar, em poemas concretos, o formato, a 
distribuição e a diagramação das letras do texto na página. 
Forma de composição 
de textos dramáticos 
(EF04LP27/ES) Identificar, em textos dramáticos, marcadores das 
falas das personagens e de cena. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF15AR14 e EF15AR17, da Arte, associadas à 
improvisação, composição e sonorização de histórias e 
exploração dos elementos constitutivos da música. 
 
 
 

84 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 5º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS   
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições de 
produção e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social de textos 
que circulam em campos da vida social dos quais 
participa cotidianamente (a casa, a rua, a 
comunidade, a escola) e nas mídias impressa, de 
massa e digital, reconhecendo para quê foram 
produzidos, onde circulam, quem os produziu e a 
quem se destinam. 
 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
TI01: Direito da criança e 
do adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar e Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: 
Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
Decodificação/Fluência de leitura  
 
(EF35LP01/ES) 
Ler 
e 
compreender, 
silenciosamente e, em seguida, em voz alta, com 
autonomia e fluência, textos curtos com nível de 
textualidade adequado, considerando leitura 
contextualizada em uma situação comunicativa 
genuína. 
Formação de leitor  
(EF35LP02) Selecionar livros da biblioteca e/ou 
do cantinho de leitura da sala de aula e/ou 
disponíveis em meios digitais para leitura 
individual, 
justificando 
a 
escolha 
e 
compartilhando com os colegas sua opinião, após 
a leitura. 
Compreensão 
(EF35LP03) Identificar a ideia central do texto, 
demonstrando compreensão global. 
 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação 

85 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de leitura 
ao 
texto 
que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, da forma e da função 
social 
do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o 
suporte e o universo temático, bem como sobre 
saliências textuais, recursos gráficos, imagens, 
dados da própria obra (índice, prefácio etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e durante a leitura de textos, 
checando a adequação das hipóteses realizadas. 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados em interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, posicionando-se 
ética e criticamente em relação 
 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e 
implícitas em textos. 
 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido 
produzido pelo uso de recursos expressivos 
gráfico-visuais em textos multissemióticos. 
(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos 
textos lidos. 
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou 
expressões desconhecidas em textos, com base 
no contexto da frase ou do texto. 
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de 
um texto, identificando substituições lexicais (de 
substantivos por sinônimos) ou pronominais (uso 
de pronomes anafóricos – pessoais, possessivos, 
demonstrativos) 
que 
contribuem 
para 
a 
continuidade do texto. 

86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
(Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o 
texto que será produzido, considerando a 
situação comunicativa, os interlocutores (quem 
escreve/para quem escreve); a finalidade ou o 
propósito (escrever para quê); a circulação (onde 
o texto vai circular); o suporte (qual é o portador 
do texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios 
impressos ou digitais, sempre que for preciso, 
informações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas. 
a conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações 
artístico-
culturais 
como 
formas 
de 
acesso às dimensões lúdicas, de 
imaginário e encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da experiência com a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com 
a ajuda do professor e a colaboração dos colegas, 
para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia e pontuação. 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, ilustrando, quando for o caso, em 
suporte adequado, manual ou digital. 
Utilização de tecnologia digital 
(EF15LP08/ES) Utilizar software, com a ajuda do 
professor, inclusive programas de edição de 
texto, para editar e publicar os textos produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos 
disponíveis. 
Construção do sistema alfabético/ 
Convenções de escritas 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, 
conhecimentos linguísticos e gramaticais, tais 
como ortografia, regras básicas de concordância 
nominal e verbal, pontuação (ponto final, ponto 
de exclamação, ponto de interrogação, vírgulas 
em enumerações) e pontuação do discurso 

87 
 
 
 
Produção de Textos 
(Escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
direto, quando for o caso. 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
Construção do sistema alfabético/ 
Estabelecimento de relações 
anafóricas na referenciação e 
construção da coesão 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, 
recursos de referenciação (por substituição 
lexical ou por pronomes pessoais, possessivos e 
demonstrativos), 
vocabulário 
apropriado ao 
gênero, 
recursos 
de 
coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) 
e 
articuladores 
de 
relações de sentido (tempo, causa, oposição, 
conclusão, comparação), com nível suficiente de 
informatividade. 
Planejamento de texto/Progressão 
temática e paragrafação 
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de 
sentido, dividindo-o em parágrafos segundo as 
normas 
gráficas 
e 
de 
acordo 
com 
as 
características do gênero textual. 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
Oralidade pública/Intercâmbio 
conversacional em sala de aula 
(EF15LP09) 
Expressar-se 
em 
situações 
de 
intercâmbio oral com clareza, preocupando-se 
em ser compreendido pelo interlocutor e usando 
a palavra com tom de voz audível, boa 
articulação e ritmo adequado. 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando perguntas 
pertinentes 
ao 
tema 
e 
solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário. 
Características da conversação 
espontânea 
(EF15LP11) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação espontânea presencial, respeitando 
os turnos de fala, selecionando e utilizando, 
durante a conversação, formas de tratamento 
adequadas, de acordo com a situação e a posição 
do interlocutor. 
Aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não 
linguísticos (paralinguísticos) observados na fala, 
como direção do olhar, riso, gestos, movimentos 

88 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
da cabeça (de concordância ou discordância), 
expressão corporal, tom de voz.  
Relato oral/registro formal e 
informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação 
oral em diferentes contextos comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar 
opiniões, 
informar, relatar experiências etc.). 
Forma de composição de gêneros 
orais 
(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso oral, 
utilizados em diferentes situações e contextos 
comunicativos, e suas características linguístico-
expressivas 
e 
composicionais 
(conversação 
espontânea, conversação telefônica, entrevistas 
pessoais, entrevistas no rádio ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e TV, narração de jogos 
esportivos no rádio e TV, aula, debate etc.). 
Variação linguística 
(EF35LP11/ES) Ouvir gravações, canções, textos 
falados em diferentes variedades linguísticas, 
identificando características regionais, urbanas e 
rurais da fala e respeitando as diversas 
variedades linguísticas como características do 
uso da língua por diferentes grupos regionais ou 
diferentes 
culturas 
locais, 
rejeitando 
preconceitos linguísticos. 
Há 
aqui 
a 
oportunidade 
do 
trabalho 
interdisciplinar com as habilidades EF03GE01, da 
Geografia; EF03HI07 e EF03HI08, da História, no 
que se refere à identificação de características 
regionais, urbanas e rurais da fala, respeitando 
as diversas variedades linguísticas. 
 
Construção do sistema alfabético e 
da ortografia 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer 
dúvida sobre a escrita de palavras, especialmente 
no caso de palavras com relações irregulares 

89 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
 
 
 
 
 
 
 
 
fonema-grafema. 
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando regras de 
correspondências 
fonema-grafema 
regulares, 
contextuais e morfológicas e palavras de uso 
frequente com correspondências irregulares. 
(EF35LP13/ES) Memorizar a grafia de palavras de 
uso frequente nas quais as relações fonema-
grafema são irregulares e com h inicial, que não 
representa fonema à luz das  práticas de leitura 
e escrita contextualizadas. 
Conhecimento do alfabeto do 
português do Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(EF05LP02) Identificar o caráter polissêmico das 
palavras (uma mesma palavra com diferentes 
significados, de acordo com o contexto de uso), 
comparando o significado de determinados 
termos utilizados nas áreas científicas com esses 
mesmos termos utilizados na linguagem usual. 
Conhecimento das diversas grafias 
do alfabeto/ Acentuação 
(EF05LP03) Acentuar corretamente palavras 
oxítonas, paroxítonas e proparoxítona. 
 
Pontuação 
(EF05LP02) Diferenciar, na leitura de textos, 
vírgula, 
ponto 
e 
vírgula, 
dois-pontos 
e 
reconhecer, na leitura de textos, o efeito de 
sentido que decorre do uso de reticências, aspas, 
parênteses e vírgula. 

90 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
 
Morfologia 
(EF05LP05/ ES) Identificar a expressão de 
presente, passado e futuro em tempos verbais do 
modo indicativo e usar tais saberes como 
ferramentas de constituição da legibilidade do 
texto. 
(EF05LP06/ES) Flexionar, adequadamente, na 
escrita 
e 
na 
oralidade, 
os 
verbos 
em 
concordância com pronomes pessoais/nomes 
sujeitos da oração, prevendo a utilização 
instrumental desse saber para tomar decisões 
sobre a legibilidade do texto produzido, 
especialmente durante a revisão processual 
coletiva. 
(EF05LP07/ES) Identificar, em textos, o uso de 
conjunções e a relação que estabelecem entre 
partes do texto: adição, oposição, tempo, causa, 
condição, finalidade, usando tais saberes como 
ferramenta de constituição da legibilidade do 
texto. 
 
(EF05LP08) 
Diferenciar 
palavras 
primitivas, 
derivadas e compostas, e derivadas por adição de 
prefixo e de sufixo. 
 
 
 

91 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 5º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadrinhos e 
tirinhas, relacionando imagens e palavras e interpretando recursos 
gráficos (tipos de balões, de letras, onomatopeias). 
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar de múltiplos 
contextos de letramento, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
TI04: 
Educação 
Alimentar 
e 
Nutricional. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI10: Educação para 
o Consumo. 
TI11: 
Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: 
Trabalho, 
Ciência 
e 
Tecnologia. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
TI14: 
Trabalho e Relações 
de Poder. 
TI15: 
Ética 
e 
Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, Poder 
e Sociedade. 
TI17: 
Povos 
e 
Comunidades 
Tradicionais 
 
Compreensão em leitura 
(EF05LP09) Ler e compreender, com autonomia, textos instrucional 
de regras de jogo, dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções do gênero e considerando 
a situação comunicativa e a finalidade do texto. 
(EF05LP10) Ler e compreender, com autonomia, anedotas, piadas e 
cartuns, dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções do gênero e considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do texto. 
Produção de Textos 
(Escrita 
compartilhada e autônoma) 
Escrita colaborativa 
Escrita compartilhada 
(EF05LP11) Registrar, com autonomia, anedotas, piadas e cartuns, 
dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, de acordo com 
as convenções do gênero e considerando a situação comunicativa e 
a finalidade do texto. 
(EF05LP12) 
Planejar 
e 
produzir, 
com 
autonomia, 
textos 
instrucionais de regras de jogo, dentre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, de acordo com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa e a finalidade do texto. 

92 
 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF05LP13) Assistir, em vídeo digital, à postagem de vlog infantil de 
críticas de brinquedos e livros de literatura infantil e, a partir dele, 
planejar e produzir resenhas digitais em áudio ou vídeo. 
autonomia 
e 
protagonismo 
na 
vida 
social. 
LPEF03.  Ler, escutar e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, e continuar 
aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno da variação 
linguística, demonstrando 
atitude respeitosa diante 
de variedades linguísticas 
e rejeitando preconceitos 
linguísticos.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
Análise linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição do 
texto 
(EF05LP14) Identificar e reproduzir, em textos de resenha crítica de 
brinquedos ou livros de literatura infantil, a formatação própria 
desses textos (apresentação e avaliação do produto). 

93 
 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero 
do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos 
e opiniões manifestados 
em interações sociais e 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação a 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar 
textos e livros para leitura 
integral, de acordo com 
objetivos, 
interesses 
e 
projetos 
pessoais 
(estudo, 
formação 

94 
 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
pessoal, entretenimento, 
pesquisa, trabalho etc.). 
LPEF010. 
Mobilizar 
práticas da cultura digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos (nos processos 
de 
compreensão 
e 
produção), aprender e 
refletir sobre o mundo e 
realizar 
diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 

95 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 5º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e autônoma) 
Compreensão em leitura 
(EF05LP15/ES) Ler/assistir e compreender, com autonomia 
e criticidade, notícias, reportagens, vídeos em vlogs 
argumentativos, dentre outros gêneros do campo político-
cidadão, de acordo com as convenções dos gêneros e 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo 
na 
vida 
TI01: Direito da 
criança 
e 
do 
adolescente. 
TI02:  
Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar 
e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, 
Respeito 
e 
Valorização 
do 
Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos 
Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações 
Étnico-Raciais 
e 
Ensino 
de 
História e Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana 
e 
Indígena. 
TI14: 
Trabalho 
e 
Relações 
de 
Poder.  
(EF05LP16) Comparar informações sobre um mesmo fato 
veiculadas em diferentes mídias e concluir sobre qual é 
mais confiável e por quê. 
Produção de Textos 
(Escrita 
compartilhada e autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF05LP17) 
Produzir 
roteiro 
para 
edição de 
uma 
reportagem digital sobre temas de interesse da turma, a 
partir de buscas de informações, imagens, áudios e vídeos 
na internet, de acordo com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema 
polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola 
e/ou na comunidade, utilizando registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
 
Oralidade 
 
 
Planejamento e produção 
de texto 
(EF05LP18) Roteirizar, produzir e editar vídeo para vlogs 
argumentativos sobre produtos de mídia para público 
infantil (filmes, desenhos animados, HQs, games etc.), com 
base em conhecimentos sobre os mesmos, de acordo com 
as convenções do gênero e considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto/finalidade do texto. 

96 
 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
 
 
 
Oralidade 
Produção de texto 
(EF05LP19/ES) 
Argumentar 
oralmente 
sobre 
acontecimentos de interesse social - em questões 
controversas sobre temas de interesse da região e/ou de 
temas recorrentes da realidade brasileira - com base em 
conhecimentos sobre fatos divulgados em TV, rádio, mídia 
impressa e digital, respeitando pontos de vista diferentes. 
social. 
LPEF03.  Ler, escutar e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, 
com 
compreensão, autonomia, 
fluência e criticidade, de 
modo a se expressar e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, e continuar 
aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero 
do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos 
e opiniões manifestados 
em interações sociais e 
TI15: 
Ética 
e 
Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, 
Poder 
e 
Sociedade. 
TI18: 
Educação 
Patrimonial. 
Análise linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição do 
texto 
(EF35LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
notícias, 
manchetes, lides e corpo de notícias simples para público 
infantil e cartas de reclamação (revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação específica de cada 
um desses gêneros, inclusive em suas versões orais. 
(EF05LP20) Analisar a validade e força de argumentos em 
argumentações sobre produtos de mídia para público 
infantil (filmes, desenhos animados, HQs, games etc.), com 
base em conhecimentos sobre os mesmos. 
(EF05LP21) Analisar o padrão entonacional, a expressão 
facial e corporal e as escolhas de variedade e registro 
linguísticos 
de 
vloggers 
de 
vlogs 
opinativos 
ou 
argumentativos. 

97 
 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação a 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF010. 
Mobilizar 
práticas da cultura digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos (nos processos 
de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender 
e 
refletir sobre o mundo e 
realizar 
diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 

98 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 5º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e autônoma) 
Compreensão em leitura 
(EF05LP22) Ler e compreender verbetes de dicionário, 
identificando a estrutura, as informações gramaticais 
(significado de abreviaturas) e as informações semânticas. 
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem escrita, 
reconhecendo-a como 
forma de interação nos 
diferentes campos de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas possibilidades de 
participar de múltiplos 
contextos de letramento, 
de construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) e de se envolver 
com maior autonomia e 
protagonismo na vida 
TI02: 
Educação 
para o Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar 
e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, 
Respeito 
e 
Valorização 
do 
Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos 
Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações 
Étnico-Raciais 
e 
Ensino 
de 
História e Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana 
e 
Indígena. 
TI08:  Saúde. 
TI10: 
Educação 
para o Consumo. 
TI11: 
Educação 
Financeira 
e 
Fiscal. 
TI12: 
Trabalho, 
Imagens analíticas em 
textos 
(EF05LP23) 
Comparar informações apresentadas 
em 
gráficos ou tabelas. 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o apoio do professor, 
informações de interesse sobre fenômenos sociais e 
naturais, em textos que circulam em meios impressos ou 
digitais. 
Produção de Textos 
(Escrita compartilhada e autônoma) 
Produção de textos 
(EF05LP24/ES) Planejar e produzir texto sobre tema de 
interesse, organizando resultados de pesquisa em fontes de 
informação impressas ou digitais, incluindo imagens e 
gráficos ou tabelas, considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF05MA24 e EF05MA25, da Matemática, no 
que se refere à utilização e interpretação de gráficos e 
tabelas em textos. 
Escrita Autônoma 
(EF05LP25) Planejar e produzir, com certa autonomia, 
verbetes de dicionário, digitais ou impressos, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade do 
texto.   

99 
 
Oralidade 
Escuta de textos orais 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de 
trabalhos realizadas por colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos sempre 
que necessário. 
social. 
LPEF03.  Ler, escutar e 
produzir textos orais, 
escritos e multissemióticos 
que circulam em 
diferentes campos de 
atuação e mídias, com 
compreensão, autonomia, 
fluência e criticidade, de 
modo a se expressar e 
partilhar informações, 
experiências, ideias e 
sentimentos, e continuar 
aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, nas 
interações sociais, a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero do discurso/gênero 
textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos 
e opiniões manifestados 
em interações sociais e 
nos meios de 
comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação a 
Ciência 
e 
Tecnologia. 
 
Compreensão de textos 
orais 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações 
formais de escuta de exposições, apresentações e palestras. 
Planejamento de textos 
orais 
Exposição oral 
(EF35LP20/ES) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em 
sala de aula, com apoio de recursos multissemióticos 
(imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por roteiro 
escrito, planejando o tempo de fala e adequando a 
linguagem à situação comunicativa. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades 
EF03MA26, 
EF03MA27, 
EF03MA28, 
da 
Matemática; EF03CI06, EF03CI09, de Ciências; EF03HI03, 
da História; e EF03GE01, da Geografia. 
Análise linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF05LP26) Utilizar, ao produzir o texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: regras sintáticas de concordância 
nominal e verbal, convenções de escrita de citações, 
pontuação 
(ponto 
final, 
dois-pontos, 
vírgulas 
em 
enumerações) e regras ortográficas. 
Forma de composição 
dos textos 
Coesão e articuladores 
 
(EF05LP27) Utilizar, ao produzir o texto, recursos de coesão 
pronominal (pronomes anafóricos) e articuladores de 
relações de sentido (tempo, causa, oposição, conclusão, 
comparação), com nível adequado de informatividade.  

100 
 
conteúdos 
discriminatórios que ferem 
direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o 
texto como lugar de 
manifestação e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF010. Mobilizar 
práticas da cultura digital, 
diferentes linguagens, 
mídias e ferramentas 
digitais para expandir as 
formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão e produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar 
diferentes projetos 
autorais. 
 
 
 

101 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 5º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE LINGUAGEM 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e autônoma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formação do leitor literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte do 
mundo do imaginário e apresentam uma dimensão lúdica, de 
encantamento, valorizando-os, em sua diversidade cultural, 
como patrimônio artístico da humanidade.  
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo 
na 
vida 
social. 
LPEF03.  Ler, escutar e 
produzir 
textos 
orais, 
TI01: Direito da 
criança 
e 
do 
adolescente. 
TI06: Educação 
em 
Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação 
das 
Relações 
Étnico-Raciais e 
Ensino 
de 
História 
e 
Cultura 
Afro-
Brasileira, 
Africana 
e 
Indígena. 
TI09: 
Vida 
Familiar 
e 
Social. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
 
TI15: 
Ética 
e 
Cidadania. 
TI16: 
Gênero, 
Sexualidade, 
Poder 
e 
Sociedade. 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor e, progressivamente, de maneira 
autônoma, textos narrativos de maior porte como contos 
(populares, de fadas, acumulativos, de assombração, dentre 
outros) e crônicas. 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando 
efeitos de sentido criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas ilustrações e por 
outros efeitos visuais. 
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros recursos 
gráficos. 
Formação do leitor literário 
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, textos 
literários de diferentes gêneros e extensões, inclusive aqueles 
sem ilustrações, estabelecendo preferências por gêneros, 
temas, autores. 

102 
 
 
 
 
 
 
Leitura/Escuta 
(compartilhada e autônoma) 
 
  
Formação do leitor literário 
Leitura multissemiótica 
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos narrativos, observando 
o efeito de sentido de verbos de enunciação e, se for o caso, o 
uso de variedades linguísticas no discurso direto. 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, 
com 
compreensão, autonomia, 
fluência e criticidade, de 
modo a se expressar e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, e continuar 
aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, demonstrando 
atitude respeitosa diante 
de variedades linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero 
do 
discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
TI17: Povos e 
Comunidades 
Tradicionais. 
TI19: Diálogo 
intercultural e 
inter-religioso. 
 
 
  
Apreciação estética/estilo 
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos versificados, 
observando rimas, aliterações e diferentes modos de divisão 
dos versos, estrofes e refrãos e seu efeito de sentido. 
  
Textos dramáticos 
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (escrito para 
ser encenado) e sua organização por meio de diálogos entre 
personagens e marcadores das falas das personagens e de 
cena. 
Produção de Textos 
(Escrita compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, 
utilizando detalhes descritivos, sequências de eventos e 
imagens apropriadas para sustentar o sentido do texto, e 
marcadores de tempo, espaço e de fala de personagens. 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, 
narrativas ficcionais que apresentem cenários e personagens, 
observando os elementos da estrutura narrativa: enredo, 
tempo, espaço, personagens, narrador e a construção do 
discurso direto e do discurso indireto. 
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, textos 
em versos, explorando rimas, sons e jogos de palavras, imagens 
poéticas (sentidos figurados) e recursos visuais e sonoros. 

103 
 
Oralidade 
Contagem de história 
Declamação 
(EF15LP19) Formação do leitor literário/leitura multissemiótica 
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura e 
interpretação adequadas. 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos 
e 
livros 
para 
leitura 
integral, de acordo com 
objetivos, 
interesses 
e 
projetos pessoais (estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se em 
práticas de leitura literária 
que 
possibilitem 
o 
desenvolvimento 
do 
senso 
estético 
para 
fruição, 
valorizando 
a 
literatura 
e 
outras 
manifestações 
artístico-
culturais como formas de 
acesso 
às 
dimensões 
lúdicas, de imaginário e 
encantamento, 
reconhecendo o potencial 
transformador 
e 
humanizador 
da 
experiência 
com 
a 
literatura.  
LPEF010. 
Mobilizar 
Análise linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Formas de composição de 
narrativas 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, personagem 
central, conflito gerador, resolução e o ponto de vista com base 
no qual histórias são narradas, diferenciando narrativas em 
primeira e terceira pessoas. 
Discurso direto e indireto 
 (EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, 
determinando o efeito de sentido de verbos de enunciação e 
explicando o uso de variedades linguísticas no discurso direto, 
quando for o caso. 
Forma de composição de 
textos poéticos 
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos de 
sentido decorrentes do uso de recursos rítmicos e sonoros e de 
metáforas. 
Forma de composição de 
textos poéticos visuais 
(EF05LP28) Observar, em ciberpoemas e minicontos infantis em 
mídia digital, os recursos multissemióticos presentes nesses 
textos digitais. 

104 
 
práticas da cultura digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos (nos processos 
de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender 
e 
refletir sobre o mundo e 
realizar 
diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 

105 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 6º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
Estratégias e procedimentos de leitura 
em textos legais e normativos 
(EF67LP15) Identificar a proibição imposta 
ou o direito garantido, bem como as 
circunstâncias  de sua aplicação, em artigos 
relativos a normas, regimentos escolares, 
regimentos e estatutos da sociedade civil, 
regulamentações 
para 
o 
mercado 
publicitário, 
Código 
de 
Defesa 
do 
Consumidor, Código Nacional de Trânsito, 
ECA, Constituição, dentre outros. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível 
aos 
contextos de uso, reconhecendo-
a como meio de construção de 
identidades de seus usuários e da 
comunidade a que pertencem. 
 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação nos diferentes campos 
de atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar da 
cultura letrada, de construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com 
maior autonomia e protagonismo 
na vida social. 
 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
TI01: Direito da criança e do 
Adolescente. 
TI02: Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
TI14: Trabalho e Relações de 
Poder.  
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
Contexto de produção, circulação e 
recepção de textos e práticas 
relacionadas à defesa de direitos e à 
participação social 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF67LP16) Explorar e analisar espaços de 
reclamação de direitos e de envio de 
solicitações (tais como ouvidorias, SAC, 
canais 
ligados 
a 
órgãos 
públicos, 
plataformas do consumidor, plataformas de 
reclamação), 
bem 
como 
de 
textos 
pertencentes a gêneros que circulam nesses 
espaços, 
reclamação 
ou 
carta 
de 
reclamação, 
solicitação 
ou 
carta 
de 
solicitação, como forma  de ampliar as 
possibilidades de produção desses textos 
em casos que remetam a reivindicações que 
envolvam a escola, a comunidade ou algum 
de seus membros como forma de se engajar 
na busca de solução de problemas pessoais, 
dos outros e coletivos 

106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relação entre contexto de produção e 
características composicionais e 
estilísticas dos gêneros (carta de 
solicitação, carta de reclamação, petição 
on-line, carta aberta, abaixo-assinado, 
proposta etc.) 
Apreciação e réplica 
 
 
Estratégias, procedimentos de leitura 
em textos reivindicatórios ou 
propositivos 
 
 
 
 
 
(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de 
produção, a forma de organização das 
cartas de solicitação e de reclamação 
(datação, forma de início, apresentação 
contextualizada 
do 
pedido 
ou 
da 
reclamação, em geral, acompanhada de 
explicações, argumentos e/ou relatos do 
problema, fórmula de finalização mais ou 
menos cordata, dependendo do tipo de 
carta e subscrição) e algumas das marcas 
linguísticas relacionadas à argumentação, 
explicação ou relato de fatos, como forma 
de possibilitar a escrita fundamentada de 
cartas como essas ou de postagens em 
canais 
próprios 
de 
reclamações 
e 
solicitações em situações que envolvam 
questões relativas à escola, à comunidade 
ou a algum dos seus membros. 
 
EF67LP18/ES)  Identificar o objeto da 
reclamação e/ou da solicitação e sua 
sustentação, explicação ou justificativa, de 
forma a poder analisar a pertinência da 
solicitação ou justificação, prevendo o 
levantamento e a discussão de questões 
polêmicas, inclusive, as locais. 
 
 
 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo a 
se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar 
aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno da variação linguística, 
demonstrando atitude respeitosa 
diante de variedades linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade e 
o estilo de linguagem adequados 
à situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados 
em 
interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética e criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios que 
ferem 
direitos 
humanos 
e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores e 
ideologias.  
LPEF08.  Selecionar 
textos 
e 
TI18: Educação Patrimonial. 

107 
 
 
 
 
 
Produção de 
textos. 
 
 
 
Estratégia de produção: planejamento 
de textos 
Reivindicatórios ou propositivos 
 
(EF67LP19/ES) Realizar levantamento de 
questões, problemas que requeiram a 
denúncia 
de 
desrespeito 
a 
direitos, 
reivindicações, 
reclamações, 
solicitações 
que contemplem a comunidade escolar ou 
algum de seus membros e examinar normas 
e legislações. 
Há aqui a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar 
com 
as 
habilidades 
EF69AR15, EF69AR33, da Arte; e EF67EF17, 
da Educação Física, no que se refere à 
compreensão crítica de diferentes pontos 
de vista sobre temas controversos e de 
relevância social. 
livros para leitura integral, de 
acordo com objetivos, interesses 
e projetos pessoais (estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se em práticas 
de 
leitura 
literária 
que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações artístico-culturais 
como formas de acesso às 
dimensões lúdicas, de imaginário 
e encantamento, reconhecendo 
o potencial transformador e 
humanizador da experiência com 
a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas 
digitais para expandir as formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão). 
 
 
 

108 
 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 6º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
Leitura 
Curadoria e informação 
(EF67LP20/ES) Realizar pesquisa, a 
partir de recortes e questões definidos 
previamente, usando fontes indicadas e 
abertas, verificando, sobretudo, a 
fidedignidade dessas fontes. 
Há aqui a oportunidade do trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
EF06MA33, da Matemática, associada 
ao planejamento e coleta de dados 
para realização de pesquisas. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma de 
interação nos diferentes campos 
de atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar da 
cultura letrada, de construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
TI02: Educação para o Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar 
e 
Nutricional. 
TI05: Processo de Envelhecimento, 
Respeito e Valorização do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações Étnico-
Raciais e Ensino de História e Cultura 
Afro-Brasileira, Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI10: Educação para o Consumo. 
TI11: Educação Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
 
Produção de 
textos 
Estratégias de escrita: textualização, 
revisão e edição 
(EF67LP21) 
Divulgar 
resultados 
de 
pesquisas por meio de apresentações 
orais, painéis, artigos de divulgação 
científica, verbetes de enciclopédia, 
podcasts científicos etc. 
(EF67LP22) Produzir resumos - a partir 
das notas e/ou esquemas feitos, com o 
uso adequado de paráfrases e citações. 
 

109 
 
Oralidade 
Conversação espontânea 
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala 
na participação em conversações e em 
discussões ou atividades coletivas, na 
sala de aula e na escola e formular 
perguntas coerentes e adequadas em 
momentos oportunos em situações de 
aulas, apresentação oral, seminário etc. 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo a 
se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados 
em 
interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética e criticamente em relação 
a 
conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
Procedimentos de apoio à 
compreensão 
 
Tomada de nota 
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, 
apresentações orais, entrevistas (ao 
vivo, áudio, TV, vídeo), identificando e 
hierarquizando 
as 
informações 
principais, tendo em vista apoiar o 
estudo e a produção de sínteses e 
reflexões pessoais ou outros objetivos 
em questão. 
Análise 
Linguística / 
Semiótica 
Textualização 
 
Progressão temática 
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os 
critérios de organização tópica (do geral 
para o específico, do específico para o 
geral etc.), as marcas linguísticas dessa 
organização (marcadores de ordenação 
e enumeração, de explicação, definição 
e exemplificação, por exemplo) e os 
mecanismos de paráfrase, de maneira a 
organizar 
mais 
adequadamente 
a 
coesão e a progressão temática de seus 
textos. 

110 
 
Análise 
Linguística / 
Semiótica 
Textualização 
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de 
hipertexto em textos de divulgação 
científica e proceder à remissão a 
conceitos e relações por meio de notas 
de rodapés ou boxes. 
e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar 
textos 
e 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos 
(nos 
processos 
de 
compreensão). 
 
 
 

111 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 6º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO ARTÍSTICO LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
Relação entre textos 
(EF67LP27/ES) Analisar, entre os textos 
literários e entre estes e outras 
manifestações artísticas (como cinema, 
teatro, 
música, 
artes 
visuais 
e 
midiáticas), referências explícitas ou 
implícitas a outros textos, quanto aos 
temas, 
personagens 
e 
recursos 
literários e semióticos. 
Há aqui a oportunidade do trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
EF69AR30 e EF69AR32, da Arte, no 
que se refere à exploração, análise e 
criação de diálogos entre textos 
literários e outras manifestações, de 
diferentes linguagens artísticas. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível 
aos 
contextos de uso, reconhecendo-a 
como meio de construção de 
identidades de seus usuários e da 
comunidade a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem escrita, reconhecendo-
a como forma de interação nos 
diferentes campos de atuação da 
vida social e utilizando-a para 
ampliar suas possibilidades de 
participar de múltiplos contextos 
de 
letramento, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver com 
maior autonomia e protagonismo 
na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam em 
diferentes campos de atuação e 
mídias, 
com 
compreensão, 
TI01: Direito da criança e do 
Adolescente. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de História 
e Cultura Afro-Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI09: Vida Familiar e Social. 
TI13: Diversidade Cultural. 
 
 
 
Estratégias de leitura  
 
Apreciação e réplica 
 
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e 
compreender 
– 
selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e 
levando em conta características dos 
gêneros e suportes 
–, romances 
infanto-juvenis, 
contos 
populares, 
contos de terror, lendas brasileiras, 
indígenas e africanas, narrativas de 
aventuras, narrativas de enigma, mitos, 

112 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
Estratégias de leitura 
 
Apreciação e réplica 
crônicas, autobiografias, histórias em 
quadrinhos, mangás, poemas de forma 
livre e fixa (como sonetos e cordéis), 
vídeo-poemas, poemas visuais, dentre 
outros, expressando avaliação sobre o 
texto lido e estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores. 
autonomia, fluência e criticidade, 
de modo a se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e 
sentimentos, 
e 
continuar 
aprendendo.  
LPEF04.  Compreender 
o 
fenômeno da variação linguística, 
demonstrando atitude respeitosa 
diante de variedades linguísticas e 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos.  
LPEF05.  Empregar, nas interações 
sociais, a variedade e o estilo de 
linguagem adequados à situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores e 
ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e livros 
para leitura integral, de acordo 
com 
objetivos, 
interesses 
e 
projetos 
pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se em práticas 
 
Reconstrução da textualidade 
 
Efeitos de sentido provocados pelos 
usos de recursos linguísticos e 
multissemióticos 
(EF67LP29/ES) Identificar, em texto 
dramático (de autores diversos, com 
ênfase 
em 
autores 
regionais), 
personagem, 
ato, 
cena, 
fala 
e 
indicações cênicas e a organização do 
texto: 
enredo, 
conflitos, 
ideias 
principais, pontos de vista, universos 
de referência. 
 
 
 
 
Produção de 
textos 
 
 
 
 
 
 
 
Construção da textualidade 
Relação entre textos 
 
 
 
(EF67LP30/ES) 
 
Criar 
narrativas 
ficcionais, tais como contos populares, 
contos de suspense, mistério, terror, 
humor, narrativas de enigma, crônicas, 
histórias 
em 
quadrinhos, 
dentre 
outros, 
que 
utilizem 
cenários 
e 
personagens realistas ou de fantasia, 
observando os elementos da estrutura 
narrativa 
próprios 
ao 
gênero 
pretendido, 
tais 
como 
enredo, 
personagens, 
tempo, 
espaço 
e 
narrador, utilizando tempos verbais 
adequados 
à 
narração 
de 
fatos 
passados, empregando conhecimentos 
sobre diferentes modos de se iniciar 
uma história e de inserir os discursos 

113 
 
 
 
 
 
Produção de 
textos 
 
 
 
 
Construção da textualidade 
Relação entre textos 
direto , indireto e o indireto livre. 
(EF67LP31) Criar poemas compostos 
por versos livres e de forma fixa (como 
quadras e sonetos), utilizando recursos 
visuais, semânticos e sonoros, tais 
como cadências, ritmos e rimas, e 
poemas 
visuais 
e 
vídeo-poemas, 
explorando as relações entre imagem e 
texto verbal, a distribuição da mancha 
gráfica 
(poema 
visual) 
e 
outros 
recursos visuais e sonoros. 
de leitura literária que possibilitem 
o 
desenvolvimento 
do 
senso 
estético para fruição, valorizando 
a literatura e outras manifestações 
artístico-culturais como formas de 
acesso às dimensões lúdicas, de 
imaginário 
e 
encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador da 
experiência com a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas 
digitais para expandir as formas de 
produzir sentidos (nos processos 
de compreensão). 
 
 
 

114 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 6º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística / 
semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fono-ortografia 
(EF67LP32/ES) Escrever palavras com correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da 
língua escrita, associando essa habilidade a 
práticas de produção e/ou revisão de textos. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio de construção de 
identidades 
de 
seus 
usuários e da comunidade a 
que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
contextos 
diversos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo 
na vida social. 
TI01: Direito da criança e do 
Adolescente. 
TI02: Educação para o Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito 
e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais 
e 
Ensino 
de 
História 
e 
Cultura 
Afro-
Brasileira, Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e Social. 
TI10: 
Educação 
para 
o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
TI12: 
Trabalho, 
Ciência 
e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
Elementos notacionais da escrita 
(EF67LP33/ES) Pontuar textos adequadamente, 
associando essa habilidade às práticas de 
leitura e/ou produção de textos dos mais 
diversos gêneros e campos de atuação. 
 
Léxico/morfologia 
(EF06LP03/ES) Analisar diferenças de sentido 
entre palavras de uma série sinonímica, 
associado à análise comparativa e à reflexão 
com base em inventários que apresentam 
palavras em textos. 
(EF67LP34) Formar antônimos com acréscimo 
de prefixos que expressam noção de negação. 
(EF67LP35/ES) Distinguir palavras derivadas por 
acréscimo de afixos e palavras compostas à luz 
das práticas de leitura, produção ou oralidade. 
 
 
 
Morfossintaxe 
 
 
 
(EF06LP04/ES) Analisar a função e as flexões de 
substantivos e adjetivos e de verbos nos modos 
Indicativo, Subjuntivo e Imperativo: afirmativo 
e negativo, realizando a análise dos tópicos 
mencionados em textos de todos os campos 
de atuação. 
(EF06LP05) Identificar os efeitos de sentido dos 

115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística / 
semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Morfossintaxe 
modos verbais, considerando o gênero textual 
e a intenção comunicativa.  
(EF06LP06/ES) Empregar adequadamente, em 
contextos de uso, as regras de concordância 
nominal (relações entre os substantivos e seus 
determinantes) e as regras de concordância 
verbal (relações entre o verbo e o sujeito 
simples e composto). 
(EF06LP07) Identificar, em textos, períodos 
compostos por orações separadas por vírgula 
sem a utilização de conectivos, nomeando-os 
como períodos compostos por coordenação.  
(EF06LP08) Identificar, em texto ou sequência 
textual, orações como unidades constituídas 
em torno de um núcleo verbal e períodos como 
conjunto de orações conectadas. 
(EF06LP09/ES) 
Classificar, 
em 
texto 
ou 
sequência textual, os períodos simples e 
compostos. 
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação e negociação 
de 
sentidos, 
valores 
e 
ideologias.  
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão). 
 
Sintaxe 
(EF06LP10/ES) Identificar sintagmas nominais e 
verbais como constituintes imediatos da 
oração, associando essas análises à leitura e à 
produção de textos, com foco nos efeitos de 
sentido. 
Elementos notacionais da 
escrita/morfossintaxe 
(EF06LP11) 
Utilizar, 
ao 
produzir 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: 
tempos verbais, concordância nominal e verbal, 
regras ortográficas, pontuação etc. 

116 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística / 
semiótica 
 
Semântica 
Coesão 
(EF06LP12) Utilizar, ao produzir texto, recursos 
de coesão referencial (nome e pronomes), 
recursos semânticos de sinonímia, antonímia e 
homonímia e mecanismos de representação de 
diferentes vozes (discurso direto e indireto). 
 
Coesão 
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, recursos 
de coesão referencial (léxica e pronominal) e 
sequencial e outros recursos expressivos 
adequados ao gênero textual. 
Sequências textuais 
(EF67LP37) Analisar, em diferentes textos, os 
efeitos de sentido decorrentes do uso de 
recursos linguístico-discursivos de prescrição, 
causalidade, 
sequências 
descritivas 
e 
expositivas e ordenação de eventos.  
Figuras de linguagem 
(EF67LP38/ES) Analisar os efeitos de sentido do 
uso 
de 
figuras 
de 
linguagem, 
como 
comparação, 
metáfora, 
metonímia, 
personificação, hipérbole, em textos literários 
ou de divulgação de conhecimento. 
 
 

117 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 7º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO: JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apreciação e réplica 
Relação entre gêneros e 
mídias 
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discursos de ódio, 
posicionando-se contrariamente a esse tipo de discurso e vislumbrando 
possibilidades de denúncia, quando for o caso.  
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias variadas (cartazes, 
folhetos, outdoor, anúncios e propagandas em diferentes mídias, spots, 
jingle, vídeos etc.), de forma a perceber a articulação entre elas em 
campanhas, as especificidades das várias semioses e mídias, a 
adequação dessas peças ao público-alvo, aos objetivos do anunciante 
e/ou da campanha e à construção composicional e estilo dos gêneros 
em questão, como forma de ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de textos pertencentes a esses gêneros. 
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos 
de uso, reconhecendo-a 
como 
meio 
de 
construção 
de 
identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes campos de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas possibilidades de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de 
se envolver com maior 
autonomia 
e 
TI01: Direito da criança 
e do Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar 
e 
Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: 
Educação 
em 
Direitos Humanos. 
TI07: 
Educação 
das 
Relações Étnico-Raciais 
e Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: 
Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência 
e Tecnologia. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; 
em 
reportagens 
e 
fotorreportagens o fato ou a temática retratada e a perspectiva de 
abordagem, em entrevistas os principais temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses defendidas em relação a esses subtemas; 
em tirinhas, memes, charge, a crítica, a ou o humor presente. 
 
 
 
Efeitos de sentido 
 
 
 
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de consumo conscientes. 
 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos – tirinhas, 

118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efeitos de sentido 
charges, memes, gifs etc. –, o efeito de humor, ironia e/ou crítica pelo 
uso ambíguo de palavras, expressões ou imagens ambíguas, de clichês, 
de recursos iconográficos, de pontuação etc. 
protagonismo na vida 
social. 
LPEF03.  Ler, escutar e 
produzir textos orais, 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, fluência e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, ideias e 
sentimentos, e continuar 
aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno da variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude 
respeitosa 
diante 
de 
variedades linguísticas e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção de 
textos 
 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os gêneros 
em circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(EF07LP01) Distinguir diferentes propostas editoriais – sensacionalismo, 
jornalismo investigativo etc. –, de forma a identificar os recursos 
utilizados para impactar/chocar o leitor que podem comprometer uma 
análise crítica da notícia e do fato noticiado. 
(EF07LP02/ES) Comparar notícias e reportagens, sobre um mesmo fato 
divulgadas em diferentes mídias, analisando as especificidades das 
mídias, os processos de (re)elaboração dos textos e a convergência das 
mídias em notícias ou reportagens multissemióticas.  
(EF67LP01/ES) Analisar a estrutura e funcionamento dos hiperlinks em 
textos noticiosos publicados na Web e vislumbrar possibilidades de uma 
escrita hipertextual. 
Apreciação e réplica 
(EF67LP02) Explorar o espaço reservado ao leitor nos jornais, revistas, 
impressos e on-line, sites noticiosos etc., destacando notícias, 
fotorreportagens, entrevistas, charges, assuntos, temas, debates em 
foco, posicionando-se de maneira ética e respeitosa frente a esses 
textos e opiniões a eles relacionadas, e publicar notícias, notas 
jornalísticas, fotorreportagem de interesse geral nesses espaços do 
leitor. 
Relação entre textos 
(EF67LP03/ES) Comparar informações sobre um mesmo fato divulgadas 
em diferentes veículos e mídias, analisando e avaliando a confiabilidade 
refletindo sobre parcialidade/imparcialidade em textos dessa esfera. 

119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
Estratégias de leitura 
Distinção de fato e 
opinião 
(EF67LP04) Distinguir, em segmentos descontínuos de textos, fato da 
opinião enunciada em relação a esse mesmo fato. 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e 
ao 
gênero 
do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, 
argumentos e opiniões 
manifestados 
em 
interações sociais e nos 
meios de comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação 
a 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem direitos humanos 
e ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto como lugar de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar 
textos 
e 
livros 
para 
leitura 
integral, 
de 
acordo com objetivos, 
interesses 
e 
projetos 
Estratégias de leitura: 
identificação de teses e 
argumentos 
Apreciação e réplica 
(EF67LP05) 
Identificar 
e 
avaliar 
teses/opiniões/posicionamentos 
explícitos e argumentos em textos argumentativos (carta de leitor, 
comentário, artigo de opinião, resenha crítica etc.), manifestando 
concordância ou discordância. 
Efeitos de sentido 
 
Exploração da 
multissemiose 
 
(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados pela seleção 
lexical, topicalização de elementos e seleção e hierarquização de 
informações, uso de 3ª pessoa etc.    
(EF67LP07/ES) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido, observando a 
complexidade da seleção dos textos argumentativos e a variedade dos 
gêneros propostos e percebendo seus efeitos de sentido nesses textos 
e outros gêneros propostos. 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de 
imagens estáticas, sequenciação ou sobreposição de imagens, definição 
de figura/fundo, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, 
relação com o escrito (relações de reiteração, complementação ou 
oposição) etc. em notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-
denúncias, memes, gifs, anúncios publicitários e propagandas 
publicados em jornais, revistas, sites na internet etc. 

120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de 
papéis sociais 
 
 
 
 
Textualização 
(EF69LP06) 
Produzir 
e 
publicar 
notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
infográficos, podcasts noticiosos, entrevistas, cartas de leitor, 
comentários, artigos de opinião de interesse local ou global, textos de 
apresentação e apreciação de produção cultural – resenhas e outros 
próprios das formas de expressão das culturas juvenis, tais como vlogs e 
podcasts culturais, gameplay, detonado etc. – e cartazes, anúncios, 
propagandas, spots, jingles de campanhas sociais, dentre outros em 
várias mídias, vivenciando de forma significativa o papel de repórter, de 
comentador, de analista, de crítico, de editor ou articulista, de 
booktuber, de vlogger (vlogueiro) etc., como forma de compreender as 
condições de produção que envolvem a circulação desses textos e 
poder participar e vislumbrar possibilidades de participação nas práticas 
de linguagem do campo jornalístico e do campo midiático de forma 
ética e responsável, levando-se em consideração o contexto da Web 
2.0, que amplia a possibilidade de circulação desses textos e “funde” os 
papéis de leitor e autor, de consumidor e produtor. 
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e circulação – os enunciadores 
envolvidos, os objetivos, o gênero, o suporte, a circulação –, ao modo 
(escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção da 
textualidade relacionada às propriedades textuais e do gênero), 
utilizando estratégias de planejamento, elaboração,  revisão, edição, 
reescrita/redesign e avaliação de textos, para, com a ajuda do professor 
e a colaboração dos colegas, corrigir e aprimorar as produções 
realizadas, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções de 
concordância, ortografia, pontuação em textos e editando imagens, 
arquivos 
sonoros, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
ajustes, 
acrescentando/alterando efeitos, ordenamentos etc. 
pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se em 
práticas 
de 
leitura 
literária que possibilitem 
o desenvolvimento do 
senso 
estético 
para 
fruição, valorizando a 
literatura 
e 
outras 
manifestações artístico-
culturais como formas 
de acesso às dimensões 
lúdicas, de imaginário e 
encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial transformador 
e 
humanizador 
da 
experiência 
com 
a 
literatura.  
LPEF010. 
Mobilizar 
práticas 
da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir as formas de 
produzir sentidos (nos 
processos 
de 

121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
 
 
 
Revisão/edição de texto 
informativo e opinativo 
 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre outros –, tendo em vista sua 
adequação ao contexto de produção, a mídia em questão, 
características do gênero, aspectos relativos à textualidade, a relação 
entre as diferentes semioses, a formatação e uso adequado das 
ferramentas de edição (de texto, foto, áudio e vídeo, dependendo do 
caso) e adequação à norma culta. 
compreensão). 
Planejamento de textos 
de peças publicitárias de 
campanhas sociais 
(EF69LP09) 
Planejar 
uma 
campanha 
publicitária 
sobre 
questões/problemas, temas, causas significativas para a escola e/ou 
comunidade, a partir de um levantamento de material sobre o tema ou 
evento, da definição do público-alvo, do texto ou peça a ser produzido 
– cartaz, banner, folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, 
spot, propaganda de rádio, TV etc. –, da ferramenta de edição de texto, 
áudio ou vídeo que será utilizada, do recorte e enfoque a ser dado, das 
estratégias de persuasão que serão utilizadas etc. 
Estratégias de produção: 
planejamento de textos 
informativos 
(EF67LP09)  Planejar notícia impressa e para circulação em outras 
mídias (rádio ou TV/vídeo), tendo em vista as condições de produção, 
do texto – objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a partir da escolha do fato a ser noticiado (de 
relevância para a turma, escola ou comunidade), do levantamento de 
dados e informações sobre o fato – que pode envolver entrevistas com 
envolvidos ou com especialistas, consultas a fontes, análise de 
documentos, cobertura de eventos etc.–, do registro dessas 
informações e dados, da escolha de fotos ou imagens a produzir ou a 
utilizar etc. e a previsão de uma estrutura hipertextual (no caso de 
publicação em sites ou blogs noticiosos). 

122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Textualização, tendo em 
vista suas condições de 
produção, as 
características do gênero 
em questão, o 
estabelecimento de 
coesão, adequação à 
norma-padrão e o uso 
adequado de 
ferramentas de edição 
(EF67LP10) Produzir notícia impressa tendo em vista características do 
gênero – título ou manchete com verbo no tempo presente, linha fina 
(opcional), lide, progressão dada pela ordem decrescente de 
importância dos fatos, uso de 3ª pessoa, de palavras que indicam 
precisão –, e o estabelecimento adequado de coesão e produzir notícia 
para TV, rádio e internet, tendo em vista, além das características do 
gênero, os recursos de mídias disponíveis e o manejo de recursos de 
captação e edição de áudio e imagem.  
Estratégias de produção: 
planejamento de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP11/ES)  Planejar resenhas, vlogs, vídeos e podcasts variados, e 
textos e vídeos de apresentação e apreciação próprios das culturas 
juvenis (algumas possibilidades: fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, 
detonado etc.), dentre outros, tendo em vista as condições de 
produção do texto – objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia 
de circulação etc. –, a partir da escolha de uma produção ou evento 
cultural para analisar – livro, filme, série, game, canção, videoclipe, 
fanclipe, show, saraus, slams etc. – da busca de informação sobre a 
produção ou evento escolhido, da síntese de informações sobre a 
obra/evento e do elenco/seleção de aspectos, elementos ou recursos 
que possam ser destacados positiva ou negativamente ou da 
roteirização do passo a passo do game para posterior gravação dos 
vídeos, Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF67EF01 e EF67EF02, da Educação Física, no que se refere 
a experimentação, observação, produção e crítica especificamente no 
caso dos jogos eletrônicos.  
 
 
 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP12/ES)  Produzir resenhas críticas, vlogs, vídeos, podcasts 
variados e produções e gêneros próprios das culturas juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, detonado etc.), 
que apresentem/descrevam e/ou avaliem produções culturais (livro, 
filme, série, game, canção, disco, videoclipe etc.) ou evento (show, 
sarau, slam etc.), tendo em vista o contexto de produção dado, as 

123 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
características do gênero, os recursos das mídias envolvidas e a 
textualização adequada dos textos e/ou produções.  
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF67EF01 e EF67EF02, da Educação Física, no que se refere 
à experimentação, observação, produção e crítica especificamente no 
caso dos jogos eletrônicos. 
Produção e edição de 
textos publicitários 
(EF67LP13) Produzir, revisar e editar textos publicitários, levando em 
conta 
o 
contexto 
de 
produção 
dado, 
explorando 
recursos 
multissemióticos, relacionando elementos verbais e visuais, utilizando 
adequadamente 
estratégias 
discursivas 
de 
persuasão 
e/ou 
convencimento e criando título ou slogan que façam o leitor motivar-se 
a interagir com o texto produzido e se sinta atraído pelo serviço, ideia 
ou produto em questão. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, entrevistas, comentários, vlogs, jornais 
radiofônicos e televisivos, dentre outros possíveis, relativos a fato e 
temas de interesse pessoal, local ou global e textos orais de apreciação 
e opinião – podcasts e vlogs noticiosos, culturais e de opinião, 
orientando-se por roteiro ou texto, considerando o contexto de 
produção e demonstrando domínio dos gêneros. 
 (EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos defendidos e 
refutados na escuta de interações polêmicas em entrevistas, discussões 
e debates (televisivo, em sala de aula, em redes sociais etc.), entre 
outros, e se posicionar frente a eles. 
 
 
 
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais 
 
 
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, elaboração, 
revisão, edição, reescrita/ redesign (esses três últimos quando não for 
situação ao vivo) e avaliação de textos orais, áudio e/ou vídeo, 
considerando sua adequação aos contextos em que foram produzidos, 
à forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, a progressão 
temática e a variedade linguística empregada, os elementos 
relacionados à fala, tais como modulação de voz, entonação, ritmo, 
altura e intensidade, respiração etc., os elementos cinésicos, tais como 

124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais 
postura corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão 
facial, contato de olho com plateia etc. 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas controversos de 
interesse da turma e/ou 
de relevância social 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de conclusões comuns 
relativas a problemas, temas ou questões polêmicas de interesse da 
turma e/ou de relevância social. 
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda dos colegas e 
dos professores, tema/questão polêmica, explicações e ou argumentos 
relativos ao objeto de discussão para análise mais minuciosa e buscar 
em fontes diversas informações ou dados que permitam analisar partes 
da questão e compartilhá-los com a turma. 
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala, na participação em discussões sobre 
temas controversos e/ou polêmicos. 
Planejamento e 
produção de entrevistas 
orais 
(EF67LP14/ES) Definir o contexto de produção da entrevista (objetivos, 
o que se pretende conseguir, porque aquele entrevistado etc.), levantar 
informações sobre o entrevistado e sobre o acontecimento ou tema em 
questão, preparar o roteiro de perguntar e realizar entrevista oral com 
envolvidos ou especialistas relacionados com o fato noticiado ou com o 
tema em pauta, usando roteiro previamente elaborado e formulando 
outras perguntas a partir das respostas dadas e, quando for o caso, 
selecionar partes, transcrever e proceder a uma edição escrita do texto, 
adequando-o a seu contexto de publicação, à construção composicional 
do gênero e garantindo a relevância das informações mantidas e a 
continuidade temática. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com a habilidade 
EF07LI02, da Língua Inglesa, no que se refere à condução de 
entrevistas. 
 
Construção 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição dos gêneros 

125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
Semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
composicional 
jornalísticos da ordem do relatar, tais como notícias (pirâmide invertida 
no impresso X blocos noticiosos hipertextuais e hipermidiáticos no 
digital, que também pode contar com imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do argumentar, tais como artigos de 
opinião e editorial (contextualização, defesa de tese/opinião e uso de 
argumentos) e das entrevistas: apresentação e contextualização do 
entrevistado e do tema, estrutura pergunta e resposta etc. 
Estilo 
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, os aspectos relativos ao 
tratamento da informação em notícias, como a ordenação dos eventos, 
as escolhas lexicais, o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia 
do verbo, em textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo marcas 
de pessoa, número, tempo, modo, a distribuição dos verbos nos 
gêneros textuais (por exemplo, as formas de pretérito em relatos; as 
formas de presente e futuro em gêneros argumentativos; as formas de 
imperativo em gêneros publicitários), o uso de recursos persuasivos em 
textos argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas 
lexicais, construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de 
fontes de informação) e as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-discursivos utilizados (tempo 
verbal, jogos de palavras, metáforas, imagens). 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos argumentativos, 
recursos linguísticos que marquem as relações de sentido entre 
parágrafos e enunciados do texto e operadores de conexão adequados 
aos tipos de argumento e à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência e a 
progressão temática nesses textos (primeiramente, mas, no entanto, 
em primeiro/segundo/terceiro lugar, finalmente, em conclusão etc.). 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam argumentação, os 
efeitos de sentido de elementos típicos da modalidade falada, como a 

126 
 
semiótica 
 
pausa, a entonação, o ritmo, a gestualidade e expressão facial, as 
hesitações etc. 
 
 
 

127 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 7º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das 
condições de produção e 
circulação e adequação do 
texto à construção 
composicional e ao estilo 
de gênero 
(Lei, código, estatuto, 
código, regimento etc.) 
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de produção, 
a forma de organização dos textos normativos e legais, a lógica 
de hierarquização de seus itens e subitens e suas partes: parte 
inicial (título – nome e data – e ementa), blocos de artigos 
(parte, livro, capítulo, seção, subseção), artigos (caput e 
parágrafos e incisos) e parte final (disposições pertinentes à 
sua implementação) e analisar efeitos de sentido causados 
pelo uso de vocabulário técnico, pelo uso do imperativo, de 
palavras e expressões que indicam circunstâncias, como 
advérbios e locuções adverbiais, de palavras   que indicam 
generalidade, como alguns pronomes indefinidos, de forma a 
poder compreender o caráter imperativo, coercitivo e 
generalista das leis e de outras formas de regulamentação. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio de construção de 
identidades 
de 
seus 
usuários e da comunidade a 
que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver 
com maior autonomia e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
TI01: Direito da criança 
e do Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação 
Ambiental. 
TI04: Educação 
Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações Étnico-Raciais 
e Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11:Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência 
e Tecnologia. 
TI13: Diversidade 
Cultural.  
Apreciação e réplica 
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos veiculados 
em práticas não institucionalizadas de participação social, 
sobretudo àquelas vinculadas a manifestações artísticas, 
produções culturais, intervenções urbanas e práticas próprias 
das culturas juvenis que pretendam denunciar, expor uma 
problemática 
ou 
“convocar” 
para 
uma 
reflexão/ação, 
relacionando esse texto/produção com seu contexto de 
produção e relacionando as partes e semioses presentes para a 
construção de sentidos. 
Estratégias e 
procedimentos de leitura 
em textos legais e 
(EF67LP15) Identificar a proibição imposta ou o direito 
garantido, bem como as circunstâncias de sua aplicação, em 
artigos relativos a normas, regimentos escolares, regimentos e 
estatutos da sociedade civil, regulamentações para o mercado 

128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
normativos 
publicitário, Código de Defesa do Consumidor, Código Nacional 
de Trânsito, ECA, Constituição, dentre outros. 
escritos e multissemióticos 
que circulam em diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos e 
opiniões manifestados em 
interações sociais e nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética 
e 
TI14: Trabalho e 
Relações de Poder.  
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: Gênero, 
Sexualidade, Poder e 
Sociedade. 
TI18: Educação 
Patrimonial. 
 
 
Contexto de produção, 
circulação e recepção de 
textos e práticas 
relacionadas à defesa de 
direitos e à participação 
social 
(EF67LP16) Explorar e analisar espaços de reclamação de 
direitos e de envio de solicitações (tais como ouvidorias, SAC, 
canais ligados a órgãos públicos, plataformas do consumidor, 
plataformas de reclamação), bem como de textos pertencentes 
a gêneros que circulam nesses espaços, reclamação ou carta de 
reclamação, solicitação ou carta de solicitação, como forma  de 
ampliar as possibilidades de produção desses textos em casos 
que remetam a reivindicações que envolvam a escola, a 
comunidade ou algum de seus membros como forma de se 
engajar na busca de solução de problemas pessoais, dos outros 
e coletivos. 
Relação entre contexto de 
produção e características 
composicionais e 
estilísticas dos gêneros 
(carta de solicitação, carta 
de reclamação, petição on-
line, carta aberta, abaixo-
assinado, proposta etc.) 
 
Apreciação e réplica 
(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de produção, a forma 
de organização das cartas de solicitação e de reclamação 
(datação, forma de início, apresentação contextualizada do 
pedido ou da reclamação, em geral, acompanhada de 
explicações, argumentos e/ou relatos do problema, fórmula de 
finalização mais ou menos cordata, dependendo do tipo de 
carta e subscrição) e algumas das marcas linguísticas 
relacionadas à argumentação, explicação ou relato de fatos, 
como forma de possibilitar a escrita fundamentada de cartas 
como essas ou de postagens em canais próprios de 
reclamações e solicitações em situações que envolvam 
questões relativas à escola, à comunidade ou a algum dos seus 
membros. 
Estratégias, procedimentos 
de leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF67LP18/ES) Identificar o objeto da reclamação e/ou da 
solicitação e sua sustentação, explicação ou justificativa, de 
forma a poder analisar a pertinência da solicitação ou 
justificação, prevendo o levantamento e a discussão de 

129 
 
questões polêmicas locais. 
criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos 
e ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação e negociação 
de 
sentidos, 
valores 
e 
ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, 
de acordo com objetivos, 
interesses 
e 
projetos 
pessoais (estudo, formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária 
que 
possibilitem 
o 
desenvolvimento do senso 
estético 
para 
fruição, 
valorizando a literatura e 
outras 
manifestações 
artístico-culturais 
como 
formas 
de 
acesso 
às 
dimensões 
lúdicas, 
de 
imaginário e encantamento, 
reconhecendo o potencial 
transformador 
e 
humanizador da experiência 
Produção de Textos 
 
Textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicatórios ou 
propositivos sobre problemas que afetam a vida escolar ou da 
comunidade, justificando pontos de vista, reivindicações e 
detalhando propostas (justificativa, objetivos, ações previstas 
etc.), levando em conta seu contexto de produção e as 
características dos gêneros em questão. 
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos normativos, 
quando houver esse tipo de demanda na escola – regimentos e 
estatutos de organizações da sociedade civil do âmbito da 
atuação das crianças e jovens (grêmio livre, clubes de leitura, 
associações culturais etc.) – e de regras e regulamentos nos 
vários âmbitos da escola – campeonatos, festivais, regras de 
convivência etc., levando em conta o contexto de produção e 
as características dos gêneros em questão. 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
Reivindicatórios ou 
propositivos 
(F67LP19/ES) Realizar levantamento de questões, problemas 
que requeiram a denúncia de desrespeito a direitos, 
reivindicações, reclamações, solicitações que contemplem a 
comunidade escolar ou algum de seus membros e examinar 
normas e legislações. 
Há oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades EF69AR15, EF69AR33, da Arte; e EF67EF17, da 
Educação Física, no que se refere à compreensão crítica de 
diferentes pontos de vista sobre temas controversos e de 
relevância social. 
 
 
 
 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, submetidos a 
juízo, que envolvam (supostos) desrespeitos a artigos, do ECA, 

130 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
Discussão oral 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão oral 
do Código de Defesa do Consumidor, do Código Nacional de 
Trânsito, de regulamentações do mercado publicitário etc., 
como forma de criar familiaridade com textos legais – seu 
vocabulário, formas de organização, marcas de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a compreensão de leis, fortalecer a defesa 
de direitos, fomentar a escrita de textos normativos (se e 
quando isso for necessário) e possibilitar a compreensão do 
caráter interpretativo das leis e as várias perspectivas que 
podem estar em jogo. 
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sustentada 
em uma discussão, assembleia, reuniões de colegiados da 
escola, de agremiações e outras situações de apresentação de 
propostas e defesas de opiniões, respeitando as opiniões 
contrárias e propostas alternativas e fundamentando seus 
posicionamentos, no tempo de fala previsto, valendo-se de 
sínteses e propostas claras e justificadas. 
com a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão). 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
Semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
Registro 
 (EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, palestras, 
apresentação de propostas, reuniões, como forma de 
documentar o evento e apoiar a própria fala (que pode se dar 
no momento do evento ou posteriormente, quando, por 
exemplo, for necessária a retomada dos assuntos tratados em 
outros contextos públicos, como diante dos representados). 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/ jurídicos e a gêneros da 
esfera política, tais como propostas, programas políticos 
(posicionamento quanto a diferentes ações a serem propostas, 
objetivos, ações previstas etc.), propaganda política (propostas 
e sua sustentação, posicionamento quanto a temas em 
discussão) e textos reivindicatórios: cartas de reclamação, 
petição (proposta, suas justificativas e ações a serem adotadas) 
e suas marcas linguísticas, de forma a complementarizar a 
compreensão de textos pertencentes a esses gêneros e a 

131 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
Semiótica 
possibilitar a produção de textos mais adequados e/ou 
fundamentados, quando isso for requerido. 
Modalização 
(EF69LP28) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades deônticas, que 
se 
referem 
ao 
eixo 
da 
conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade) 
como, 
por 
exemplo: 
Proibição: “Não se deve fumar em recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A vida tem de valer a pena.”; Possibilidade: 
“É permitido a entrada de menores acompanhados de adultos 
responsáveis”, e os mecanismos de modalização adequados 
aos 
textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de valor 
(positivo ou negativo) acerca do que enuncia. Por exemplo: 
“Que belo discurso!”, “Discordo das escolhas de Antônio.” 
“Felizmente, o buraco ainda não causou acidentes mais 
graves.”.  
 
 
 

132 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 7º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
PRÁTICA DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS 
INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições 
de produção e recepção dos 
textos e adequação do texto 
à construção composicional e 
ao estilo de gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos de 
produção dos gêneros de divulgação científica – texto 
didático, artigo de divulgação científica, reportagem de 
divulgação científica, verbete de enciclopédia (impressa e 
digital), esquema, infográfico (estático e animado), 
relatório, relato multimidiático de campo, podcasts e 
vídeos variados de divulgação científica etc. – e os aspectos 
relativos à construção composicional e às marcas 
linguísticas características desses gêneros, de forma a 
ampliar suas possibilidades de compreensão (e produção) 
de textos pertencentes a esses gêneros. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
TI01: 
Direito 
da 
criança 
e 
do 
Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: 
Educação 
Ambiental. 
TI04: 
Educação 
Alimentar 
e 
Nutricional. 
TI05: 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito 
e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações 
Étnico-
Raciais e Ensino de 
História 
e 
Cultura 
Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI10: Educação para 
o Consumo. 
TI11:Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: 
Trabalho, 
Relação entre textos 
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, 
conteúdos, dados e informações de diferentes fontes, 
levando em conta seus contextos de produção e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades e contradições, de forma a poder 
identificar erros/imprecisões conceituais, compreender e 
posicionar-se 
criticamente 
sobre 
os 
conteúdos 
e 
informações em questão. 
Apreciação e réplica 
(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas – tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito 
de outro modo”, “isto é”, “por exemplo” – para 
compreender 
a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando o conteúdo dos textos. 

133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégias e procedimentos 
de leitura / Relação do verbal 
com outras semioses 
Procedimentos e gêneros de 
apoio à compreensão 
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de 
fontes diversas (impressas, digitais, orais etc.), avaliando a 
qualidade e a utilidade dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, 
com 
ajuda 
do 
professor, 
as 
informações necessárias (sem excedê-las) com ou sem 
apoio de ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou 
gráficos. 
(EF69LP33) 
Articular 
o 
verbal 
com 
os 
esquemas, 
infográficos, imagens variadas etc. na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação científica e retextualizar 
do discursivo  para o esquemático – infográfico, esquema, 
tabela, gráfico, ilustração etc. – e, ao contrário, transformar 
o conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos,  ilustrações  
etc.  em texto discursivo, como forma de ampliar as 
possibilidades de compreensão desses textos e analisar as 
características das multissemioses e dos gêneros em 
questão. 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo em 
vista os objetivos de leitura, produzir marginálias (ou tomar 
notas em outro suporte), sínteses organizadas em itens, 
quadro sinóptico, quadro comparativo, esquema, resumo 
ou resenha do texto lido (com ou sem comentário/análise), 
mapa conceitual, dependendo do que for mais adequado, 
como forma de possibilitar uma maior compreensão do 
texto, a sistematização de conteúdos e informações e um 
posicionamento frente aos textos, se esse for o caso. 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados em interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, posicionando-se 
ética e criticamente em relação 
a conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
Ciência e Tecnologia. 
TI13: 
Diversidade 
Cultural. 
 
 
Curadoria e informação 
(EF67LP20/ES) Realizar pesquisa, a partir de recortes e 
questões definidos previamente, usando fontes indicadas e 

134 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
Curadoria e informação 
abertas, verificando, sobretudo, a fidedignidade dessas 
fontes.  
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com a 
habilidade EF06MA33, da Matemática, associada ao 
planejamento e coleta de dados para realização de 
pesquisas. 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações 
artístico-
culturais 
como 
formas 
de 
acesso às dimensões lúdicas, de 
imaginário e encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da experiência com a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
Produção de textos 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF67LP21) Divulgar resultados de pesquisas por meio de 
apresentações orais, painéis, artigos de divulgação 
científica, verbetes de enciclopédia, podcasts científicos 
etc. 
(EF67LP22) Produzir resumos - a partir das notas e/ou 
esquemas feitos, com o uso adequado de paráfrases e 
citações. 
Oralidade 
Conversação espontânea 
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala na participação em 
conversações e em discussões ou atividades coletivas, na 
sala de aula e na escola e formular perguntas coerentes e 
adequadas em momentos oportunos em situações de 
aulas, apresentação oral, seminário etc. 
Procedimentos de apoio à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, áudio, TV, vídeo), identificando e 
hierarquizando as informações principais, tendo em vista 
apoiar o estudo e a produção de sínteses e reflexões 
pessoais ou outros objetivos em questão. 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
Textualização 
 
Progressão temática 
(EF67LP25) 
Reconhecer 
e 
utilizar 
os 
critérios 
de 
organização tópica (do geral para o específico, do específico 
para o geral etc.), as marcas linguísticas dessa organização 
(marcadores de ordenação e enumeração, de explicação, 
definição e exemplificação, por exemplo) e os mecanismos 
de paráfrase, de maneira a organizar mais adequadamente 
a coesão e a progressão temática de seus textos. 

135 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
Textualização 
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de hipertexto em textos 
de divulgação científica e proceder à remissão a conceitos e 
relações por meio de notas de rodapés ou boxes. 
sentidos (nos processos de 
compreensão). 
 
 
 

136 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 7º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO ARTÍSTICO- LITERÁRIO 
 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGENS 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação e réplica 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições de 
produção, 
circulação 
e 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais 
e humanos e de diferentes visões de mundo, em textos 
literários, reconhecendo nesses textos formas de 
estabelecer múltiplos olhares sobre as identidades, 
sociedades e culturas e considerando a autoria e o 
contexto social e histórico de sua produção. 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a 
textos pertencentes a gêneros como quarta-capa, 
programa (de teatro, dança, exposição etc.), sinopse, 
resenha crítica, comentário em blog/vlog cultural etc., 
para selecionar obras literárias e outras manifestações 
artísticas (cinema, teatro, exposições, espetáculos, CDs, 
DVDs etc.), diferenciando as sequências descritivas e 
avaliativas e reconhecendo-os como gêneros que apoiam 
a escolha do livro ou produção cultural e consultando-os 
no momento de fazer escolhas, quando for o caso. 
(EF69LP46) Participar de práticas de compartilhamento 
de leitura/recepção de obras literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, clubes de leitura, 
eventos de contação de histórias, de leituras dramáticas, 
de apresentações teatrais, musicais e de filmes, 
cineclubes, festivais de vídeo, saraus, slams, canais de 
booktubers, redes sociais temáticas (de leitores, de 
cinéfilos, de música etc.), dentre outros, tecendo, quando 
possível, comentários de ordem estética e afetiva e 
justificando suas apreciações, escrevendo comentários e 
resenhas para jornais, blogs e redes sociais e utilizando 
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo 
na 
vida 
TI01: Direito da criança e 
do Adolescente. 
 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
 
TI07: Educação das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
 
TI13: Diversidade Cultural. 

137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recepção 
Apreciação e réplica 
formas de expressão das culturas juvenis, tais como vlogs 
e podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em fanpages, trailer honesto, vídeo-
minuto, dentre outras possibilidades de práticas de 
apreciação e de manifestação da cultura de fãs. 
social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, demonstrando 
atitude respeitosa diante 
de variedades linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero 
do 
Reconstrução da textualidade 
e compreensão dos efeitos de 
sentidos 
provocados 
pelos 
usos de recursos linguísticos e 
multissemióticos 
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, as 
diferentes formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que constroem a passagem 
do tempo e articulam suas partes, a escolha lexical típica 
de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos 
tempos verbais, dos tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades linguísticas (no discurso 
direto, se houver) empregados, identificando o enredo e 
o foco narrativo e percebendo como se estrutura a 
narrativa nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada gênero, da 
caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes no 
texto (do narrador, de personagens em discurso direto e 
indireto), do uso de pontuação expressiva, palavras e 
expressões conotativas e processos figurativos e do uso 
de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada gênero 
narrativo. 
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos 
pelo uso de recursos expressivos sonoros (estrofação, 
rimas, aliterações etc), semânticos (figuras de linguagem, 
por exemplo), gráfico-espacial (distribuição da mancha 
gráfica no papel), imagens e sua relação com o texto 

138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbal. 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos 
e opiniões manifestados 
em interações sociais e 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação a 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos 
e 
livros 
para 
leitura 
integral, de acordo com 
objetivos, 
interesses 
e 
projetos pessoais (estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária 
que 
possibilitem 
o 
Adesão às práticas de leitura 
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela 
leitura de livros de literatura e por outras produções 
culturais do campo e receptivo a textos que rompam com 
seu universo de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas 
marcas linguísticas, em seu conhecimento sobre os 
gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo 
professor. 
Relação entre textos 
(EF67LP27/ES) Analisar, entre os textos literários e entre 
estes e outras manifestações artísticas (como cinema, 
teatro, música, artes visuais e midiáticas), referências 
explícitas ou implícitas a outros textos, quanto aos temas, 
personagens e recursos literários e semióticos. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com 
as habilidades EF69AR30 e EF69AR32, da Arte, no que se 
refere à exploração, análise e criação de diálogos entre 
textos literários e outras manifestações, de diferentes 
linguagens artísticas. 
Estratégias de leitura 
 
Apreciação e réplica 
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender – 
selecionando procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos  e levando em conta  
características dos gêneros e suportes –, romances 
infanto-juvenis, contos populares, contos de terror, 
lendas brasileiras, indígenas e africanas, narrativas de 
aventuras, narrativas de enigma, mitos, crônicas, 
autobiografias, histórias em quadrinhos, mangás, poemas 
de forma livre e fixa (como sonetos e cordéis), vídeo-
poemas, poemas visuais, dentre outros, expressando 
avaliação sobre o texto lido e estabelecendo preferências 

139 
 
 
 
Leitura 
por gêneros, temas, autores. 
desenvolvimento do senso 
estético 
para 
fruição, 
valorizando a literatura e 
outras 
manifestações 
artístico-culturais 
como 
formas 
de 
acesso 
às 
dimensões 
lúdicas, 
de 
imaginário 
e 
encantamento, 
reconhecendo o potencial 
transformador 
e 
humanizador 
da 
experiência 
com 
a 
literatura.  
LPEF010. 
Mobilizar 
práticas da cultura digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender 
e 
refletir sobre o mundo e 
realizar 
diferentes 
projetos autorais. 
Reconstrução da textualidade 
Efeitos de sentido provocados 
pelos usos de recursos 
linguísticos e multissemióticos 
(EF67LP29 /ES) Identificar, em texto dramático (de 
autores nacionais, com ênfase nos locais), personagem, 
ato, cena, fala e indicações cênicas e a organização do 
texto: enredo, conflitos, ideias principais, pontos de vista, 
universos de referência. 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
 
 
 
Relação entre textos 
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação 
de romances, contos, mitos, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias romanceadas, crônicas, 
dentre outros, indicando  as rubricas para caracterização 
do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a 
caracterização física e psicológica dos personagens e dos 
seus modos de ação; reconfigurando a inserção do 
discurso direto e dos tipos de narrador; explicitando as 
marcas de variação linguística (dialetos, registros e 
jargões) e retextualizando o tratamento da temática. 
Consideração das condições de 
produção 
Estratégias de produção: 
planejamento, textualização e 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de 
planejamento, textualização, revisão/edição e reescrita, 
tendo em vista as restrições temáticas, composicionais e 
estilísticas dos textos pretendidos e as configurações da 
situação de produção – o leitor pretendido, o suporte, o 

140 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
revisão/edição 
 
contexto de circulação do texto, as finalidades etc. – e 
considerando a imaginação, a estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário. 
Construção da textualidade 
 
Relação entre textos 
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como contos 
populares, contos de suspense, mistério, terror, humor, 
narrativas de enigma, crônicas, histórias em quadrinhos, 
dentre outros, que utilizem cenários e personagens 
realistas ou de fantasia, observando os elementos da 
estrutura narrativa próprios ao gênero pretendido, tais 
como enredo, personagens, tempo, espaço e narrador, 
utilizando tempos verbais adequados à narração de fatos 
passados, empregando conhecimentos sobre diferentes 
modos de se iniciar uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto. 
(EF67LP31) Criar poemas compostos por versos livres e de 
forma fixa (como quadras e sonetos), utilizando recursos 
visuais, semânticos e sonoros, tais como cadências, 
ritmos e rimas, e poemas visuais e vídeo-poemas, 
explorando as relações entre imagem e texto verbal, a 
distribuição da mancha gráfica (poema visual) e outros 
recursos visuais e sonoros. 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
Produção de textos orais 
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, 
considerando, na caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas (timbre e 
tom de voz, pausas e hesitações, entonação e 
expressividade, variedades e registros linguísticos), os 
gestos e os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e 
a maquiagem e elaborando as rubricas indicadas pelo 
autor por meio do cenário, da trilha sonora e da 

141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
exploração dos modos de interpretação. 
Produção de textos orais 
Oralização 
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos – 
como contos de amor, de humor, de suspense, de terror; 
crônicas líricas, humorísticas, críticas; bem como leituras 
orais capituladas (compartilhadas ou não com o 
professor) de livros de maior extensão, como romances, 
narrativas de enigma, narrativas de aventura, literatura 
infanto-juvenil, – contar/recontar histórias tanto da 
tradição oral (causos, contos de esperteza, contos de 
animais, contos de amor, contos de encantamento, 
piadas, dentre outros) quanto da tradição literária escrita, 
expressando a compreensão e interpretação do texto por 
meio de uma leitura ou fala expressiva e fluente, que 
respeite o ritmo, as pausas, as hesitações, a entonação 
indicados tanto pela pontuação quanto por outros 
recursos gráfico-editoriais, como negritos, itálicos, caixa-
alta, ilustrações etc., gravando essa leitura ou esse 
conto/reconto, seja para análise posterior, seja para 
produção de audiobooks de textos literários diversos ou 
de podcasts de leituras dramáticas com ou sem efeitos 
especiais e ler e/ou declamar poemas diversos, tanto de 
forma livre quanto de forma fixa (como quadras, sonetos, 
liras, haicais etc.), empregando os recursos linguísticos, 
paralinguísticos e cinésicos necessários aos efeitos de 
sentido pretendidos, como o ritmo e a entonação, o 
emprego de pausas e prolongamentos, o tom e o timbre 
vocais, bem como eventuais recursos de gestualidade e 
pantomima que convenham ao gênero poético e à 
situação de compartilhamento em questão. 
 
Análise 
Recursos linguísticos e 
semióticos que operam nos 
textos pertencentes aos 
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes da 
interação entre os elementos linguísticos e os recursos 
paralinguísticos e cinésicos, como as variações no ritmo, 

142 
 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
gêneros literários 
as modulações no tom de voz, as pausas, as manipulações 
do estrato sonoro da linguagem, obtidos por meio da 
estrofação, das rimas e de figuras de linguagem como as 
aliterações, as assonâncias, as onomatopeias, dentre 
outras, a postura corporal e a gestualidade, na 
declamação de poemas, apresentações musicais e 
teatrais, tanto em gêneros em prosa quanto nos gêneros 
poéticos, os efeitos de sentido decorrentes do emprego 
de figuras de linguagem, tais como comparação, 
metáfora, 
personificação, 
metonímia, 
hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os efeitos de 
sentido decorrentes do emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, locuções adjetivas, 
orações subordinadas adjetivas etc.),  que funcionam 
como 
modificadores, 
percebendo 
sua 
função 
na 
caracterização dos espaços, tempos, personagens e ações 
próprios de cada gênero narrativo. 
 
 
 

143 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 7º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGENS 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Variação linguística 
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, o 
conceito de norma-padrão e o de preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras da 
norma-padrão em situações de fala e escrita nas quais ela 
deve ser usada. 
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
TI01: Direito da criança e 
do Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito 
e Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
Fono-ortografia 
(EF67LP32/ 
ES) 
Escrever 
palavras 
com 
correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da língua escrita, 
associando essa habilidade às práticas de produção e/ou 
revisão de textos. 
Elementos notacionais da 
escrita 
(EF67LP33/ES) 
Pontuar 
textos 
adequadamente, 
associando essa habilidade às práticas de leitura e/ou 
produção de textos dos mais diversos gêneros e campos 
de atuação. 
Léxico/morfologia 
(EF07LP03/ES) Formar, com base em palavras primitivas, 
palavras derivadas com os prefixos e sufixos mais 
produtivos no português. 
Deve-se aqui não apenas relacionar essa habilidade à 
prática de leitura, produção ou oralidade, mas também 
associá-la à habilidade EF07LP35. 
(EF67LP34) Formar antônimos com acréscimo de prefixos 
que expressam noção de negação. 
(EF67LP35/ES) 
Distinguir 
palavras 
derivadas 
por 
acréscimo de afixos e palavras compostas à luz das 
práticas de leitura, produção ou oralidade. 

144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Morfossintaxe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF07LP04/ES) Reconhecer, em textos, o verbo como o 
núcleo das orações à luz das práticas de leitura e 
produção de texto, com foco na construção do sentido.  
protagonismo 
na 
vida 
social. 
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, demonstrando 
atitude respeitosa diante 
de variedades linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos linguísticos. 
 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero 
do 
discurso/gênero textual.  
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
 
(EF07LP05/ ES) Identificar, em orações de textos lidos ou 
de produção própria, verbos de predicação completa e 
incompleta: intransitivos e transitivos, à luz das práticas 
de leitura e produção de texto, com foco na construção 
do sentido. 
 
(EF07LP06/ES) 
Empregar 
as 
regras 
básicas 
de 
concordância 
nominal 
e 
verbal 
em 
situações 
comunicativas e na produção de textos. 
 
(EF07LP07/ES) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, a estrutura básica da oração: sujeito, predicado, 
complemento (objetos direto e indireto) com foco nos 
efeitos de sentido, contribuindo para uma compreensão 
global, do papel da sintaxe no funcionamento da língua.  
(EF07LP08/ES) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, adjetivos que ampliam o sentido do substantivo 
sujeito ou complemento verbal com foco nos efeitos de 
sentido que podem se associar às estruturas sintáticas 
em estudo. 
(EF07LP09/ES) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, advérbios e locuções adverbiais que ampliam o 
sentido do verbo núcleo da oração com foco nos efeitos 
de sentido que podem se associar às estruturas 
sintáticas em estudo. 
(EF07LP10/ES) Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos 

145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Morfossintaxe 
linguísticos e gramaticais: modos e tempos verbais, 
concordância nominal e verbal, pontuação etc., evitando 
a perspectiva do "erro gramatical", em favor de uma 
abordagem baseada na adequação do uso.  
Deve-se aqui considerar que tal habilidade representa 
uma progressão vertical (em relação à EF06LP11). 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
protagonismo 
na 
vida 
social. 
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, demonstrando 
atitude respeitosa diante 
de variedades linguísticas 
e rejeitando preconceitos 
linguísticos.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
(EF07LP11) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, períodos compostos nos quais duas orações são 
conectadas por vírgula, ou por conjunções que expressem 
soma de sentido (conjunção “e”) ou oposição de sentidos 
(conjunções  “mas”, “porém”). 
Semântica 
Coesão 
(EF07LP12/ES) 
Reconhecer 
recursos 
de 
coesão 
referencial: substituições lexicais (de substantivos por 
sinônimos, hiperônimos, elipse) ou pronominais (uso de 
pronomes 
anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos), considerando a legibilidade do texto, as 
intenções de significação e as possibilidades de 
compreensão do interlocutor.  
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão 
referencial (léxica e pronominal) e sequencial e outros 
recursos expressivos adequados ao gênero textual. 
(EF07LP13) Estabelecer relações entre partes do texto, 
identificando substituições lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos 
– pessoais, possessivos, demonstrativos), que contribuem 
para a continuidade do texto. 
Sequências textuais 
(EF67LP37/ES) Analisar, em diferentes textos, os efeitos 
de sentido decorrentes do uso de recursos linguístico-

146 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
discursivos 
de 
prescrição, 
causalidade, 
sequências 
descritivas e expositivas e ordenação de eventos, de 
forma a estabelecer a progressão temática, ou seja, a 
criação do fio condutor do texto. 
gênero 
do 
discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF010. Mobilizar 
práticas da cultura digital, 
diferentes linguagens, 
mídias e ferramentas 
digitais para expandir as 
formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
Modalização 
(EF07LP14) Identificar, em textos, os efeitos de sentido do 
uso de estratégias de modalização e argumentatividade, a 
fim de (re)estabelecer a progressão temática. 
Figuras de linguagem 
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do uso de 
figuras de linguagem, como comparação, metáfora, 
metonímia, personificação, hipérbole, dentre outras. 
 
 
 
 

147 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 8º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apreciação e réplica Relação 
entre gêneros e mídias 
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de 
discursos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse 
tipo de discurso e vislumbrando possibilidades de 
denúncia, quando for o caso.  
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias 
variadas (cartazes, folhetos, outdoor, anúncios e 
propagandas em diferentes mídias, spots, jingle, vídeos 
etc.), de forma a perceber a articulação entre elas em 
campanhas, as especificidades das várias semioses e 
mídias, a adequação dessas peças ao público-alvo, aos 
objetivos do anunciante e/ou da campanha e à 
construção composicional e estilo dos gêneros em 
questão, como forma de ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de textos pertencentes a 
esses gêneros. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio de construção de 
identidades 
de 
seus 
usuários e da comunidade a 
que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver 
com maior autonomia e 
TI01: Direito da criança e 
do Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação 
Ambiental. 
TI04: Educação 
Alimentar e Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, 
Respeito e Valorização 
do Idoso. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos globais 
do texto 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas 
principais circunstâncias e eventuais decorrências; em 
reportagens e fotorreportagens o fato ou a temática 
retratada e a perspectiva de abordagem, em entrevistas 
os principais temas/subtemas abordados, explicações 
dadas ou teses defendidas em relação a esses subtemas; 
em tirinhas, memes, charges, a crítica, ironia ou humor 
presente. 

148 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
Efeitos de sentido 
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido que 
fortalecem 
a 
persuasão 
nos 
textos 
publicitários, 
relacionando as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos 
linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo verbal, jogos de 
palavras, figuras de linguagem etc., com vistas a fomentar 
práticas de consumo conscientes. 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos 
– tirinhas, charges, memes, gifs etc. –, o efeito de humor, 
ironia e/ou crítica pelo uso ambíguo de palavras, 
expressões ou imagens ambíguas, de clichês, de recursos 
iconográficos, de pontuação etc. 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos e multissemióticos 
que circulam em diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação 
Financeira e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade 
Cultural. 
 

149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e 
recepção de textos 
 
Caracterização do campo 
jornalístico e relação entre os 
gêneros em circulação, mídias 
e práticas da cultura digital 
(EF89LP01/ES) Analisar os interesses que movem o 
campo jornalístico, os efeitos das novas tecnologias no 
campo e as condições que fazem da informação uma 
mercadoria, de forma a poder desenvolver uma atitude 
crítica frente aos textos jornalísticos. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar com 
a habilidade EF09LI06, da Língua Inglesa, no que se 
refere à distinção e análise da qualidade das 
informações em textos jornalísticos. 
(EF08LP01) Identificar e comparar os vários editorias de 
jornais impressos e digitais e de sites noticiosos, de forma 
a refletir sobre os tipos de fato que são noticiados e 
comentados, as escolhas sobre o que noticiar e o que não 
noticiar e o destaque/enfoque dado e a fidedignidade da 
informação. 
(EF89LP02/ES) 
Analisar 
diferentes 
práticas 
(curtir, 
compartilhar, comentar, curar etc.) e textos pertencentes 
a diferentes gêneros da cultura digital (meme, gif, 
comentário, charge digital etc.) envolvidos no trato com a 
informação e opinião, de forma a possibilitar uma 
presença mais crítica e ética nas redes.  
Há aqui oportunidade do trabalho interdisciplinar com a 
habilidade EF09LI13, da Língua Inglesa, no que se refere 
ao reconhecimento e análise de diferentes práticas e 
textos pertencentes a diferentes gêneros da cultura 
digital. 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos e 
opiniões manifestados em 
interações sociais e nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética 
e 
criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos 
e ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação e negociação 
de 
sentidos, 
valores 
e 
ideologias.   
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão 
e produção), aprender e 
refletir sobre o mundo e 
realizar diferentes projetos 
Estratégias de leitura: 
aprender os sentidos globais 
do texto 
Apreciação e réplica 
(EF89LP03) Analisar textos de opinião (artigos de opinião, 
editoriais, cartas de leitores, comentários, posts de blog e 
de redes sociais, charges, memes, gifs etc.) e posicionar-
se de forma crítica e fundamentada, ética e respeitosa 
frente a fatos e opiniões relacionados a esses textos. 
(EF89LP04/ES) 
Identificar 
e 
avaliar 

150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégias de leitura: 
aprender os sentidos globais 
do texto 
Apreciação e réplica 
teses/opiniões/posicionamentos explícitos e implícitos, 
argumentos 
e 
contra-argumentos 
em 
textos 
argumentativos do campo (carta de leitor, comentário, 
artigo de opinião, resenha crítica etc.), posicionando-se 
frente à questão controversa de forma sustentada, a 
partir de conhecimentos prévios. 
autorais. 
 
Relação entre textos 
(EF08LP02/ES) 
Analisar 
diferentes 
práticas 
(curtir, 
compartilhar, comentar, curar etc.) e textos pertencentes 
a diferentes gêneros da cultura digital (meme, gif, 
comentário, charge digital etc.) envolvidos no trato com a 
informação e opinião, de forma a possibilitar uma 
presença mais crítica e ética nas redes, considerando a 
proposta editorial dos veículos em que circulam e a sua 
natureza. 
Efeitos de sentido  
 
Exploração da multissemiose 
(EF89LP05/ES) Analisar o efeito de sentido produzido 
pelo uso, em textos, de recurso a formas de apropriação 
textual (paráfrases, citações, discurso direto, indireto ou 
indireto livre), possibilitando ao leitor tecer apreciações 
sobre a abordagem dos textos jornalísticos. 
(EF89LP06/ES) Analisar o uso de recursos persuasivos em 
 
 

151 
 
 
 
 
Leitura/escuta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efeitos de sentido  
 
Exploração da multissemiose 
textos argumentativos diversos (como a elaboração do 
título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação) 
compreendendo seus efeitos de sentido.  
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reportagens e peças 
publicitárias em várias mídias, os efeitos de sentido 
devidos ao tratamento e à composição dos elementos 
nas imagens em movimento,  à performance, à 
montagem feita (ritmo, duração e sincronização entre as 
linguagens – complementaridades, interferências etc.) e 
ao ritmo, melodia, instrumentos e sampleamentos das 
músicas e efeitos sonoros. 
 
 
 
 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de papéis 
sociais 
 
 
 
 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
(EF69LP06) Produzir e publicar notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
infográficos, 
podcasts 
noticiosos, 
entrevistas, cartas de leitor, comentários, artigos de 
opinião de interesse local ou global, textos de 
apresentação e apreciação de produção cultural – 
resenhas e outros próprios das formas de expressão das 
culturas juvenis, tais como vlogs e podcasts culturais, 
gameplay, detonado etc. – e cartazes, anúncios, 
propagandas, spots, jingles de campanhas sociais, dentre 
outros em várias mídias, vivenciando de forma 
significativa o papel de repórter, de comentador, de 
analista, de crítico, de editor ou articulista, de booktuber, 
de vlogger (vlogueiro) etc., como forma de compreender 
as condições de produção que envolvem a circulação 
desses 
textos 
e 
poder 
participar 
e 
vislumbrar 
possibilidades de participação nas práticas de linguagem 
do campo jornalístico e do campo midiático de forma 
ética e responsável, levando-se em consideração o 
contexto da Web 2.0, que amplia a possibilidade de 

152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentação de papéis 
sociais 
circulação desses textos e “funde” os papéis de leitor e 
autor, de consumidor e produtor 
Textualização 
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, 
considerando sua adequação ao contexto produção e 
circulação – os enunciadores envolvidos, os objetivos, o 
gênero, o suporte, a circulação –, ao modo (escrito ou 
oral; imagem estática ou em movimento etc.), à 
variedade linguística e/ou semiótica apropriada a esse 
contexto, à construção da textualidade relacionada às 
propriedades textuais e do gênero), utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, 
 
revisão, 
edição, 
reescrita/redesign e avaliação de textos, para, com a 
ajuda do professor e a colaboração dos colegas, corrigir e 
aprimorar as produções realizadas, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, correções de concordância, 
ortografia, pontuação em textos e editando imagens, 
arquivos sonoros, fazendo cortes, acréscimos, ajustes, 
acrescentando/alterando efeitos, ordenamentos etc. 
Revisão/edição de texto 
informativo e opinativo 
 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido – notícia, 
reportagem, resenha, artigo de opinião, dentre outros –, 
tendo em vista sua adequação ao contexto de produção, 
a mídia em questão, características do gênero, aspectos 
relativos à textualidade, a relação entre as diferentes 
semioses, a formatação e uso adequado das ferramentas 
de edição (de texto, foto, áudio e vídeo, dependendo do 
caso) e adequação à norma culta. 

153 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planejamento de textos de 
peças publicitárias de 
campanhas sociais 
(EF69LP09) Planejar uma campanha publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas significativas para a 
escola e/ou comunidade, a partir de um levantamento de 
material sobre o tema ou evento, da definição do público-
alvo, do texto ou peça a ser produzido – cartaz, banner, 
folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc. –, da ferramenta de edição 
de texto, áudio ou vídeo que será utilizada, do recorte e 
enfoque a ser dado, das estratégias de persuasão que 
serão utilizadas etc. 
Estratégias de produção: 
textualização de textos 
informativos 
(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, com título, 
linha 
fina 
(optativa), 
organização 
composicional 
(expositiva, interpretativa e/ou opinativa), progressão 
temática e uso de recursos linguísticos compatíveis com 
as escolhas feitas e reportagens multimidiáticas, tendo 
em vista as condições de produção, as características do 
gênero, os recursos e mídias disponíveis, sua organização 
hipertextual e o manejo adequado de recursos de 
captação e edição de áudio e imagem e adequação à 
norma-padrão. 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
argumentativos e apreciativos 
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, tendo em vista as 
condições 
de 
produção 
do 
texto 
– 
objetivo,leitores/espectadores, veículos e mídia de 
circulação etc. –a partir da escolha do tema ou questão a 
ser discutido(a), da relevância para a turma, escola ou 
comunidade, do levantamento de dados e informações 
sobre a questão, de argumentos relacionados a diferentes 
posicionamentos em jogo, da definição – o que pode 
envolver consultas a fontes diversas, entrevistas com 
especialistas, análise de textos, organização esquemática 
das informações e argumentos – dos (tipos de) 
argumentos e estratégias que pretende utilizar para 

154 
 
 
 
Produção de Textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
convencer os leitores. 
Textualização de textos 
argumentativos e apreciativos 
(EF08LP03) Produzir artigos de opinião, tendo em vista o 
contexto de produção dado, a defesa de um ponto de 
vista, utilizando argumentos e contra-argumentos e 
articuladores de coesão que marquem relações de 
oposição, contraste, exemplificação, ênfase. 
Estratégias de produção: 
planejamento e textualização 
e edição de textos publicitários 
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar peças e campanhas 
publicitárias, 
envolvendo 
o 
uso 
articulado 
e 
complementar de diferentes peças publicitárias: cartaz, 
banner, 
indoor, 
folheto, 
panfleto, 
anúncio 
de 
jornal/revista, para internet, spot, propaganda de rádio, 
TV, a partir da escolha da questão/problema/causa 
significativa  para  a escola  e/ou  a comunidade  escolar, 
da definição do público-alvo, das peças que serão 
produzidas, 
das 
estratégias 
de 
persuasão 
e 
convencimento que serão utilizadas. 
 
 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, 
podcasts 
noticiosos 
e 
de 
opinião, 
entrevistas, 
comentários, vlogs, jornais radiofônicos e televisivos, 
dentre outros possíveis, relativos a fato e temas de 
interesse pessoal, local ou global e textos orais de 
apreciação e opinião – podcasts e vlogs noticiosos, 
culturais e de opinião, orientando-se por roteiro ou texto, 
considerando o contexto de produção e demonstrando 
domínio dos gêneros. 
(EF69LP11) 
Identificar 
e 
analisar 
posicionamentos 
defendidos e refutados na escuta de interações polêmicas 
em entrevistas, discussões e debates (televisivo, em sala 
de aula, em redes sociais etc.), entre outros, e se 
posicionar frente a eles. 

155 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
Planejamento e produção de 
textos jornalísticos orais 
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, reescrita/ redesign (esses 
três últimos quando não for situação ao vivo) e avaliação 
de textos orais, áudio e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que foram produzidos, à 
forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, a 
progressão temática e a variedade linguística empregada, 
os elementos relacionados à fala, tais como modulação 
de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, 
contato de olho com plateia etc. 
Participação em discussões 
orais de temas controversos 
de interesse da turma e/ou de 
relevância social 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de 
conclusões comuns relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da turma e/ou de 
relevância social. 
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda 
dos colegas e dos professores, tema/questão polêmica, 
explicações e ou argumentos relativos ao objeto de 
discussão para análise mais minuciosa e buscar em fontes 
diversas informações ou dados que permitam analisar 
partes da questão e compartilhá-los com a turma. 
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos 
coerentes, respeitando os turnos de fala, na participação 
em discussões sobre temas controversos e/ou polêmicos. 
 
 
 
 
Estratégias de produção: 
planejamento e participação 
em debates regrados 
 
(EF89LP12/ES) Planejar coletivamente a realização de um 
debate, vinculado a projetos interdisciplinares, sobre 
tema previamente definido, de interesse coletivo, com 
regras acordadas e planejar, em grupo, participação em 
debate a partir do levantamento de informações e 
argumentos que possam sustentar o posicionamento a 
ser defendido (o que pode envolver entrevistas com 

156 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especialistas, consultas a fontes diversas, o registro das 
informações e dados obtidos etc.),  tendo em vista as 
condições de produção do debate – perfil dos ouvintes e 
demais participantes, objetivos do debate, motivações 
para sua realização, argumentos e estratégias de 
convencimento mais eficazes etc. e participar de debates 
regrados, na condição de membro de uma equipe de 
debatedor, apresentador/mediador, espectador (com ou 
sem direito a perguntas), e/ou de juiz/avaliador, como 
forma de compreender o funcionamento do debate, e 
poder participar de forma convincente, ética, respeitosa e 
crítica e desenvolver uma atitude de respeito e diálogo 
para com as ideias divergentes. 
Estratégias de produção: 
planejamento e realização e 
edição de entrevistas orais 
 
(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com pessoas ligadas 
ao fato noticiado, especialistas etc., como forma de obter 
dados e informações sobre os fatos cobertos sobre o 
tema ou questão discutida ou temáticas em estudo, 
levando em conta o gênero e seu contexto de produção, 
partindo do levantamento de informações sobre o 
entrevistado e sobre a temática e da elaboração de um 
roteiro de perguntas, garantindo a relevância das 
informações mantidas e a continuidade temática, realizar 
entrevista e fazer edição em áudio ou vídeo, incluindo 
uma contextualização inicial e uma fala de encerramento 
para publicação da entrevista isoladamente ou como 
parte 
integrante 
de 
reportagem 
multimidiática, 
adequando-a a seu contexto de publicação e garantindo a 
relevância das informações mantidas e a continuidade 
temática. 

157 
 
Análise linguística 
semiótica 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção composicional 
 
 
 
Construção composicional 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição 
dos gêneros jornalísticos da ordem do relatar, tais como 
notícias (pirâmide invertida no impresso X blocos 
noticiosos hipertextuais e hipermidiáticos no digital, que 
também pode contar com imagens de vários tipos, 
vídeos, gravações de áudio etc.), da ordem do 
argumentar, tais como artigos de opinião e editorial 
(contextualização, defesa de tese/opinião e uso de 
argumentos) 
e 
das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do entrevistado e do tema, estrutura 
pergunta e resposta etc. 
Estilo 
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e 
semióticos dos gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da informação em 
notícias, como a ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia 
do verbo, em textos noticiosos e argumentativos, 
reconhecendo marcas de pessoa, número, tempo, modo, 
a distribuição dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em relatos; as formas de 
presente e futuro em gêneros argumentativos; as formas 
de imperativo em gêneros publicitários), o uso de 
recursos persuasivos em textos argumentativos diversos 
(como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de 
fontes de informação) e as estratégias de persuasão e 
apelo ao consumo com os recursos linguístico-discursivos 
utilizados (tempo verbal, jogos de palavras, metáforas, 
imagens). 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos 
argumentativos, recursos linguísticos que marquem as 
relações de sentido entre parágrafos e enunciados do 

158 
 
 
 
 
texto e operadores de conexão adequados aos tipos de 
argumento e à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir a coesão, a 
coerência e a progressão temática nesses textos 
(primeiramente, 
mas, 
no 
entanto, 
em 
primeiro/segundo/terceiro 
lugar, 
finalmente, 
em 
conclusão etc.). 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam 
argumentação, os efeitos de sentido de elementos típicos 
da modalidade falada, como a pausa, a entonação, o 
ritmo, a gestualidade e expressão facial, as hesitações etc. 
 
Análise 
linguística/semiótica 
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, 
tipos 
de 
argumento 
e 
força 
argumentativa 
(EF89LP14) Analisar, em textos argumentativos e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
de 
sustentação, refutação e negociação e os tipos de 
argumentos, avaliando a força/tipo dos argumentos 
utilizados. 
Estilo 
(EF89LP15) 
Utilizar, 
nos 
debates, 
operadores 
argumentativos que marcam a defesa de ideia e de 
diálogo com a tese do outro: concordo, discordo, 
concordo parcialmente, do meu ponto de vista, na 
perspectiva aqui assumida etc. 
Modalização 
(EF89LP16) Analisar a modalização realizada em textos 
noticiosos e argumentativos, por meio das modalidades 
apreciativas, viabilizadas por classes e estruturas 
gramaticais como adjetivos, locuções adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, orações adjetivas e adverbiais, 
orações relativas restritivas e explicativas etc., de maneira 
a perceber a apreciação ideológica sobre os fatos 
noticiados ou as posições implícitas ou assumidas. 
 
 
 

159 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 8º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICA DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Textualização, revisão e edição 
(EF69LP22) 
Produzir, 
revisar 
e 
editar 
textos 
reivindicatórios ou propositivos sobre problemas 
que afetam a vida escolar ou da comunidade, 
justificando pontos de vista, reivindicações e 
detalhando propostas (justificativa, objetivos, ações 
previstas etc.), levando em conta seu contexto de 
produção e as características dos gêneros em 
questão. 
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos 
normativos, quando houver esse tipo de demanda 
na escola – regimentos e estatutos de organizações 
da sociedade civil do âmbito da atuação das crianças 
e jovens (grêmio livre, clubes de leitura, associações 
culturais etc.) – e de regras e regulamentos nos 
vários âmbitos da escola – campeonatos, festivais, 
regras de convivência etc., levando em conta o 
contexto de produção e as características dos 
gêneros em questão. 
LPEF01.  Compreender a 
língua como fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de 
uso, 
reconhecendo-a 
como meio de construção 
de identidades de seus 
usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
conhecimentos (inclusive 
escolares) 
e 
de 
se 
envolver 
com 
maior 
autonomia 
e 
TI02:Educação para o Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Reconstrução das condições 
de produção e circulação e 
adequação do texto à 
construção composicional e ao 
estilo de gênero 
(Lei, código, estatuto, código, 
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de 
produção, a forma de organização dos textos 
normativos e legais, a lógica de hierarquização de 
seus itens e subitens e suas partes: parte inicial 
(título – nome e data – e ementa), blocos de artigos 
(parte, livro, capítulo, seção, subseção), artigos 
(caput e parágrafos e incisos) e parte final 
(disposições pertinentes à sua implementação) e 

160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regimento etc.) 
Reconstrução das condições 
de produção e circulação e 
adequação do texto à 
construção composicional e ao 
estilo de gênero 
(Lei, código, estatuto, código, 
regimento etc.) 
analisar efeitos de sentido causados pelo uso de 
vocabulário técnico, pelo uso do imperativo, de 
palavras e expressões que indicam circunstâncias, 
como advérbios e locuções adverbiais, de palavras   
que indicam generalidade, como alguns pronomes 
indefinidos, de forma a poder compreender o 
caráter imperativo, coercitivo e generalista das leis e 
de outras formas de regulamentação. 
protagonismo 
na 
vida 
social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam em diferentes 
campos de atuação e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, demonstrando 
atitude respeitosa diante 
de variedades linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem adequados à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) interlocutor(es) e ao 
gênero 
do 
Tecnologia. 
 
Apreciação e réplica 
EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos 
veiculados em práticas não institucionalizadas de 
participação social, sobretudo àquelas vinculadas a 
manifestações artísticas, produções  culturais, 
intervenções urbanas e práticas próprias das 
culturas juvenis que pretendam denunciar, expor 
uma problemática ou “convocar” para uma 
reflexão/ação, relacionando esse texto/produção 
com seu contexto de produção e relacionando as 
partes e semioses presentes para a construção  de 
sentidos. 
 
 
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e 
recepção de textos legais e 
normativos 
 
(EF89LP17/ES) Relacionar textos e documentos 
legais e normativos de importância universal, 
nacional ou local que envolvam direitos, em 
especial, de crianças, adolescentes e jovens – tais 
como a Declaração dos Direitos Humanos, a 
Constituição Brasileira, o ECA -, e a regulamentação 
da organização escolar – por exemplo, regimento 
escolar 
-, 
a 
seus 
contextos 
de 
produção, 
reconhecendo e analisando possíveis motivações, 
finalidades e sua vinculação com experiências 

161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e 
recepção de textos legais e 
normativos 
humanas e fatos históricos e sociais, como forma de 
ampliar a compreensão dos direitos e deveres, de 
fomentar os princípios democráticos e uma atuação 
pautada pela ética da responsabilidade (o outro tem 
direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho).  
e expressões que indicam circunstâncias, como 
advérbios e locuções adverbiais, de palavras   que 
indicam generalidade, como alguns pronomes 
indefinidos, de forma a poder compreender o 
caráter imperativo, coercitivo e generalista das leis e 
de outras formas de regulamentação. 
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar 
com a habilidade EF09HI16, da História, no que se 
refere a conhecer e identificar relações entre textos 
legais.  
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos 
e opiniões manifestados 
em interações sociais e 
nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se ética e 
criticamente em relação a 
conteúdos 
discriminatórios 
que 
ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação 
e 
negociação de sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos 
e 
livros 
para 
leitura 
integral, de acordo com 
objetivos, 
interesses 
e 
projetos pessoais (estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, pesquisa, 
trabalho etc.). 
 
LPEF010. 
Mobilizar 
Contexto de produção: 
circulação e recepção de 
textos e práticas relacionadas 
à defesa de direitos e à 
participação social 
(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e canais de 
participação disponíveis na escola (conselho de 
escola, 
outros 
colegiados, 
grêmio 
livre), 
na 
comunidade (associações, coletivos, movimentos, 
etc.), no município ou no país, incluindo formas de 
participação digital, como canais e plataformas de 
participação (como portal e-cidadania), serviços, 
portais e ferramentas de acompanhamentos do 
trabalho de políticos e de tramitação de leis, canais 
de educação política, bem como de propostas e 
proposições que circulam nesses canais, de forma a 
participar do debate de ideias e propostas na esfera 
social e a engajar-se com a busca de soluções para 
problemas ou questões que envolvam a vida da 

162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de Textos 
escola e da comunidade. 
práticas da cultura digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais para expandir as 
formas 
de 
produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender 
e 
refletir sobre o mundo e 
realizar 
diferentes 
projetos autorais. 
 
Relação entre contexto de 
produção e características 
composicionais e estilísticas 
dos gêneros 
 
Apreciação e réplica 
 
(EF89LP19) Analisar, a partir do contexto de 
produção, a forma de organização das cartas 
abertas, 
abaixo-assinados 
e 
petições 
on-line 
(identificação 
dos 
signatários, 
explicitação 
da 
reivindicação feita, acompanhada ou não de uma 
breve apresentação da problemática e/ou de 
justificativas que visam sustentar a reivindicação) e a 
proposição, discussão e aprovação de propostas 
políticas ou de soluções para problemas de interesse 
público, apresentadas ou lidas nos canais digitais de 
participação, identificando suas marcas linguísticas, 
como forma de possibilitar a escrita ou a subscrição 
consciente de abaixo-assinados e textos dessa 
natureza e poder se posicionar de forma crítica e 
fundamentada frente às propostas. 
Estratégias, procedimentos de 
leitura em textos 
Reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP20) Comparar propostas políticas e de 
solução de problemas, identificando o que se 
pretende fazer/implementar,  por que (motivações, 
justificativas), para que (objetivos, benefícios   e 
consequências esperados), como (ações e passos), 
quando etc. e a forma de avaliar a eficácia da 
proposta/solução, 
contrastando 
dados 
e 
informações de diferentes fontes, identificando 
coincidências, complementaridades e contradições, 
de forma a poder compreender e posicionar-se 
criticamente sobre os dados e informações usados 
em fundamentação de propostas e analisar a 
coerência entre os elementos, de forma a tomar 
decisões fundamentadas. 

163 
 
Curadoria e informação 
(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabelecendo o 
recorte das questões, usando fontes abertas e 
confiáveis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
Reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP21) Realizar enquetes e pesquisas de 
opinião, de forma a levantar prioridades, problemas 
a resolver ou propostas que possam contribuir para 
melhoria da escola ou da comunidade, caracterizar 
demanda/necessidade, 
documentando-a 
de 
diferentes maneiras  por meio de diferentes 
procedimentos, gêneros e mídias e, quando for o 
caso, selecionar informações e dados relevantes de 
fontes pertinentes diversas (sites, impressos, vídeos 
etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas 
fontes, que possam servir de contextualização e 
fundamentação de propostas, de forma a justificar a 
sugestão de propostas, projetos culturais e ações de 
intervenção. 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e edição 
(EF89LP25) Divulgar o resultado de pesquisas por 
meio 
de 
apresentações 
orais, 
verbetes 
de 
enciclopédias 
colaborativas, 
reportagens 
de 
divulgação científica, vlogs científicos, vídeos de 
diferentes tipos etc.  
(EF89LP26/ES) Produzir resenhas, a partir das notas 
e/ou esquemas feitos, com o manejo adequado das 
vozes envolvidas (do resenhador, do autor da obra 
e, se for o caso, também dos autores citados na obra 
resenhada), por meio do uso de paráfrases, marcas 
do discurso reportado e citações, apropriando-se 
das 
principais 
características 
dos 
gêneros 

164 
 
selecionados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, 
submetidos a juízo, que envolvam (supostos) 
desrespeitos a artigos, do ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código Nacional de Trânsito, de 
regulamentações do mercado publicitário etc., como 
forma de criar familiaridade com textos legais – seu 
vocabulário, formas de organização, marcas de estilo 
etc. -, de maneira a facilitar a compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de direitos, fomentar a escrita de 
textos normativos (se e quando isso for necessário) 
e 
possibilitar 
a 
compreensão 
do 
caráter 
interpretativo das leis e as várias perspectivas que 
podem estar em jogo. 
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e 
sustentada em uma discussão, assembleia, reuniões 
de colegiados da escola, de agremiações e outras 
situações de apresentação de propostas e defesas 
de opiniões, respeitando as opiniões contrárias e 
propostas alternativas e fundamentando seus 
posicionamentos, no tempo de fala previsto, 
valendo-se de sínteses e propostas claras e 
justificadas. 
Escuta 
Apreender o sentido geral dos 
textos 
Apreciação e réplica 
(EF89LP22) Compreender e comparar as diferentes 
posições e interesses em jogo em uma discussão ou 
apresentação de propostas, avaliando a validade e 
força dos argumentos e as consequências do que 
está sendo proposto e, quando for o caso, formular 
e negociar propostas de diferentes naturezas 

165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
Produção/Proposta 
relativas a interesses coletivos envolvendo a escola 
ou comunidade escolar. 
Conversação espontânea 
(EF89LP27/ES) Tecer considerações e formular 
problematizações 
pertinentes, 
em 
momentos 
oportunos, em situações de aulas, apresentação 
oral, seminário etc., identificando as informações 
mais relevantes, fazendo inferências sobre o que é 
dito e relacioná-las a outras informações para, a 
partir daí, elaborar perguntas sobre possíveis 
dúvidas ou se posicionar e argumentar em relação 
ao que foi dito. 
Procedimentos de apoio à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF89LP28) Tomar nota de videoaulas, aulas digitais, 
apresentações multimídias, vídeos de divulgação 
científica, documentários e afins, identificando, em 
função dos objetivos, informações principais para 
apoio ao estudo e realizando, quando necessário, 
uma síntese final que destaque e reorganize os 
pontos ou conceitos centrais e suas relações e que, 
em alguns casos, seja acompanhada de reflexões 
pessoais, 
que 
podem 
conter 
dúvidas, 
questionamentos, considerações etc. 
 
 
 
Registro 
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, 
palestras, apresentação de propostas, reuniões, 
como forma de documentar o evento e apoiar a 
própria fala (que pode se dar no momento do 
evento ou posteriormente, quando, por exemplo, 
for necessária a retomada dos assuntos tratados em 

166 
 
Análise linguística/ 
Semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
semiótica 
 
 
 
 
 
outros contextos públicos, como diante dos 
representados). 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e reivindicatórios 
 
 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e reivindicatórios 
 
 
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/ jurídicos e a 
gêneros da esfera política, tais como propostas, 
programas políticos (posicionamento quanto a 
diferentes ações a serem propostas, objetivos, ações 
previstas etc.), propaganda política (propostas e sua 
sustentação, posicionamento quanto a temas em 
discussão) e textos reivindicatórios: cartas de 
reclamação, petição (proposta, suas justificativas e 
ações a serem adotadas) e suas marcas linguísticas, 
de forma a complementarizar a compreensão de 
textos pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a 
produção 
de 
textos 
mais 
adequados 
e/ou 
fundamentados, quando isso for requerido. 
Modalização 
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades 
deônticas, que se referem ao eixo da conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade) 
como, 
por 
exemplo: Proibição: “Não se deve fumar em recintos 
fechados.”; Obrigatoriedade: “A vida tem de valer a 
pena.”; Possibilidade: “É permitido a entrada de 
menores acompanhados de adultos responsáveis”, e 
os mecanismos de modalização adequados aos 
textos políticos e propositivos, as modalidades 
apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de 
valor (positivo ou negativo) acerca do que enuncia. 
Por exemplo: “Que belo discurso!”, “Discordo das 
escolhas de Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda 

167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
semiótica 
não causou acidentes mais graves.”. 
Movimentos argumentativos e 
força dos argumentos 
(EF89LP23) Analisar, em textos argumentativos, 
reivindicatórios e propositivos, os movimentos 
argumentativos utilizados (sustentação, refutação e 
negociação), avaliando a força dos argumentos 
utilizados. 
Textualização 
Progressão temática 
(EF89LP29) Utilizar e perceber mecanismos de 
progressão 
temática, 
tais 
como 
retomadas 
anafóricas (“que, cujo, onde”, pronomes do caso 
reto e oblíquos, pronomes demonstrativos, nomes 
correferentes etc.), catáforas (remetendo para 
adiante ao invés de retomar o já dito), uso de 
organizadores textuais, de coesivos etc., e analisar 
os mecanismos de reformulação e paráfrase 
utilizados 
nos 
textos 
de 
divulgação 
do 
conhecimento. 
Textualização 
(EF89LP30) Analisar a estrutura de hipertexto e 
hiperlinks em textos de divulgação científica que 
circulam na Web e proceder à remissão a conceitos 
e relações por meio de links.  
 
 
 
Modalização 
(EF89LP31) 
Analisar 
e 
utilizar 
modalização 
epistêmica, isto é, modos de indicar uma avaliação 
sobre o valor de verdade e as condições de verdade 
de uma proposição, tais como os asseverativos – 
quando 
se 
concorda 
com 
(realmente, 
evidentemente, naturalmente, efetivamente, claro, 

168 
 
certo, lógico, sem dúvida etc.) ou discorda de (de 
jeito nenhum, de forma alguma) uma ideia; e os 
quase asseverativos, que indicam que se considera o 
conteúdo 
como 
quase 
certo 
(talvez, 
assim, 
possivelmente, provavelmente, eventualmente). 
 
 
 

169 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 8º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições de 
produção 
e 
recepção 
dos 
textos e adequação do texto à 
construção composicional e ao 
estilo de gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos 
de produção dos gêneros de divulgação científica – 
texto 
didático, 
artigo 
de 
divulgação 
científica, 
reportagem de divulgação científica, verbete de 
enciclopédia (impressa e digital), esquema, infográfico 
(estático e animado), relatório, relato multimidiático de 
campo, podcasts e vídeos variados de divulgação 
científica etc. – e os aspectos relativos à construção 
composicional e às marcas linguísticas características 
desses gêneros, de forma a ampliar suas possibilidades 
de compreensão (e produção) de textos pertencentes a 
esses gêneros. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio de construção de 
identidades 
de 
seus 
usuários e da comunidade a 
que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
da 
cultura 
letrada, 
de 
construir 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito 
e Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI10: Educação para o 
 
Relação entre textos 
 
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, 
conteúdos, dados e informações de diferentes fontes, 
levando em conta seus contextos de produção e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades e contradições, de forma a poder 
identificar erros/imprecisões conceituais, compreender 
e posicionar-se criticamente sobre os conteúdos e 
informações em questão. 

170 
 
 
 
Leitura 
Apreciação e réplica 
 
(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas – tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, 
“dito de outro modo”, “isto é”, “por exemplo” – para 
compreender 
a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando o conteúdo dos textos. 
conhecimentos 
(inclusive 
escolares) e de se envolver 
com maior autonomia e 
protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos e multissemióticos 
que circulam em diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
Estratégias e procedimentos 
de leitura / Relação do verbal 
com outras semioses  
Procedimentos e gêneros de 
apoio à compreensão 
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes 
de fontes diversas (impressas, digitais, orais etc.), 
avaliando a qualidade e a utilidade dessas fontes, e 
organizar, esquematicamente, com ajuda do professor, 
as informações necessárias (sem excedê-las) com ou 
sem apoio de ferramentas digitais, em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, 
infográficos, imagens variadas etc. na (re)construção 
dos sentidos dos textos de divulgação científica e 
retextualizar do discursivo para o esquemático – 
infográfico, esquema, tabela, gráfico, ilustração etc. – e, 
ao contrário, transformar o conteúdo das tabelas, 
esquemas, infográficos, ilustrações etc.  em texto 
discursivo, como forma de ampliar as possibilidades de 
compreensão desses textos e analisar as características 
das multissemioses e dos gêneros em questão. 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo 
em vista os objetivos de leitura, produzir marginálias 
(ou 
tomar 
notas 
em 
outro 
suporte), 
sínteses 
organizadas em itens, quadro sinóptico, quadro 
comparativo, esquema, resumo ou resenha do texto 
lido (com ou sem comentário/análise), mapa conceitual, 

171 
 
 
 
Leitura 
dependendo do que for mais adequado, como forma de 
possibilitar uma maior compreensão do texto, a 
sistematização de conteúdos e informações e um 
posicionamento frente aos textos, se esse for o caso. 
do discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos e 
opiniões manifestados em 
interações sociais e nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética 
e 
criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos 
e ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação e negociação 
de 
sentidos, 
valores 
e 
ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, 
de acordo com objetivos, 
interesses 
e 
projetos 
pessoais (estudo, formação 
pessoal, 
entretenimento, 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
 
Consideração das condições de 
produção 
de 
textos 
de 
divulgação científica 
Estratégias de escrita 
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a 
partir da elaboração de esquema que considere as 
pesquisas feitas anteriormente, de notas e sínteses de 
leituras ou de registros de experimentos ou de estudo 
de campo, produzir, revisar e editar textos voltados 
para a divulgação do conhecimento e de dados e 
resultados de pesquisas, tais como artigo de divulgação 
científica, artigo de opinião, reportagem científica, 
verbete de enciclopédia, verbete de enciclopédia digital 
colaborativa 
, 
infográfico, 
relatório, 
relato 
de 
experimento científico, relato (multimidiático) de 
campo, tendo em vista seus contextos de produção, que 
podem envolver a disponibilização de informações e 
conhecimentos em circulação em um formato mais 
acessível para um público específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de campo realizados. 

172 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, revisão e edição 
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados 
para a divulgação do conhecimento e de dados e 
resultados de pesquisas, tais como artigos de divulgação 
científica, 
verbete 
de 
enciclopédia, 
infográfico, 
infográfico animado, podcast ou vlog científico, relato 
de experimento, relatório, relatório multimidiático de 
campo, dentre outros, considerando o contexto  de 
produção   e as regularidades dos gêneros em termos 
de suas construções composicionais e estilos. 
pesquisa, trabalho etc.). 
 
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão 
e produção), aprender e 
refletir sobre o mundo e 
realizar diferentes projetos 
autorais. 
 
Estratégias de produção 
(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de vídeos 
de diferentes tipos (vlog científico, vídeo-minuto, 
programa de rádio, podcasts) para divulgação de 
conhecimentos científicos e resultados de pesquisa, 
tendo em vista seu contexto de produção, os elementos 
e a construção composicional dos roteiros. 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento e produção de 
apresentações orais 
(EF69LP38) 
Organizar 
os 
dados 
e 
informações 
pesquisados em painéis ou slides de apresentação, 
levando em conta o contexto de produção, o tempo 
disponível, as características do gênero apresentação 
oral, a multissemiose, as mídias e tecnologias que serão 
utilizadas, 
ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
também elementos paralinguísticos e cinésicos e 
proceder à exposição oral de resultados de estudos e 
pesquisas, no tempo determinado, a partir do 
planejamento e da definição de diferentes formas de 
uso da fala – memorizada, com apoio da leitura ou fala 
espontânea. 

173 
 
 
 
Oralidade 
Estratégias de produção 
(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista e o 
entrevistado, 
levantar 
informações 
sobre 
 
o 
entrevistado e sobre o tema da entrevista, elaborar 
roteiro de perguntas, realizar entrevista, a partir do 
roteiro, abrindo possibilidades para fazer perguntas a 
partir da resposta, se o contexto permitir, tomar nota, 
gravar ou salvar a entrevista e usar adequadamente as 
informações obtidas, de acordo com os objetivos 
estabelecidos. 
Análise 
linguística/semiótica 
Construção composicional 
Elementos paralinguísticos e 
cinésicos  
Apresentações orais 
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, 
conferências rápidas, trechos de palestras, dentre 
outros, a construção composicional dos gêneros de 
apresentação – abertura/saudação, introdução ao 
tema, 
apresentação 
do 
plano 
de 
exposição, 
desenvolvimento 
dos 
conteúdos, 
por 
meio 
do 
encadeamento de temas e subtemas (coesão temática), 
síntese final e/ou conclusão, encerramento –, os 
elementos paralinguísticos (tais como: tom e volume da 
voz, pausas e hesitações – que, em geral, devem ser 
minimizadas –, modulação de voz e entonação, ritmo, 
respiração etc.) e cinésicos (tais como: postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão 
facial, contato de olho com plateia, modulação de voz e 
entonação, sincronia da fala com ferramenta de apoio 
etc.), para melhor performar apresentações orais no 
campo da divulgação do conhecimento. 

174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Usar 
adequadamente 
ferramentas 
de 
apoio 
a 
apresentações orais 
(EF69LP41) Usar adequadamente ferramentas de apoio 
a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e 
tamanhos de fontes que permitam boa visualização, 
topicalizando e/ou organizando o conteúdo em itens, 
inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, 
formas e elementos gráficos, dimensionando a 
quantidade de texto (e imagem) por slide, usando 
progressivamente e de forma harmônica recursos mais 
sofisticados, como efeitos de transição, slides mestres, 
layouts personalizados etc. 
Construção composicional e 
estilo Gêneros de divulgação 
científica 
(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos 
textos 
pertencentes 
a 
gêneros 
relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos: 
título, 
 
(olho),  
introdução,  divisão do texto em subtítulos, imagens 
ilustrativas de conceitos, relações, ou resultados 
complexos (fotos, ilustrações, esquemas, gráficos, 
infográficos, diagramas, figuras, tabelas, mapas) etc., 
exposição, 
contendo 
definições, 
descrições, 
comparações, 
enumerações, 
exemplificações 
e 
remissões a conceitos e relações por meio de notas de 
rodapé, boxes ou links; ou título, contextualização do 
campo, ordenação temporal ou temática por tema ou 
subtema, intercalação de trechos verbais com fotos, 
ilustrações, áudios, vídeos etc. e reconhecer traços da 
linguagem dos textos de divulgação científica, fazendo 
uso consciente das estratégias de impessoalização da 
linguagem (ou de pessoalização, se o tipo de publicação 
e objetivos assim o demandarem, como em alguns 
podcasts e vídeos de divulgação científica), 3ª pessoa, 
presente atemporal, recurso à citação, uso de 
vocabulário técnico/especializado etc., como forma de 
ampliar suas capacidades de compreensão e produção 

175 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
de textos nesses gêneros. 
Marcas linguísticas 
Intertextualidade 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução 
de outras vozes no texto – citação literal e sua 
formatação e paráfrase –, as pistas linguísticas 
responsáveis por introduzir no texto a posição do autor 
e dos outros autores citados (“Segundo X; De acordo 
com Y; De minha/nossa parte, penso/amos que”...) e os 
elementos de normatização (tais como as regras de 
inclusão e formatação de citações e paráfrases, de 
organização de referências bibliográficas) em textos 
científicos, desenvolvendo reflexão sobre o modo como 
a intertextualidade e a retextualização ocorrem nesses 
textos. 
 
 
 

176 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 8º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE LEITURA 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições 
de produção, circulação e 
recepção 
Apreciação e réplica 
 
 
 
 
 
 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, 
culturais e humanos e de diferentes visões de mundo, 
em textos literários, reconhecendo nesses textos 
formas de estabelecer múltiplos olhares sobre as 
identidades, sociedades e culturas e considerando a 
autoria e o contexto social e histórico de sua 
produção. 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a 
textos pertencentes a gêneros como quarta-capa, 
programa (de teatro, dança, exposição etc.), sinopse, 
resenha crítica, comentário em blog/vlog cultural etc., 
para selecionar obras literárias e outras manifestações 
artísticas (cinema, teatro, exposições, espetáculos, 
CDs, 
DVDs 
etc.), 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas e avaliativas e reconhecendo-os como 
gêneros que apoiam a escolha do livro ou produção 
cultural e consultando-os no momento de fazer 
escolhas, quando for o caso. 
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas 
de 
compartilhamento de leitura/recepção de obras 
literárias/ manifestações artísticas, como rodas de 
leitura, clubes de leitura, eventos de contação de 
histórias, de leituras dramáticas, de apresentações 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de uso, 
reconhecendo-a como meio 
de construção de identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social e utilizando-a para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo na 
TI01: Direito da criança e 
do Adolescente. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
TI13: Diversidade Cultural. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
TI17: Povos e 
Comunidades 
Tradicionais. 
TI19: Diálogo intercultural 

177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições 
de produção, circulação e 
recepção 
Apreciação e réplica 
teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, festivais de 
vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, redes 
sociais temáticas (de leitores, de cinéfilos, de música 
etc.), dentre outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas 
para jornais, blogs e redes sociais e utilizando formas 
de expressão das culturas juvenis, tais como vlogs e 
podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists 
comentadas, 
fanfics, 
fanzines, 
e-zines, 
fanvídeos, fanclipes, posts em fanpages, trailer 
honesto, vídeo-minuto, dentre outras possibilidades 
de práticas de apreciação e de manifestação da 
cultura de fãs. 
vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir textos orais, escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam 
em 
diferentes 
campos de atuação e mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos e 
e inter-religioso. 
 
 
 
 
Reconstrução da textualidade 
e compreensão dos efeitos de 
sentidos 
provocados 
pelos 
usos de recursos linguísticos e 
multissemióticos 
 
 
 
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, as 
diferentes formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que constroem a 
passagem do tempo e articulam suas partes, a escolha 
lexical típica de cada gênero para a caracterização dos 
cenários e dos personagens e os efeitos de sentido 
decorrentes dos tempos verbais, dos tipos de 
discurso, dos verbos de enunciação e das variedades 
linguísticas 
(no 
discurso 
direto, 
se 
houver) 
empregados, identificando o enredo e o foco narrativo 
e percebendo como se estrutura a narrativa nos 
diferentes gêneros e os efeitos de sentido decorrentes 
do foco narrativo típico de cada gênero, da 
caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes 
vozes no texto (do narrador, de personagens em 
discurso direto e indireto), do uso de pontuação 
expressiva, palavras e expressões conotativas e 

178 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução da textualidade 
e compreensão dos efeitos de 
sentidos 
provocados 
pelos 
usos de recursos linguísticos e 
multissemióticos 
processos figurativos e do uso de recursos linguístico-
gramaticais próprios a cada gênero narrativo. 
(EF69LP48) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso de recursos expressivos sonoros 
(estrofação, rimas, aliterações etc), semânticos 
(figuras de linguagem, por exemplo), gráfico-espacial 
(distribuição da mancha gráfica no papel), imagens e 
sua relação com o texto verbal. 
opiniões 
manifestados 
em 
interações sociais e nos meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética 
e 
criticamente em relação a 
conteúdos 
discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação 
de 
sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, formação pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária 
que 
possibilitem 
o 
desenvolvimento do senso 
estético 
para 
fruição, 
valorizando a literatura e 
outras 
manifestações 
artístico-culturais 
como 
formas 
de 
acesso 
às 
dimensões 
lúdicas, 
de 
imaginário e encantamento, 
Adesão às práticas de leitura 
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela 
leitura  de livros  de literatura e por outras produções 
culturais do campo e receptivo a textos que rompam 
com seu universo de expectativas, que representem 
um desafio em relação às suas possibilidades atuais e 
suas experiências anteriores de leitura, apoiando-se 
nas marcas linguísticas, em seu conhecimento sobre 
os gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo 
professor. 
Relação entre textos 
(EF89LP32) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
do 
uso 
de 
mecanismos 
de 
intertextualidade 
(referências, alusões, retomadas) entre os textos 
literários, entre esses textos literários e outras 
manifestações artísticas (cinema, teatro, artes visuais 
e midiáticas, música), quanto aos temas, personagens, 
estilos, autores etc., e entre o texto original e 
paródias, paráfrases, pastiches, trailer honesto, 
vídeos-minuto, vidding, dentre outros. 
Estratégias de leitura 
Apreciação e réplica 
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e compreender – 
selecionando procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e levando em conta 

179 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
Estratégias de leitura 
Apreciação e réplica 
características dos gêneros e suportes – romances, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, 
fábulas 
contemporâneas, 
romances 
juvenis, 
biografias 
romanceadas, novelas, crônicas visuais, narrativas de 
ficção científica, narrativas de suspense, poemas de 
forma livre e fixa (como haicai), poema concreto, 
ciberpoema, dentre outros, expressando avaliação 
sobre o texto lido e estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores. 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da 
experiência 
com 
a 
literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
sobre o mundo e realizar 
diferentes projetos autorais. 
sobre o mundo e realizar 
diferentes projetos autorais. 
Reconstrução da textualidade 
e compreensão dos efeitos de 
sentidos provocados pelos 
usos de recursos linguísticos e 
multimessemióticos 
(EF89LP34) Analisar organização de texto dramático 
apresentado 
em 
teatro, 
televisão, 
cinema, 
identificando e percebendo os sentidos decorrentes 
dos recursos linguísticos e semióticos que sustentam 
sua realização como peça teatral, novela, filme etc. 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
Relação entre textos 
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da 
adaptação de romances, contos, mitos, narrativas de 
enigma 
e 
de 
aventura, 
novelas, 
biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, indicando  as 
rubricas para caracterização do cenário, do espaço, do 
tempo; 
explicitando 
a 
caracterização 
física 
e 
psicológica dos personagens e dos seus modos de 
ação; reconfigurando a inserção do discurso direto e 
dos tipos de narrador; explicitando as marcas de 
variação linguística (dialetos, registros e jargões) e 
retextualizando o tratamento da temática. 
Consideração das condições de 
produçãoEstratégias de 
produção: planejamento, 
textualização e revisão/edição 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em vista as restrições temáticas, 
composicionais e estilísticas dos textos pretendidos e 
as configurações da situação de produção – o leitor 

180 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
Consideração das condições de 
produçãoEstratégias de 
produção: planejamento, 
textualização e revisão/edição 
pretendido, o suporte, o contexto de circulação do 
texto, as finalidades etc. – e considerando a 
imaginação, a estesia e a verossimilhança próprias ao 
texto literário. 
Construção da textualidade 
(EF89LP35) - Criar contos ou crônicas (em especial, 
líricas), crônicas visuais, minicontos, narrativas de 
aventura e de ficção científica, dentre outros, com 
temáticas 
próprias 
ao 
gênero, 
usando 
os 
conhecimentos sobre os constituintes estruturais e 
recursos expressivos típicos dos gêneros narrativos 
pretendidos, e, no caso de produção em grupo, 
ferramentas de escrita colaborativa. 
Relação entre textos 
(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da literatura 
e criar textos em versos (como poemas concretos, 
ciberpoemas, haicais, liras, microrroteiros, lambe-
lambes e outros tipos de poemas), explorando o uso 
de recursos sonoros e semânticos (como figuras de 
linguagem e jogos de palavras) e visuais (como 
relações entre imagem e texto verbal e distribuição da 
mancha gráfica), de forma a propiciar diferentes 
efeitos de sentido. 
 
 
Oralidade 
 
 
Produção de textos orais 
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, 
considerando, na caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas 
(timbre e tom de voz, pausas e hesitações, entonação 
e expressividade, variedades e registros linguísticos), 
os gestos e os deslocamentos no espaço cênico, o 
figurino e a maquiagem e elaborando as rubricas 
indicadas pelo autor por meio do cenário, da trilha 
sonora e da exploração dos modos de interpretação. 

181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
Produção de textos orais  
Oralização 
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos – 
como contos de amor, de humor, de suspense, de 
terror; crônicas líricas, humorísticas, críticas; bem 
como leituras orais capituladas (compartilhadas ou 
não com o professor) de livros de maior extensão, 
como romances, narrativas de enigma, narrativas de 
aventura, literatura infanto-juvenil, – contar/recontar 
histórias tanto da tradição oral (causos, contos de 
esperteza, contos de animais, contos de amor, contos 
de encantamento, piadas, dentre outros) quanto da 
tradição literária escrita, expressando a compreensão 
e interpretação do texto por meio de uma leitura ou 
fala expressiva e fluente, que respeite o ritmo, as 
pausas, as hesitações, a entonação indicados tanto 
pela pontuação quanto por outros recursos gráfico-
editoriais, 
como 
negritos, 
itálicos, 
caixa-alta, 
ilustrações etc., gravando essa leitura ou esse 
conto/reconto, seja para análise posterior, seja para 
produção de audiobooks de textos literários diversos 
ou de podcasts de leituras dramáticas com ou sem 
efeitos especiais e ler e/ou declamar poemas diversos, 
tanto de forma livre quanto de forma fixa (como 
quadras, sonetos, liras, haicais etc.), empregando os 
recursos linguísticos, paralinguísticos e cinésicos 
necessários aos efeitos de sentido pretendidos, como 
o ritmo e a entonação, o emprego de pausas e 
prolongamentos, o tom e o timbre vocais, bem como 
eventuais recursos de gestualidade e pantomima que 
convenham ao gênero poético e à situação de 
compartilhamento em questão. 

182 
 
Análise 
linguística/semiótica 
Recursos linguísticos e 
semióticos que operam nos 
textos pertencentes aos 
gêneros literários 
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
da interação entre os elementos linguísticos e os 
recursos paralinguísticos e cinésicos, como as 
variações no ritmo, as modulações no tom de voz, as 
pausas, as manipulações do estrato sonoro da 
linguagem, obtidos por meio da estrofação, das rimas 
e de figuras de linguagem como as aliterações, as 
assonâncias, as onomatopeias, dentre outras, a 
postura corporal e a gestualidade, na declamação de 
poemas, apresentações musicais e teatrais, tanto em 
gêneros em prosa quanto nos gêneros poéticos, os 
efeitos de sentido decorrentes do emprego de figuras 
de linguagem, tais como comparação, metáfora, 
personificação, metonímia, hipérbole, eufemismo, 
ironia, paradoxo e antítese e os efeitos de sentido 
decorrentes do emprego de palavras e expressões 
denotativas 
e 
conotativas 
(adjetivos, 
locuções 
adjetivas, orações subordinadas adjetivas etc.),  que 
funcionam como modificadores, percebendo sua 
função na caracterização dos espaços, tempos, 
personagens e ações próprios de cada gênero 
narrativo. 
 
 
 

183 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 8º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS 
ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
Variação linguística 
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, 
o conceito de norma-padrão e o de preconceito 
linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e 
da norma-padrão em situações de fala e escrita nas 
quais ela deve ser usada. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, histórico, social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de 
uso, reconhecendo-a como 
meio de construção de 
identidades 
de 
seus 
usuários e da comunidade a 
que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a 
como 
forma de interação nos 
diferentes 
campos 
de 
atuação da vida social e 
utilizando-a para ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo 
TI01: Direito da criança e 
do Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar 
e Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito 
e Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em 
Direitos Humanos. 
TI07: Educação das 
Relações Étnico-Raciais e 
Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, 
Africana e Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e 
Social. 
Fono-ortografia 
(EF08LP04) Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: ortografia, regências e 
concordâncias nominal e verbal, modos e tempos 
verbais, pontuação etc. 
Léxico/morfologia 
(EF08LP05) Analisar processos de formação de palavras 
por 
composição 
(aglutinação 
e 
justaposição), 
apropriando-se de regras básicas de uso do hífen em 
palavras compostas. 
 
 
Morfossintaxe 
 
 
(EF08LP06/ES) Identificar, em textos lidos ou de 
produção própria, os termos constitutivos da oração 
(sujeito 
e 
seus 
modificadores, 
verbo 
e 
seus 
complementos e modificadores) com foco nos efeitos 
de sentido que podem se associar às estruturas 
sintáticas em estudo. 
(EF08LP07/ES) Diferenciar, em textos lidos ou de 
produção própria, complementos diretos e indiretos de 

184 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Morfossintaxe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbos transitivos, apropriando-se da regência de 
verbos de uso frequente. 
(EF08LP08/ES) Identificar, em textos lidos ou de 
produção própria, verbos na voz ativa e na voz passiva, 
interpretando os efeitos de sentido de sujeito ativo e 
passivo (agente da passiva), refletindo sobre o estudo 
comparativo de enunciados organizados na voz passiva 
e na ativa e analisando os efeitos de sentido 
decorrentes dessa organização sintática. 
(EF08LP09/ES) Interpretar efeitos de sentido de 
modificadores (adjuntos adnominais – artigos definido 
ou indefinido, adjetivos, expressões adjetivas) em 
substantivos com função de sujeito ou de complemento 
verbal, usando-os para enriquecer seus próprios textos, 
fazendo estudo comparativo de enunciados nos quais 
um mesmo verbo é empregado com regências ou 
inadequadas ou com alteração de sentidos. 
(EF08LP10) Interpretar, em textos lidos ou de produção 
própria, efeitos de sentido de modificadores do verbo 
(adjuntos 
adverbiais, 
 
advérbios 
e 
expressões 
adverbiais), usando-os para enriquecer seus próprios 
textos. 
(EF08LP11) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, agrupamento de orações em períodos, 
diferenciando coordenação de subordinação. 
 (EF08LP12) Identificar, em textos lidos, orações 
subordinadas com conjunções de uso frequente, 
incorporando-as às suas próprias produções. 
na vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir 
textos 
orais, 
escritos e multissemióticos 
que circulam em diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, com compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, experiências, 
ideias e sentimentos, e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos e 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira 
e Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
 

185 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
Morfossintaxe 
(EF08LP13) Inferir efeitos de sentido decorrentes do uso 
de recursos de coesão sequencial: conjunções e 
articuladores textuais. 
 
opiniões manifestados em 
interações sociais e nos 
meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética 
e 
criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos 
e ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer 
o 
texto 
como 
lugar 
de 
manifestação e negociação 
de 
sentidos, 
valores 
e 
ideologias.  
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas digitais para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão 
e produção), aprender e 
refletir sobre o mundo e 
realizar diferentes projetos 
autorais. 
 
Semântica 
(EF08LP14/ ES) Utilizar, ao produzir texto, recursos de 
coesão sequencial (articuladores) e referencial (léxica e 
pronominal), 
construções 
passivas 
e 
impessoais, 
discurso direto e indireto e outros recursos expressivos 
adequados ao gênero textual à luz das práticas de 
oralidade, leitura ou escrita de textos dos gêneros 
previstos para estudo. 
Coesão 
(EF08LP15) Estabelecer relações entre partes do texto, 
identificando o antecedente de um pronome relativo ou 
o referente comum de uma cadeia de substituições 
lexicais. 
Modalização 
(EF08LP16) Explicar os efeitos de sentido do uso, em 
textos, 
de 
estratégias 
de 
modalização 
e 
argumentatividade (sinais de pontuação, adjetivos, 
substantivos, expressões de grau, verbos e perífrases 
verbais, advérbios etc.). 
Figuras de linguagem 
(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido do uso de 
figuras de linguagem como ironia, eufemismo, antítese, 
aliteração, assonância, dentre outras,  
 
 
 
 

186 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 9º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE AÇÃO JORNALÍSTICO / MIDIÁTICO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
Apreciação e réplica Relação 
entre gêneros e mídias 
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de 
discursos de ódio, posicionando-se contrariamente a 
esse tipo de discurso e vislumbrando possibilidades 
de denúncia, quando for o caso.  
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias 
variadas (cartazes, folhetos, outdoor, anúncios e 
propagandas em diferentes mídias, spots, jingle, 
vídeos etc.), de forma a perceber a articulação entre 
elas em campanhas, as especificidades das várias 
semioses e mídias, a adequação dessas peças ao 
público-alvo, aos objetivos do anunciante e/ou da 
campanha e à construção composicional e estilo dos 
gêneros em questão, como forma de ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e produção) de 
textos pertencentes a esses gêneros. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de uso, 
reconhecendo-a como meio 
de construção de identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social e utilizando-a para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, 
de construir conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo na 
vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
TI01: Direito da criança e do 
Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI14: Trabalho e Relações de 
Poder.  
 
TI15: Ética e Cidadania. 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, 
suas 
principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; em reportagens e fotorreportagens o 
fato ou a temática retratada e a perspectiva de 
abordagem, 
em 
entrevistas 
os 
principais 
temas/subtemas abordados, explicações dadas ou 
teses defendidas em relação a esses subtemas; em 
tirinhas, memes, charges, a crítica, a ironia ou o 
humor presente. 

187 
 
 
 
 
Leitura 
Efeitos de sentido 
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de 
sentido que fortalecem a persuasão nos textos 
publicitários, 
relacionando 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao consumo com os recursos 
linguístico-discursivos utilizados, como imagens, 
tempo verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de 
consumo conscientes. 
(EF69LP05) 
Inferir 
e 
justificar, 
em 
textos 
multissemióticos – tirinhas, charges, memes, gifs 
etc. –, o efeito de humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou imagens 
ambíguas, de clichês, de recursos iconográficos, de 
pontuação etc. 
produzir textos orais, escritos 
e 
multissemióticos 
que 
circulam 
em 
diferentes 
campos de atuação e mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04.  Compreender o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos e 
opiniões 
manifestados 
em 
interações sociais e nos meios 
 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
 
TI18: Educação Patrimonial. 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e 
recepção de textos 
Caracterização do campo 
jornalístico e relação entre 
os gêneros em circulação, 
mídias e práticas da cultura 
digital 
 
 
(EF89LP01/ES) Analisar os interesses que movem o 
campo jornalístico, os efeitos das novas tecnologias 
no campo e as condições que fazem da informação 
uma mercadoria, de forma a poder desenvolver uma 
atitude crítica frente aos textos jornalísticos. 
Há aqui a oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com a habilidade EF09LI06, da Língua Inglesa, no 
que se refere à distinção e análise da qualidade das 
informações em textos jornalísticos. 
(EF09LP01) Analisar o fenômeno da disseminação de 
notícias falsas nas redes sociais - a partir de 
experiências dos adolescentes nesses espaços - e 
desenvolver estratégias para reconhecê-las, a partir 
da verificação/avaliação do veículo, fonte, data e 
local da publicação, autoria, URL, da análise da 
formatação, da comparação de diferentes fontes, da 
consulta a sites de curadoria que atestam a 

188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e 
recepção de textos 
Caracterização do campo 
jornalístico e relação entre 
os gêneros em circulação, 
mídias e práticas da cultura 
digital 
fidedignidade do relato dos fatos e denunciam 
boatos etc. 
(EF89LP02) Analisar diferentes práticas (curtir, 
compartilhar, comentar, curar etc.) e textos 
pertencentes a diferentes gêneros da cultura digital 
(meme, 
gif, 
comentário, 
charge 
digital 
etc.) 
envolvidos no trato com a informação e opinião, de 
forma a possibilitar uma presença mais crítica e ética 
nas redes. 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética 
e 
criticamente em relação a 
conteúdos 
discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação 
de 
sentidos, 
valores e ideologias.  
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
sobre o mundo e realizar 
diferentes projetos autorais. 
 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
Apreciação e réplica 
(EF89LP03/ES) Analisar textos de opinião (artigos de 
opinião, editoriais, cartas de leitores, comentários, 
posts de blog e de redes sociais, charges, memes, 
gifs etc.) e posicionar-se de forma crítica e 
fundamentada, ética e respeitosa frente a fatos e 
opiniões relacionados a esses textos.  
Há aqui a oportunidade do trabalho interdisciplinar 
com a habilidade EF09LI12, da Língua Inglesa, 
associada 
à 
produção 
de 
textos 
com 
posicionamento crítico. 
Relação entre textos 
 
(EF09LP02) Analisar e comentar a cobertura da 
imprensa 
sobre 
fatos 
de 
relevância 
social, 
comparando diferentes enfoques por meio do uso 
de ferramentas de curadoria. 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
Apreciação e réplica 
(EF89LP04) 
Identificar 
e 
avaliar 
teses/opiniões/posicionamentos 
explícitos 
e 
implícitos, argumentos e contra-argumentos em 
textos argumentativos do campo (carta de leitor, 
comentário, artigo de opinião, resenha crítica etc.), 

189 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
posicionando-se frente à questão controversa de 
forma sustentada. 
Efeitos de sentido 
(EF89LP05/ES) 
Analisar 
o 
efeito 
de 
sentido 
produzido pelo uso, em textos, de recurso a formas 
de 
apropriação 
textual 
(paráfrases, 
citações, 
discurso direto, indireto ou indireto livre), a partir 
de apreciações sobre a abordagem dos textos 
jornalísticos. 
(EF89LP06/ES) Analisar - avaliar de forma crítica 
considerando o contexto - o uso de recursos 
persuasivos em textos argumentativos diversos 
(como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a 
ocultação de fontes de informação) e seus efeitos de 
sentido.  
Efeitos de sentido 
Exploração da multissemiose 
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reportagens e 
peças publicitárias em várias mídias, os efeitos de 
sentido devidos ao tratamento e à composição dos 
elementos 
nas 
imagens 
em 
movimento, 
à 
performance, à montagem feita (ritmo, duração e 
sincronização 
entre 
as 
linguagens 
– 
complementaridades, interferências etc.) e ao ritmo, 
melodia, 
instrumentos 
e 
sampleamentos 
das 
músicas e efeitos sonoros. 
 
 
Leitura 
 
 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de papéis 
sociais 
 
(EF69LP06) 
Produzir 
e 
publicar 
notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens multimidiáticas, infográficos, podcasts 
noticiosos, entrevistas, cartas de leitor, comentários, 
artigos de opinião de interesse local ou global, 
textos de apresentação e apreciação de produção 
cultural – resenhas e outros próprios das formas de 
expressão das culturas juvenis, tais como vlogs e 
 

190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de papéis 
sociais 
podcasts culturais, gameplay, detonado etc.– e 
cartazes, anúncios, propagandas, spots, jingles de 
campanhas sociais, dentre outros em várias mídias, 
vivenciando de forma significativa o papel de 
repórter, de comentador, de analista, de crítico, de 
editor ou articulista, de booktuber, de vlogger 
(vlogueiro) etc., como forma de compreender as 
condições de produção que envolvem a circulação 
desses textos e poder participar e vislumbrar 
possibilidades de participação nas práticas de 
linguagem do campo jornalístico e do campo 
midiático de forma ética e responsável, levando-se 
em consideração o contexto da Web 2.0, que amplia 
a possibilidade de circulação desses textos e funde 
os papéis de leitor e autor, de consumidor e 
produtor. 
Textualização 
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, 
considerando sua adequação ao contexto produção 
e circulação – os enunciadores envolvidos, os 
objetivos, o gênero, o suporte, a circulação –, ao 
modo (escrito ou oral; imagem estática ou em 
movimento etc.), à variedade linguística e/ou 
semiótica apropriada a esse contexto, à construção 
da textualidade relacionada às propriedades textuais 
e 
do 
gênero), 
utilizando 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, 
 
revisão, 
edição, 
reescrita/redesign e avaliação de textos, para, com a 
ajuda do professor e a colaboração dos colegas, 
corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções de concordância, ortografia, pontuação 
em textos e editando imagens, arquivos sonoros, 
 

191 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
ajustes, 
acrescentando/alterando efeitos, ordenamentos etc. 
Revisão/edição de texto 
informativo e opinativo 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido – 
notícia, reportagem, resenha, artigo de opinião, 
dentre outros –, tendo em vista sua adequação ao 
contexto de produção, a mídia em questão, 
características do gênero, aspectos relativos à 
textualidade, 
a 
relação 
entre 
as 
diferentes  
semioses, a formatação e uso adequado das 
ferramentas de edição (de texto, foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) e adequação à norma culta. 
 
Planejamento de textos de 
peças publicitárias de 
campanhas sociais 
(EF69LP09) Planejar uma campanha publicitária 
sobre 
questões/problemas, 
temas, 
causas 
significativas para a escola e/ou comunidade, a 
partir de um levantamento de material sobre o tema 
ou evento, da definição do público-alvo, do texto ou 
peça a ser produzido – cartaz, banner, folheto, 
panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc. –, da ferramenta de 
edição de texto, áudio ou vídeo que será utilizada, 
do recorte e enfoque a ser dado, das estratégias de 
persuasão que serão utilizadas etc. 
 
 
 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
informativos 
(EF89LP08) Planejar reportagem impressa e em 
outras mídias (rádio ou TV/vídeo, sites), tendo em 
vista as condições de produção do texto – objetivo, 
leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação 
etc. – a partir da escolha do fato a ser aprofundado 
ou do tema a ser focado (de relevância para a turma, 
escola ou comunidade), do levantamento de dados e 
informações sobre o fato ou tema – que pode 
 

192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
informativos 
envolver entrevistas com envolvidos ou com 
especialistas, consultas a fontes diversas, análise de 
documentos, cobertura de eventos etc. -, do registro 
dessas informações e dados, da escolha de fotos ou 
imagens a produzir ou a utilizar etc., da produção de 
infográficos, quando for o caso, e da organização 
hipertextual (no caso a publicação em sites ou blogs 
noticiosos ou mesmo de jornais impressos, por meio 
de boxes variados). 
Estratégia de produção: 
textualização de textos 
informativos 
(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, com 
título, 
linha 
fina 
(optativa), 
organização 
composicional 
(expositiva, 
interpretativa 
e/ou 
opinativa), progressão temática e uso de recursos 
linguísticos compatíveis com as escolhas feitas e 
reportagens multimidiáticas, tendo em vista as 
condições de produção, as características do gênero, 
os recursos e mídias disponíveis, sua organização 
hipertextual e o manejo adequado de recursos de 
captação e edição de áudio e imagem e adequação à 
norma-padrão. 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, tendo em 
vista as condições de produção do texto – objetivo, 
leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação 
etc. –, a partir da escolha do tema ou questão a ser 
discutido(a), da relevância para a turma, escola ou 
comunidade, 
do 
levantamento 
de 
dados 
e 
informações sobre a questão, de argumentos 
relacionados a diferentes posicionamentos em jogo, 
da definição – o que pode envolver consultas a 
fontes diversas, entrevistas com especialistas, 
análise de textos, organização esquemática das 

193 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
informações e argumentos – dos (tipos de) 
argumentos e estratégias que pretende utilizar para 
convencer os leitores. 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF09LP03) Produzir artigos de opinião, tendo em 
vista o contexto de produção dado, assumindo 
posição diante de tema polêmico, argumentando de 
acordo com a estrutura própria desse tipo de texto e 
utilizando diferentes tipos de argumentos – de 
autoridade, comprovação, exemplificação princípio 
etc. 
-Estratégia de produção: 
planejamento, textualização, 
revisão e edição de textos 
publicitários.  
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar peças e 
campanhas 
publicitárias, 
envolvendo 
o 
uso 
articulado e complementar de diferentes peças 
publicitárias: 
cartaz, 
banner, 
indoor, 
folheto, 
panfleto, anúncio de jornal/revista, para internet, 
spot, propaganda de rádio, TV, a partir da escolha da 
questão/problema/causa significativa para a escola 
e/ou a comunidade escolar, da definição do público-
alvo, das peças que serão produzidas, das 
estratégias de persuasão e convencimento que 
serão utilizadas. 
 
 
 
Oralidade 
 
 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou 
vídeos, podcasts noticiosos e de opinião, entrevistas, 
comentários, 
vlogs, 
jornais 
radiofônicos 
e 
televisivos, dentre outros possíveis, relativos a fato e 
temas de interesse pessoal, local ou global e textos 
orais de apreciação e opinião – podcasts e vlogs 
noticiosos, culturais e de opinião, orientando-se por 
roteiro ou texto, considerando o contexto de 
produção e demonstrando domínio dos gêneros. 
(EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos 
defendidos e refutados na escuta de interações 

194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
polêmicas em entrevistas, discussões e debates 
(televisivo, em sala de aula, em redes sociais etc.), 
entre outros, e se posicionar frente a eles. 
Planejamento e produção de 
textos jornalísticos orais 
(EF69LP12) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, 
revisão, 
edição, 
reescrita/ redesign (esses três últimos quando não 
for situação ao vivo) e avaliação de textos orais, 
áudio e/ou vídeo, considerando sua adequação aos 
contextos em que foram produzidos, à forma 
composicional e estilo de gêneros, a clareza, a 
progressão temática e a variedade linguística 
empregada, os elementos relacionados à fala, tais 
como modulação de voz, entonação, ritmo, altura e 
intensidade, respiração etc., os elementos cinésicos, 
tais 
como 
postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia etc. 
Participação em discussões 
orais de temas controversos 
de interesse da turma e/ou 
de relevância social 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de 
conclusões comuns relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da turma e/ou de 
relevância social. 
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a 
ajuda dos colegas e dos professores, tema/questão 
polêmica, explicações e ou argumentos relativos ao 
objeto de discussão para análise mais minuciosa e 
buscar em fontes diversas informações ou dados 
que permitam analisar partes da questão e 
compartilhá-los com a turma. 
(EF69LP15) 
Apresentar 
argumentos 
e 
contra-
argumentos coerentes, respeitando os turnos de 

195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
fala, na participação em discussões sobre temas 
controversos e/ou polêmicos. 
Estratégias de produção: 
planejamento e participação 
em debates regrados 
 
(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização de 
um debate sobre tema previamente definido, de 
interesse coletivo, com regras acordadas e planejar, 
em grupo, participação em debate a partir do 
levantamento de informações e argumentos que 
possam sustentar o posicionamento a ser defendido 
(o que pode envolver entrevistas com especialistas, 
consultas a fontes diversas, o registro das 
informações e dados obtidos etc.), tendo em vista as 
condições de produção do debate – perfil dos 
ouvintes e demais participantes, objetivos do 
debate, motivações para sua realização, argumentos 
e estratégias de convencimento mais eficazes etc. e 
participar de debates regrados, na condição de 
membro 
de 
uma 
equipe 
de 
debatedor, 
apresentador/mediador, espectador (com ou sem 
direito a perguntas), e/ou de juiz/avaliador, como 
forma de compreender o funcionamento do debate, 
e poder participar de forma convincente, ética, 
respeitosa e crítica e desenvolver uma atitude de 
respeito e diálogo para com as ideias divergentes. 
 
 
Estratégias de produção: 
planejamento, realização e 
edição de entrevistas orais 
(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com pessoas 
ligadas ao fato noticiado, especialistas etc., como 
forma de obter dados e informações sobre os fatos 
cobertos sobre o tema ou questão discutida ou 
temáticas em estudo, levando em conta o gênero e 
seu 
contexto 
de 
produção, 
partindo 
do 
levantamento de informações sobre o entrevistado 
e sobre a temática e da elaboração de um roteiro de 

196 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
Estratégias de produção: 
planejamento, realização e 
edição de entrevistas orais 
perguntas, garantindo a relevância das informações 
mantidas e a continuidade temática, realizar 
entrevista e fazer edição em áudio ou vídeo, 
incluindo uma contextualização inicial e uma fala de 
encerramento 
para 
publicação 
da 
entrevista 
isoladamente 
ou 
como 
parte 
integrante 
de 
reportagem multimidiática, adequando-a a seu 
contexto de publicação e garantindo a relevância 
das informações mantidas e a continuidade 
temática. 
 
 
 
 
 
 
Análise 
Linguística/Semiótica 
 
 
 
 
 
Construção composicional 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de 
composição dos gêneros jornalísticos da ordem do 
relatar, tais como notícias (pirâmide invertida no 
impresso X blocos noticiosos hipertextuais e 
hipermidiáticos no digital, que também pode contar 
com imagens de vários tipos, vídeos, gravações de 
áudio etc.), da ordem do argumentar, tais como 
artigos de opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de argumentos) e das 
entrevistas: apresentação e contextualização do 
entrevistado e do tema, estrutura pergunta e 
resposta etc. 
 
 
 
Estilo 
 
(EF69LP17) 
Perceber 
e 
analisar 
os 
recursos 
estilísticos e semióticos dos gêneros jornalísticos e 
publicitários, os aspectos relativos ao tratamento da 
informação em notícias, como a ordenação dos 
eventos, 
as 
escolhas 
lexicais, 
o 
efeito 
de 
imparcialidade do relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo 
marcas de pessoa, número, tempo, modo, a 
distribuição dos verbos nos gêneros textuais (por 

197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
Linguística/Semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estilo 
exemplo, as formas de pretérito em relatos; as 
formas 
de 
presente 
e 
futuro 
em 
gêneros 
argumentativos; as formas de imperativo em 
gêneros publicitários), o uso de recursos persuasivos 
em textos argumentativos diversos (como a 
elaboração do título, escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes 
de informação) e as estratégias de persuasão e 
apelo ao consumo com os recursos linguístico-
discursivos utilizados (tempo verbal, jogos de 
palavras, metáforas, imagens). 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos 
argumentativos, recursos linguísticos que marquem 
as 
relações 
de 
sentido 
entre 
parágrafos 
e 
enunciados do texto e operadores de conexão 
adequados aos tipos de argumento e à forma de 
composição de textos argumentativos, de maneira a 
garantir a coesão, a coerência e a progressão 
temática nesses textos (primeiramente, mas, no 
entanto, 
em 
primeiro/segundo/terceiro 
lugar, 
finalmente, em conclusão etc.). 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam 
argumentação, os efeitos de sentido de elementos 
típicos da modalidade falada, como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a gestualidade e expressão 
facial, as hesitações etc. 
Argumentação: movimentos 
argumentativos, tipos de 
argumento e força 
(EF89LP14/ES) Analisar, em textos argumentativos e 
propositivos, os movimentos argumentativos de 
sustentação, refutação e negociação e os tipos de 
argumentos, avaliando a força/tipo dos argumentos 

198 
 
 
 
 
 
 
Análise 
Linguística/Semiótica 
argumentativa 
 
utilizados 
em 
atividades 
permanentes 
de 
alimentação temática com reflexões sobre temas 
atuais e controversos. 
Estilo 
(EF89LP15) 
Utilizar, 
nos 
debates, 
operadores 
argumentativos que marcam a defesa de ideia e de 
diálogo com a tese do outro: concordo, discordo, 
concordo parcialmente, do meu ponto de vista, na 
perspectiva aqui assumida etc. 
Modalização 
(EF89LP16) Analisar a modalização realizada em 
textos noticiosos e argumentativos, por meio das 
modalidades apreciativas, viabilizadas por classes e 
estruturas gramaticais como adjetivos, locuções 
adjetivas, advérbios, locuções adverbiais, orações 
adjetivas e adverbiais, orações relativas restritivas e 
explicativas etc., de maneira a perceber a apreciação 
ideológica sobre os fatos noticiados ou as posições 
implícitas ou assumidas. 
 
 
 
 

199 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 9º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições 
de produção e circulação e 
adequação do texto à 
construção composicional e 
ao estilo de gênero 
(Lei, código, estatuto, código, 
regimento etc.) 
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de 
produção, a forma de organização dos textos 
normativos e legais, a lógica de hierarquização de seus 
itens e subitens e suas partes: parte inicial (título – 
nome e data – e ementa), blocos de artigos (parte, 
livro, capítulo, seção, subseção), artigos (caput e 
parágrafos e incisos) e parte final (disposições 
pertinentes à sua implementação) e analisar efeitos 
de sentido causados pelo uso de vocabulário técnico, 
pelo uso do imperativo, de palavras e expressões que 
indicam circunstâncias, como advérbios e locuções 
adverbiais, de palavras   que indicam generalidade, 
como alguns pronomes indefinidos, de forma a poder 
compreender o caráter imperativo, coercitivo e 
generalista das leis e de outras formas de 
regulamentação. 
LPEF01.  Compreender 
a 
língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo 
e 
sensível aos contextos de uso, 
reconhecendo-a como meio 
de construção de identidades 
de 
seus 
usuários 
e 
da 
comunidade 
a 
que 
pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social e utilizando-a para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, 
de construir conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver 
com 
maior 
autonomia e protagonismo na 
vida social. 
LPEF03.  Ler, 
escutar 
e 
produzir textos orais, escritos 
e 
multissemióticos 
que 
TI01: Direito da criança e do 
Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI14: Trabalho e Relações 
de Poder.  
 
TI15: Ética e Cidadania. 
 
Apreciação e réplica 
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos 
veiculados em práticas não institucionalizadas de 
participação social, sobretudo àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, 
produções 
culturais, 
intervenções urbanas e práticas próprias das culturas 
juvenis que pretendam denunciar, expor uma 
problemática ou “convocar” para uma reflexão/ação, 
relacionando esse texto/produção com seu contexto 
de produção e relacionando as partes e semioses 
presentes para a construção de sentidos. 

200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e 
recepção de textos legais 
enormativos 
(EF89LP17) Relacionar textos e documentos legais e 
normativos de importância universal, nacional ou local 
que envolvam direitos, em especial, de crianças, 
adolescentes e jovens – tais como a Declaração dos 
Direitos Humanos, a Constituição Brasileira, o ECA -, e 
a regulamentação da organização escolar – por 
exemplo, regimento escolar -, a seus contextos de 
produção, reconhecendo e analisando possíveis 
motivações, finalidades e sua vinculação com 
experiências humanas e fatos históricos e sociais, 
como forma de ampliar a compreensão dos direitos e 
deveres, de fomentar os princípios democráticos e 
uma atuação pautada pela ética da responsabilidade 
(o outro tem direito a uma vida digna tanto quanto eu 
tenho). 
circulam 
em 
diferentes 
campos de atuação e mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência 
e 
criticidade, de modo a se 
expressar 
e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações 
sociais, 
a 
variedade e o estilo de 
linguagem 
adequados 
à 
situação comunicativa, ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero 
do discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar 
informações, argumentos e 
opiniões 
manifestados 
em 
interações sociais e nos meios 
de 
comunicação, 
posicionando-se 
ética 
e 
criticamente em relação a 
conteúdos 
discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação 
de 
sentidos, 
 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
 
TI18: Educação Patrimonial. 
Contexto de produção, 
circulação e recepção de 
textos e práticas 
relacionadas à defesa de 
direitos e à participação 
social 
(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e canais de 
participação disponíveis na escola (conselho de escola, 
outros colegiados, grêmio livre), na comunidade 
(associações, 
coletivos, 
movimentos, 
etc.), 
no 
munícipio ou no país, incluindo formas de participação 
digital, como canais e plataformas de participação 
(como 
portal 
e-cidadania), 
serviços, 
portais 
e 
ferramentas de acompanhamentos do trabalho de 
políticos e de tramitação de leis, canais de educação 
política, bem como de propostas e proposições que 
circulam nesses canais, de forma a participar do 
debate de ideias e propostas na esfera social e a 
engajar-se com a busca de soluções para problemas 
ou questões que envolvam a vida da escola e da 
comunidade. 

201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relação entre contexto de 
produção e características 
composicionais e estilísticas 
dos gêneros 
Apreciação e réplica 
(EF89LP19/ES) Analisar, a partir do contexto de 
produção, a forma de organização das cartas abertas, 
abaixo-assinados e petições on-line (identificação dos 
signatários, 
explicitação 
da 
reivindicação 
feita, 
acompanhada ou não de uma breve apresentação da 
problemática e/ou de justificativas que visam 
sustentar a reivindicação) e a proposição, discussão e 
aprovação de propostas políticas ou de soluções para 
problemas de interesse público, apresentadas ou lidas 
nos canais digitais de participação, identificando suas 
marcas linguísticas, como forma de possibilitar a 
escrita ou a subscrição consciente de abaixo-assinados 
e textos dessa natureza e poder se posicionar de 
forma crítica e fundamentada frente às propostas de 
questões locais. 
valores e ideologias.  
LPEF010. Mobilizar práticas 
da cultura digital, diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir 
as 
formas 
de 
produzir 
sentidos 
(nos 
processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir 
sobre o mundo e realizar 
diferentes projetos autorais. 
 
Estratégias e procedimentos 
de leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP20/ES) Comparar propostas políticas e de 
solução de problemas do contexto local, identificando 
o que se pretende  fazer/implementar, por que 
(motivações, justificativas), para que (objetivos, 
benefícios e consequências esperados), como (ações e 
passos), quando etc. e a forma de avaliar a eficácia da 
proposta/solução, contrastando dados e informações 
de diferentes fontes, identificando coincidências, 
complementaridades e contradições, de forma a 
poder compreender e posicionar-se criticamente 
sobre 
os 
dados 
e 
informações 
usados 
em  
fundamentação de propostas e analisar a coerência 
entre os elementos, de forma a tomar decisões 
fundamentadas. 

202 
 
Leitura 
Curadoria de informação 
(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabelecendo o recorte 
das questões, usando fontes abertas e confiáveis. 
Produção de texto 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP21) Realizar enquetes e pesquisas de opinião, 
de forma a levantar prioridades, problemas a resolver 
ou propostas que possam contribuir para melhoria da 
escola 
ou 
da 
comunidade, 
caracterizar 
demanda/necessidade, 
documentando-a 
de 
diferentes 
maneiras 
por 
meio 
de 
diferentes 
procedimentos, gêneros e mídias e, quando for o 
caso, selecionar informações e dados relevantes de 
fontes pertinentes diversas (sites, impressos, vídeos 
etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas 
fontes, que possam servir de contextualização e 
fundamentação de propostas, de forma a justificar a 
sugestão de propostas, projetos culturais e ações de 
intervenção. 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF89LP25/ES) Divulgar o resultado de pesquisas - 
envolvendo as diferentes áreas no interior de 
projetos integradores - por meio de apresentações 
orais, 
verbetes 
de 
enciclopédias 
colaborativas, 
reportagens de divulgação científica, vlogs científicos, 
vídeos de diferentes tipos etc. 
(EF89LP26) Produzir resenhas, a partir das notas e/ou 
esquemas feitos, com o manejo adequado das vozes 
envolvidas (do resenhador, do autor da obra e, se for 
o caso, também dos autores citados na obra 
resenhada), por meio do uso de paráfrases, marcas do 
discurso reportado e citações. 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, 

203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão oral 
submetidos a juízo, que envolvam (supostos) 
desrespeitos a artigos, do ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código Nacional de Trânsito, de 
regulamentações do mercado publicitário etc., como 
forma de criar familiaridade com textos legais – seu 
vocabulário, formas de organização, marcas de estilo 
etc. -, de maneira a facilitar a compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de direitos, fomentar a escrita de 
textos normativos (se e quando isso for necessário) e 
possibilitar a compreensão do caráter interpretativo 
das leis e as várias perspectivas que podem estar em 
jogo. 
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e 
sustentada em uma discussão, assembleia, reuniões 
de colegiados da escola, de agremiações e outras 
situações de apresentação de propostas e defesas de 
opiniões, respeitando as opiniões contrárias e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando 
seus 
posicionamentos, no tempo de fala previsto, valendo-
se de sínteses e propostas claras e justificadas. 
Escuta 
Apreender o sentido geral 
dos textos 
Apreciação e réplica 
Produção/Proposta 
(EF89LP22) Compreender e comparar as diferentes 
posições e interesses em jogo em uma discussão ou 
apresentação de propostas, avaliando a validade e 
força dos argumentos e as consequências do que está 
sendo proposto e, quando for o caso, formular e 
negociar propostas de diferentes naturezas relativas a 
interesses 
coletivos 
envolvendo 
a 
escola 
ou 
comunidade escolar. 
Conversação espontânea 
(EF89LP27) 
Tecer 
considerações 
e 
formular 
problematizações 
pertinentes, 
em 
momentos 
oportunos, em situações de aulas, apresentação oral, 
seminário etc. 

204 
 
 
 
Oralidade 
Procedimentos de apoio à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF89LP28) Tomar nota de videoaulas, aulas digitais, 
apresentações multimídias, vídeos de divulgação 
científica, documentários e afins, identificando, em 
função dos objetivos, informações principais para 
apoio ao estudo e realizando, quando necessário, uma 
síntese final que destaque e reorganize os pontos ou 
conceitos centrais e suas relações e que, em alguns 
casos, seja acompanhada de reflexões pessoais, que 
podem 
conter 
dúvidas, 
questionamentos, 
considerações etc. 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
Registro 
 (EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, 
palestras, apresentação de propostas, reuniões, como 
forma de documentar o evento e apoiar a própria fala 
(que pode se dar no momento do evento ou 
posteriormente, quando, por exemplo, for necessária 
a retomada dos assuntos tratados em outros 
contextos públicos, como diante dos representados). 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios 
 
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/ jurídicos e a 
gêneros da esfera política, tais como propostas, 
programas 
políticos 
(posicionamento 
quanto 
a 
diferentes ações a serem propostas, objetivos, ações 
previstas etc.), propaganda política (propostas e sua 
sustentação, posicionamento quanto a temas em 
discussão) e textos reivindicatórios: cartas de 
reclamação, petição (proposta, suas justificativas e 
ações a serem adotadas) e suas marcas linguísticas, de 
forma a complementarizar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a 
produção 
de 
textos 
mais 
adequados 
e/ou 
fundamentados, quando isso for requerido. 
Modalização 
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização 

205 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades 
deônticas, que se referem ao eixo da conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade). 
Movimentos argumentativos 
e força dos argumentos 
 (EF89LP23) Analisar, em textos argumentativos, 
reivindicatórios 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos utilizados (sustentação, refutação e 
negociação), avaliando a força dos argumentos 
utilizados. 
Textualização 
Progressão temática 
(EF89LP29/ES) Utilizar e perceber mecanismos de 
progressão temática, tais como retomadas anafóricas 
(“que, cujo, onde”, pronomes do caso reto e oblíquos, 
pronomes demonstrativos, nomes correferentes etc.), 
catáforas (remetendo para adiante ao invés de 
retomar o já dito), uso de organizadores textuais, de 
coesivos 
etc., 
e 
analisar 
os 
mecanismos 
de 
reformulação e paráfrase utilizados nos textos de 
divulgação do conhecimento, a fim de utilizar esses 
recursos na elaboração de textos. 
Textualização 
 
(EF89LP30/ES) Analisar a estrutura de hipertexto e 
hiperlinks em textos de divulgação científica - de 
todas as áreas - que circulam na Web e proceder à 
remissão a conceitos e relações por meio de links. 
 
 
Modalização 
 
(EF89LP31) Analisar e utilizar modalização epistêmica, 
isto é, modos de indicar uma avaliação sobre o valor 
de verdade e as condições de verdade de uma 
proposição, tais como os asseverativos – quando se 
concorda 
com 
(realmente, 
evidentemente, 
naturalmente, efetivamente, claro, certo, lógico, sem 
dúvida etc.) ou discorda de (de jeito nenhum, de 

206 
 
linguística/semiótica 
 
Modalização 
forma alguma) uma ideia; e os quase asseverativos, 
que indicam que se considera o conteúdo como quase 
certo (talvez, assim, possivelmente, provavelmente, 
eventualmente). 
 
 
 

207 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 9º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições 
de produção e recepção dos 
textos e adequação do texto 
à construção composicional e 
ao estilo de gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os 
contextos de produção dos gêneros de divulgação 
científica – texto didático, artigo de divulgação 
científica, reportagem de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia (impressa e digital), 
esquema, infográfico (estático e animado), relatório, 
relato multimidiático de campo, podcasts e vídeos 
variados de divulgação científica etc. – e os aspectos 
relativos à construção composicional e às marcas 
linguísticas características desses gêneros, de forma 
a ampliar suas possibilidades de compreensão (e 
produção) de textos pertencentes a esses gêneros. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI08: Saúde. 
Relação entre textos 
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, 
conteúdos, dados e informações de diferentes 
fontes, levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando coincidências, 
complementaridades e contradições, de forma a 
poder identificar erros/imprecisões conceituais, 
compreender e posicionar-se criticamente sobre os 
conteúdos e informações em questão. 

208 
 
 
 
Leitura 
Apreciação e réplica 
 
(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas – tais como 
“em primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro 
lado”, “dito de outro modo”, “isto é”, “por exemplo” 
– 
para 
compreender 
a 
hierarquização 
das 
proposições, sintetizando o conteúdo dos textos. 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégias e procedimentos 
de leitura / Relação do verbal 
com outras semioses 
Procedimentos e gêneros de 
apoio à compreensão 
 
 
 
 
 
Estratégias e procedimentos 
(EF69LP32) 
Selecionar 
informações 
e 
dados 
relevantes de fontes diversas (impressas, digitais, 
orais etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas 
fontes, e organizar, esquematicamente, com ajuda 
do professor, as informações necessárias (sem 
excedê-las) com ou sem apoio de ferramentas 
digitais, em quadros, tabelas ou gráficos. 
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, 
infográficos, imagens variadas etc. na (re)construção 
dos sentidos dos textos de divulgação científica e 
retextualizar do discursivo para o esquemático – 
infográfico, esquema, tabela, gráfico, ilustração etc. 
– e, ao contrário, transformar o conteúdo das 
tabelas, esquemas, infográficos, ilustrações etc.  em 
texto discursivo, como forma de ampliar as 
possibilidades de compreensão desses textos e 
analisar as características das multissemioses e dos 
gêneros em questão. 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, 
tendo em vista os objetivos de leitura, produzir 
marginálias (ou tomar notas em outro suporte), 
sínteses organizadas em itens, quadro sinóptico, 

209 
 
 
 
Leitura 
de leitura / Relação do verbal 
com outras semioses 
Procedimentos e gêneros de 
apoio à compreensão 
quadro comparativo, esquema, resumo ou resenha 
do texto lido (com ou sem comentário/análise), 
mapa conceitual, dependendo do que for mais 
adequado, como forma de possibilitar uma maior 
compreensão do texto, a sistematização de 
conteúdos e informações e um posicionamento 
frente aos textos, se esse for o caso. 
manifestados em interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, posicionando-se 
ética e criticamente em relação 
a conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
 
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
 
Consideração das condições 
de produção de textos de 
divulgação científica 
Estratégias de escrita 
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a 
partir da elaboração de esquema que considere as 
pesquisas feitas anteriormente, de notas e sínteses 
de leituras ou de registros de experimentos ou de 
estudo de campo, produzir, revisar e editar textos 
voltados para a divulgação do conhecimento e de 
dados e resultados de pesquisas, tais como artigo de 
divulgação científica, artigo de opinião, reportagem 
científica, verbete de enciclopédia, verbete de 
enciclopédia 
digital 
colaborativa, 
infográfico, 
relatório, relato de experimento científico, relato 
(multimidiático) de campo, tendo em vista seus 
contextos de produção, que podem envolver a 
disponibilização de informações e conhecimentos 
em circulação em um formato mais acessível para 
um 
público 
específico 
ou 
a 
divulgação 
de 
conhecimentos advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de campo 
realizados. 

210 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados 
para a divulgação do conhecimento e de dados e 
resultados de pesquisas, tais como artigos de 
divulgação científica, verbete de enciclopédia, 
infográfico, infográfico animado, podcast ou vlog 
científico, relato de experimento, relatório, relatório 
multimidiático 
de 
campo, 
dentre 
outros, 
considerando o contexto de produção   e as 
regularidades dos gêneros em termos de suas 
construções composicionais e estilos. 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
 
Estratégias de produção 
(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de 
vídeos de diferentes tipos (vlog científico, vídeo-
minuto, 
programa 
de 
rádio, 
podcasts) 
para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados de pesquisa, tendo em vista seu contexto 
de produção, os elementos e a construção 
composicional dos roteiros. 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
Estratégias de produção: 
planejamento e produção de 
apresentações orais 
(EF69LP38) Organizar os dados e informações 
pesquisados em painéis ou slides de apresentação, 
levando em conta o contexto de produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero 
apresentação oral, a multissemiose, as mídias e 
tecnologias 
que 
serão 
utilizadas, 
ensaiar 
a 
apresentação, considerando também elementos 
paralinguísticos e cinésicos e proceder à exposição 
oral de resultados de estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento e da 
definição de diferentes formas de uso da fala – 
memorizada, com apoio da leitura ou fala 
espontânea. 

211 
 
 
 
Oralidade 
Estratégias de produção 
(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista 
e o entrevistado, levantar informações sobre  o 
entrevistado e sobre o tema da entrevista, elaborar 
roteiro de perguntas, realizar entrevista, a partir do 
roteiro, abrindo possibilidades para fazer perguntas 
a partir da resposta, se o contexto permitir, tomar 
nota, gravar ou salvar a entrevista e usar 
adequadamente as informações obtidas, de acordo 
com os objetivos estabelecidos. 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
Construção composicional 
Elementos paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações orais 
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, 
conferências rápidas, trechos de palestras, dentre 
outros, a construção composicional dos gêneros de 
apresentação – abertura/saudação, introdução ao 
tema, apresentação do plano de exposição, 
desenvolvimento dos conteúdos, por meio do 
encadeamento de temas e subtemas (coesão 
temática), 
síntese 
final 
e/ou 
conclusão, 
encerramento –, os elementos paralinguísticos (tais 
como: tom e volume da voz, pausas e hesitações – 
que, em geral, devem ser minimizadas –, modulação 
de voz e entonação, ritmo, respiração etc.) e 
cinésicos (tais como: postura corporal, movimentos 
e gestualidade significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia, modulação de voz e entonação, 
sincronia da fala com ferramenta de apoio etc.), 
para melhor performar apresentações orais no 
campo da divulgação do conhecimento. 

212 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio a 
apresentações orais 
(EF69LP41) Usar adequadamente ferramentas de 
apoio a apresentações orais, escolhendo e usando 
tipos e tamanhos de fontes que permitam boa 
visualização, topicalizando e/ou organizando o 
conteúdo em itens, inserindo de forma adequada 
imagens, gráficos, tabelas, formas e elementos 
gráficos, dimensionando a quantidade de texto (e 
imagem) por slide, usando progressivamente e de 
forma harmônica recursos mais sofisticados, como 
efeitos de transição, slides mestres, layouts 
personalizados etc. 
 
 
 
 
 
 
Construção composicional e 
estilo Gêneros de divulgação 
científica 
 
 
 
 
(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos 
textos pertencentes a gêneros relacionados à 
divulgação de conhecimentos: título,  (olho),  
introdução,  divisão do texto em subtítulos, imagens 
ilustrativas de conceitos, relações, ou resultados 
complexos (fotos, ilustrações, esquemas, gráficos, 
infográficos, diagramas, figuras, tabelas, mapas) etc., 
exposição, 
contendo 
definições, 
descrições, 
comparações, 
enumerações, 
exemplificações 
e 
remissões a conceitos e relações por meio de notas 
de 
rodapé, 
boxes 
ou 
links; 
ou 
título, 
contextualização do campo, ordenação temporal ou 
temática por tema ou subtema, intercalação de 
trechos verbais com fotos, ilustrações, áudios, 
vídeos etc. e reconhecer traços da linguagem dos 
textos de divulgação científica, fazendo uso 
consciente das estratégias de impessoalização da 
linguagem (ou de pessoalização, se o tipo de 
publicação e objetivos assim o demandarem, como 
em alguns podcasts e vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, presente atemporal, recurso à 

213 
 
 
 
 
 
 
Análise 
linguística/semiótica 
 
Construção composicional e 
estilo Gêneros de divulgação 
científica 
citação, uso de vocabulário técnico/especializado 
etc., como forma de ampliar suas capacidades de 
compreensão e produção de textos nesses gêneros. 
Marcas 
linguísticas 
Intertextualidade 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de 
introdução de outras vozes no texto – citação literal 
e sua formatação e paráfrase –, as pistas linguísticas 
responsáveis por introduzir no texto a posição do 
autor e dos outros autores citados (“Segundo X; De 
acordo com Y; De minha/nossa parte, penso/amos 
que”...) e os elementos de normatização (tais como 
as regras de inclusão e formatação de citações e 
paráfrases, 
de 
organização 
de 
referências 
bibliográficas) em textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a intertextualidade e a 
retextualização ocorrem nesses textos. 
 
 
 

214 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 9º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
CAMPO DE ATUAÇÃO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições 
de produção, circulação e 
recepção 
Apreciação e réplica 
 
 
 
 
 
 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, 
culturais e humanos e de diferentes visões de 
mundo, em textos literários, reconhecendo nesses 
textos formas de estabelecer múltiplos olhares 
sobre as identidades, sociedades e culturas e 
considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção. 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação 
a textos pertencentes a gêneros como quarta-
capa, programa (de teatro, dança, exposição etc.), 
sinopse, resenha crítica, comentário em blog/vlog 
cultural etc., para selecionar obras literárias e 
outras manifestações artísticas (cinema, teatro, 
exposições, 
espetáculos, 
CDs, 
DVDs 
etc.), 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas e reconhecendo-os como gêneros que 
apoiam a escolha do livro ou produção cultural e 
consultando-os no momento de fazer escolhas, 
quando for o caso. 
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas 
de 
compartilhamento de leitura/recepção de obras 
literárias/ manifestações artísticas, como rodas de 
leitura, clubes de leitura, eventos de contação de 
histórias, de leituras dramáticas, de apresentações 
teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, festivais 
de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
TI01: Direito da Criança e do 
Adolescente. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI09: Vida Familiar e Social. 
TI13: Diversidade Cultural. 
TI15: Ética e Cidadania. 
TI16: Gênero, Sexualidade, 
Poder e Sociedade. 
 
TI17: Povos e Comunidades 
Tradicionais. 
TI19: Diálogo intercultural e 
inter-religioso. 

215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstrução das condições 
de produção, circulação e 
recepção 
Apreciação e réplica 
redes sociais temáticas (de leitores, de cinéfilos, de 
música etc.), dentre outros, tecendo, quando 
possível, comentários de ordem estética e afetiva 
e justificando suas apreciações, escrevendo 
comentários e resenhas para jornais, blogs e redes 
sociais e utilizando formas de expressão das 
culturas juvenis, tais como vlogs e podcasts 
culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, 
fanvídeos, fanclipes, posts em fanpages, trailer 
honesto, 
vídeo-minuto, 
dentre 
outras 
possibilidades de práticas de apreciação e de 
manifestação da cultura de fãs. 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF06.  Analisar informações, 
argumentos 
e 
opiniões 
manifestados em interações 
sociais 
e 
nos 
meios 
de 
comunicação, posicionando-se 
ética e criticamente em relação 
a conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos e 
ambientais.  
 
 
 
 
Reconstrução da 
textualidade e compreensão 
dos efeitos de sentidos 
provocados pelos usos de 
recursos linguísticos e 
multissemióticos 
 
 
 
(EF69LP47) 
Analisar, 
em 
textos 
narrativos 
ficcionais, as diferentes formas de composição 
próprias de cada gênero, os recursos coesivos que 
constroem a passagem do tempo e articulam suas 
partes, a escolha lexical típica de cada gênero para 
a caracterização dos cenários e dos personagens e 
os efeitos de sentido decorrentes dos tempos 
verbais, dos tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades linguísticas (no 
discurso 
direto, 
se 
houver) 
empregados, 
identificando o enredo e o foco narrativo e 
percebendo como se estrutura a narrativa nos 
diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada 
gênero, da caracterização dos espaços físico e 
psicológico 
e 
dos 
tempos 
cronológico 
e 
psicológico, das diferentes vozes no texto (do 
narrador, de personagens em discurso direto e 
indireto), do uso de pontuação expressiva, 

216 
 
 
 
 
 
 
Leitura 
 
Reconstrução da 
textualidade e compreensão 
dos efeitos de sentidos 
provocados pelos usos de 
recursos linguísticos e 
multissemióticos 
palavras e expressões conotativas e processos 
figurativos e do uso de recursos linguístico-
gramaticais próprios a cada gênero narrativo. 
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos 
produzidos pelo uso de recursos expressivos 
sonoros (estrofação, rimas, aliterações etc), 
semânticos (figuras de linguagem, por exemplo), 
gráfico-espacial (distribuição da mancha gráfica no 
papel), imagens e sua relação com o texto verbal. 
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho etc.). 
LPEF0 9.  Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações 
artístico-
culturais 
como 
formas 
de 
acesso às dimensões lúdicas, de 
imaginário e encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da experiência com a literatura.  
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
Adesão às práticas de leitura 
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido 
pela leitura de livros de literatura e por outras 
produções culturais do campo e receptivo a textos 
que rompam com seu universo de expectativas, 
que representem um desafio em relação às suas 
possibilidades atuais e suas experiências anteriores 
de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em 
seu conhecimento sobre os gêneros e a temática e 
nas orientações dadas pelo professor. 
 
 
 
Leitura 
 
 
 
Relação entre textos 
(EF89LP32) 
Analisar 
os 
efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
do 
uso 
de 
mecanismos 
de 
intertextualidade (referências, alusões, retomadas) 
entre os textos literários, entre esses textos 
literários 
e 
outras 
manifestações 
artísticas 
(cinema, teatro, artes visuais e midiáticas, música), 
quanto aos temas, personagens, estilos, autores 
etc., e entre o texto original e paródias, paráfrases, 
pastiches, trailer honesto, vídeos-minuto, vidding, 
dentre outros. 
Estratégias de leitura 
(EF89LP33) 
Ler, 
de 
forma 
autônoma, 
e 

217 
 
 
 
 
 
Leitura 
Apreciação e réplica 
compreender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características dos 
gêneros 
e 
suportes 
– 
romances, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, 
fábulas 
contemporâneas, romances juvenis, biografias 
romanceadas, novelas, crônicas visuais, narrativas 
de ficção científica, narrativas de suspense, 
poemas de forma livre e fixa (como haicai), poema 
concreto ciberpoema, dentre outros, expressando 
avaliação sobre o texto lido e estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, autores. 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar 
de 
múltiplos 
contextos de letramento, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social. 
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
-Reconstrução da 
textualidade e compreensão 
dos efeitos de sentidos 
provocados pelos usos de 
recursos linguísticos e 
multissemióticos 
(EF89LP34) Analisar a organização de texto 
dramático apresentado em teatro, televisão, 
cinema, identificando e percebendo os sentidos 
decorrentes dos recursos linguísticos e semióticos 
que sustentam sua realização como peça teatral, 
novela, filme etc. 
 
 
 
Produção de textos 
 
 
 
 
Relação entre textos 
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da 
adaptação de romances, contos, mitos, narrativas 
de enigma e de aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, indicando  
as rubricas para caracterização do cenário, do 
espaço, do tempo; explicitando a caracterização 
física e psicológica dos personagens e dos seus 
modos de ação; reconfigurando a inserção do 
discurso 
direto 
e 
dos 
tipos 
de 
narrador; 
explicitando as marcas de variação linguística 
(dialetos, registros e jargões) e retextualizando o 
tratamento da temática. 
Consideração das condições 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos 
de planejamento, textualização, revisão/edição e 

218 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos 
de produção 
Estratégias de produção: 
planejamento, textualização 
e revisão/edição 
reescrita, tendo em vista as restrições temáticas, 
composicionais 
e 
estilísticas 
dos 
textos 
pretendidos e as configurações da situação de 
produção – o leitor pretendido, o suporte, o 
contexto de circulação do texto, as finalidades etc. 
– e considerando a imaginação, a estesia e a 
verossimilhança próprias ao texto literário. 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias.  
LPEF08.  Selecionar textos e 
livros para leitura integral, de 
acordo 
com 
objetivos, 
interesses e projetos pessoais 
(estudo, 
formação 
pessoal, 
Construção da textualidade 
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em especial, 
líricas), crônicas visuais, minicontos, narrativas de 
aventura e de ficção científica, dentre outros, com 
temáticas 
próprias 
ao 
gênero, 
usando 
os 
conhecimentos sobre os constituintes estruturais e 
recursos expressivos típicos dos gêneros narrativos 
pretendidos, e, no caso de produção em grupo, 
ferramentas de escrita colaborativa. 
Relação entre textos 
(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da 
literatura e criar textos em versos (como poemas 
concretos, 
ciberpoemas, 
haicais, 
liras, 
microrroteiros, lambe-lambes e outros tipos de 
poemas), explorando o uso de recursos sonoros e 
semânticos (como figuras de linguagem e jogos de 
palavras) e visuais (como relações entre imagem e 
texto verbal e distribuição da mancha gráfica), de 
forma a propiciar diferentes efeitos de sentido. 
 
Oralidade 
 
 
Produção de textos orais 
 
(EF69LP52) 
Representar 
cenas 
ou 
textos 
dramáticos, considerando, na caracterização dos 
personagens, 
os 
aspectos 
linguísticos 
e 
paralinguísticos das falas (timbre e tom de voz, 
pausas e hesitações, entonação e expressividade, 
variedades e registros linguísticos), os gestos e os 

219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos orais 
deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as rubricas indicadas 
pelo autor por meio do cenário, da trilha sonora e 
da exploração dos modos de interpretação. 
entretenimento, 
pesquisa, 
trabalho dentre outros). 
LPEF0 9.  Envolver-se 
em 
práticas de leitura literária que 
possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, 
valorizando a literatura e outras 
manifestações 
artístico-
culturais 
como 
formas 
de 
acesso às dimensões lúdicas, de 
imaginário e encantamento, 
reconhecendo 
o 
potencial 
transformador e humanizador 
da experiência com a literatura.  
LPEF010.Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
 
 
 
 
 
 
 
Produção de textos orais. 
 Oralização 
 
 
 
 
 
 
 
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários 
diversos – como contos de amor, de humor, de 
suspense, de terror; crônicas líricas, humorísticas, 
críticas; bem como leituras orais capituladas 
(compartilhadas ou não com o professor) de livros 
de maior extensão, como romances, narrativas de 
enigma, narrativas de aventura, literatura infanto-
juvenil, – contar/recontar histórias tanto da 
tradição oral (causos, contos de esperteza, contos 
de 
animais, 
contos 
de 
amor, 
contos 
de 
encantamento, piadas, dentre outros) quanto da 
tradição 
literária 
escrita, 
expressando 
a 
compreensão e interpretação do texto por meio 
de uma leitura ou fala expressiva e fluente, que 
respeite o ritmo, as pausas, as hesitações, a 
entonação indicados tanto pela pontuação quanto 
por outros recursos gráfico-editoriais, como 
negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações etc., 
gravando essa leitura ou esse conto/reconto, seja 
para análise posterior, seja para produção de 
audiobooks de textos literários diversos ou de 
podcasts de leituras dramáticas com ou sem 
efeitos especiais e ler e/ou declamar poemas 
diversos, tanto de forma livre quanto de forma fixa 
(como quadras, sonetos, liras, haicais etc.), 
empregando 
os 
recursos 
linguísticos, 
paralinguísticos e cinésicos necessários aos efeitos 
de sentido pretendidos, como o ritmo e a 

220 
 
Oralidade 
Produção de textos orais 
Oralização 
entonação, 
o 
emprego 
de 
pausas 
e 
prolongamentos, o tom e o timbre vocais, bem 
como eventuais recursos de gestualidade e 
pantomima que convenham ao gênero poético e à 
situação de compartilhamento em questão. 
Análise 
linguística/semiótica 
Recursos linguísticos e 
semióticos que operam nos 
textos pertencentes aos 
gêneros literários 
(EF69LP54) 
Analisar 
os 
efeitos 
de 
sentido 
decorrentes da interação entre os elementos 
linguísticos e os recursos paralinguísticos e 
cinésicos, como as variações no ritmo, as 
modulações no tom de voz, as pausas, as 
manipulações do estrato sonoro da linguagem, 
obtidos por meio da estrofação, das rimas e de 
figuras de linguagem como as aliterações, as 
assonâncias, as onomatopeias, dentre outras, a 
postura corporal e a gestualidade, na declamação 
de poemas, apresentações musicais e teatrais, 
tanto em gêneros em prosa quanto nos gêneros 
poéticos, os efeitos de sentido decorrentes do 
emprego de figuras de linguagem, tais como 
comparação, metáfora, personificação, metonímia, 
hipérbole, eufemismo, ironia, paradoxo e antítese 
e os efeitos de sentido decorrentes do emprego de 
palavras e expressões denotativas e conotativas 
(adjetivos, 
locuções 
adjetivas, 
orações 
subordinadas adjetivas etc.),  que funcionam como 
modificadores, 
percebendo 
sua 
função 
na 
caracterização dos espaços, tempos, personagens 
e ações próprios de cada gênero narrativo. 
 
 
 

221 
 
ESTRUTURA CURRICULAR ENSINO FUNDAMENTAL 
ANO: 9º  
ETAPA: Ensino Fundamental 
ÁREA: Linguagens e códigos 
DISCIPLINA: LÍNGUA PORTUGUESA 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETO DO CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
TEMAS INTEGRADORES 
Análise 
linguística/semiótica 
Variação linguística 
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua 
falada, o conceito de norma-padrão e o de 
preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de 
regras e da norma-padrão em situações de fala e 
escrita nas quais ela deve ser usada. 
LPEF01.  Compreender a língua 
como 
fenômeno 
cultural, 
histórico, 
social, 
variável, 
heterogêneo e sensível aos 
contextos 
de 
uso, 
reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade 
a que pertencem. 
LPEF02.  Apropriar-se 
da 
linguagem 
escrita, 
reconhecendo-a como forma 
de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida 
social 
e 
utilizando-a 
para 
ampliar suas possibilidades de 
participar da cultura letrada, de 
construir 
conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se 
envolver com maior autonomia 
e protagonismo na vida social.  
LPEF03.  Ler, escutar e produzir 
textos 
orais, 
escritos 
e 
multissemióticos que circulam 
TI01: Direito da criança e do 
Adolescente. 
TI02:Educação para o 
Trânsito. 
TI03: Educação Ambiental. 
TI04: Educação Alimentar e 
Nutricional. 
TI05: Processo de 
Envelhecimento, Respeito e 
Valorização do Idoso. 
TI06: Educação em Direitos 
Humanos. 
TI07: Educação das Relações 
Étnico-Raciais e Ensino de 
História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e 
Indígena. 
TI08: Saúde. 
TI09: Vida Familiar e Social. 
TI10: Educação para o 
Consumo. 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
semiótica 
 
 
 
 
 
Fono-ortografia 
(EF09LP04/ES) Escrever textos corretamente, de 
acordo com a norma-padrão, com estruturas 
sintáticas complexas no nível da oração e do 
período à luz das práticas de leitura e/ou 
produção de textos dos mais diversos gêneros e 
campos de atuação. 
 
 
 
Morfossintaxe 
 
 
 
(EF09LP05/ES) Identificar, em textos lidos e em 
produções próprias, orações com a estrutura 
sujeito-verbo de ligação-predicativo, associando 
essas análises à leitura e à produção de textos, 
com foco nos efeitos de sentido que podem se 
relacionar às estruturas sintáticas em estudo. 
(EF09LP06/ES) Diferenciar, em textos lidos e em 
produções próprias, o efeito de sentido do uso 
dos verbos de ligação “ser”, “estar”, “ficar”, 
“parecer” e “permanecer”, dentre outros, com 
foco nos efeitos de sentido que podem se 

222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Morfossintaxe 
concatenar às estruturas sintáticas em estudo. 
(EF09LP07) Comparar o uso de regência verbal e 
regência nominal na norma-padrão com seu uso 
no português brasileiro coloquial oral. 
(EF09LP08/ES) Identificar, em textos lidos e em 
produções próprias, a relação que conjunções (e 
locuções 
conjuntivas) 
coordenativas 
e 
subordinativas estabelecem entre as orações que 
conectam, focalizando diferentes possibilidades 
de articulação dos trechos, e considerando 
tanto a legibilidade do texto, como as intenções 
de 
significação 
e 
as 
possibilidades 
de 
compreensão do interlocutor. 
 
em 
diferentes 
campos 
de 
atuação 
e 
mídias, 
com 
compreensão, 
autonomia, 
fluência e criticidade, de modo 
a se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos, 
e 
continuar aprendendo.  
LPEF04. 
 
Compreender 
o 
fenômeno 
da 
variação 
linguística, 
demonstrando 
atitude respeitosa diante de 
variedades 
linguísticas 
e 
combatendo 
preconceitos 
linguísticos. 
LPEF05.  Empregar, 
nas 
interações sociais, a variedade 
e 
o 
estilo 
de 
linguagem 
adequados 
à 
situação 
comunicativa, 
ao(s) 
interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual.  
LPEF07.  Reconhecer o texto 
como lugar de manifestação e 
negociação de sentidos, valores 
e ideologias. 
LPEF010. Mobilizar práticas da 
cultura 
digital, 
diferentes 
TI11: Educação Financeira e 
Fiscal. 
TI12: Trabalho, Ciência e 
Tecnologia. 
TI13: Diversidade Cultural. 
Elementos notacionais da 
escrita/morfossintaxe 
(EF09LP09/ES) Identificar efeitos de sentido do 
uso de orações adjetivas restritivas e explicativas 
em um período composto, considerando a 
legibilidade 
do 
texto, 
as 
intenções 
de 
significação e as possibilidades de compreensão 
do interlocutor.  
 
 
Coesão 
 
 
(EF09LP10/ES) Comparar as regras de colocação 
pronominal na norma-padrão com o seu uso no 
português brasileiro coloquial, selecionando as 
variedades linguísticas adequadas à situação 
comunicativa, repudiando qualquer preconceito 
linguístico relativo ao uso delas. 
(EF09LP11/ES) 
Inferir 
efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso de recursos de coesão 

223 
 
 
 
 
 
Análise linguística/ 
semiótica 
 
 
 
Coesão 
sequencial (conjunções e articuladores textuais), 
focalizando as diferentes possibilidades de 
articulação 
de 
trechos 
de 
enunciados, 
considerando a legibilidade do texto, as 
intenções de significação e as possibilidades de 
compreensão do interlocutor, para, assim, 
recorrer à metalinguagem. 
linguagens, 
mídias 
e 
ferramentas 
digitais 
para 
expandir as formas de produzir 
sentidos (nos processos de 
compreensão 
e 
produção), 
aprender e refletir sobre o 
mundo e realizar diferentes 
projetos autorais. 
Figuras de linguagem 
(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido do uso 
de figuras de linguagem como ironia, eufemismo, 
antítese, aliteração, assonância, dentre outras. 
Variação linguística 
(EF09LP12) 
Identificar 
estrangeirismos, 
caracterizando-os segundo a conservação, ou 
não, de sua forma gráfica de origem, avaliando a 
pertinência, ou não, de seu uso. 
 
 
 

224 
 
REFERÊNCIAS 
ANTUNES, Irandé. Aula de português: encontro e interação. São Paulo: Parábola Editorial, 2003. 
 
BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Trad.: P. Bezerra. 4ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. [1959-61/1976].  
_____________. VOLOCHINOV, V. N. [1929]. Marxismo e Filosofia da Linguagem. Trad. de Michel Lahud e Yara Frateschi Vieira. São Paulo: Hucitec, 2009. 
BRAIT, Beth. Bakhtin: conceitos-chave. 2 ed. São Paulo: Contexto, 2005.  
 ______. Bakhtin: outros conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2008. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular Ensino Fundamental. Brasília, MEC/SEB, 2017. 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Terceiro e Quarto Ciclo do Ensino Fundamental. Brasília, 
MEC/SEF, 1998. 
CÂNDIDO, A. [1988] O direito à literatura. In: CÂNDIDO. Vários escritos. Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2011. 
COSCARELLI, C.V.; RIBEIRO, A.E. Letramento digital: aspectos sociais e possibilidades pedagógicas. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 
DIONÍSIO, A.P. Gêneros textuais e multimodalidade. In: KARWOSKI, A. M.; GAYDECZKA, B.; BRITO, K. S. (Org.). Gêneros textuais: reflexões e ensino. São Paulo: Parábola 
Editorial, 2011. 
ESPÍRITO SANTO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo Básico Escola Estadual. Vitória: SEDU, 2009. 
FARACO, Carlos Alberto. Linguagem & Diálogo – as ideias linguísticas do círculo de Bakhtin. São Paulo: Parábola Editorial, 168 páginas, 2009. 
FRANCHI, C. Criatividade e Gramática.  São Paulo: Secretaria da Educação. Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas, 1987. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. (coleção Leitura) 
GERALDI, J.W. Alfabetização e letramento: perguntas de um alfabetizado que lê. Texto paresentado em sessão especial da Anped, 2010. 
_____________. Atividades epilinguísticas no ensino da língua materna. Capoeira-Humanidades e Letras 2.1 (2016): 54-64. 

225 
 
GONTIJO, Claudia Maria; SCHWARTZ, Cleonara Maria. Alfabetização: teoria e prática. Curitiba, PR: Sol, 2009. 
GONTIJO, C. M. M. Alfabetização e a questão do letramento. Caderno de Pesquisa em Educação PPGE – UFES, Vitória: PPGE, v. 11, n. 2, p. 42-72, jan./jun. 2005. 
GONTIJO, Cláudia Maria Mendes. A escrita infantil. São Paulo: Cortez, 2008. 
LAJOLO, Marisa. Do mundo da leitura para a leitura do mundo. São Paulo: Ática, 1993. PAULINO, Graça. Formação de leitores: a questão dos cânones literários. Revista 
Portuguesa de Educação, vol. 17, num. 1, 2004, pp. 47-62. Universidade do Minho. Braga, Portugal. 
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. Trad. Carlos Irineu da Costa. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993.  
 ______. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.  
MARCUSCHI, Luiz Antonio. O hipertexto como um novo espaço de escrita em sala de aula. Linguagem & Ensino. Rio de Janeiro, vol. 4. n. 1, 2001, p. 79-111. 
MORAN, J. M.; MASETTO, Marcos T.; BEHRENS, Marilda Aparecida. Novas tecnologias e mediação pedagógica. São Paulo. Papirus, 2000. p. 62. 
ORLANDI, E. P. Discurso e leitura. 9. ed. Campinas: Cortez, 2012. 
 
PAULINO, Graça. Formação de leitores: a questão dos cânones literários. Revista Portuguesa de Educação, vol. 17, num. 1, 2004, pp. 47-62. Universidade do Minho. Braga, 
Portugal. 
PÉREZ, C. L. V. Alfabetização: um conceito em movimento. In: GARCIA. R. L, ZACCUR (Org). Alfabetização: reflexões sobre docentes e saberes discentes. São Paulo: Cortez, 
2008. p. 179-201. 
 
PINTO, Mayra. Alguns descompassos no ensino de literatura: documentos e práticas oficiais. Revista Remate de Males (34-2) PP. 459-476, Jul./Dez. 2014. São Paulo, 2014. 
 
QUEIRÓS, Bartolomeu Campos de. Sobre ler, escrever e outros diálogos. Belo Horizonte: Autêntica, 2012. RAMOS, Graça. 
 
____________. Foram muitos os professores. In: ABRAMOVICH, Fanny (Org.). Meu professor inesquecível: ensinamentos e aprendizados contados por alguns dos nossos 
melhores escritores. 3. ed. São Paulo: Gente, 1997. p. 25-33 
 
ROJO, Roxane. Multiletramentos na escola. Parábola Ed., 2012. 
SANTAELLA, Lúcia. Navegar no ciberespaço: o perfil cognitivo do leitor imersivo. São Paulo: Paulus, 2004. 

226 
 
_________________. Linguagens líquidas na era da mobilidade. São Paulo: Paulus, 2007. 
 
TODOROV, Tzvetan. A literatura em perigo. Trad. Caio Meira. Rio de Janeiro: Difel, 2009. 
XAVIER, Antônio Carlos. Leitura, texto e hipertexto. In: MARCUSCHI, Luiz Antonio; XAVIER, Antonio Carlos (Orgs.). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de 
construção de sentido. 3 ed. São Paulo: Cortez, 2010. p. 207-220.  
ZILBERMAN, Regina. Que literatura para a escola? Que escola para a literatura? Revista do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade de Passo Fundo – v. 5 – 
n. 1 – 9-20 – jan./jun. 2009. 
 
 
 
