Referencial Curricular 
de Alagoas
Educação Infantil
2019


(Fonte: Agência Alagoas – Foto: Márcio Ferreira)
O governador Renan Filho, por meio do 
Decreto nº 55.235, de 22 de setembro de 
2017, institui a ave Mutum como símbo­
lo do Estado de Alagoas, em comemo­
ração ao bicentenário da emancipação 
política de Alagoas. 
O regresso do Mutum de Alagoas (Pauxi 
mitu) aconteceu 42 anos depois da ave, 
genuinamente alagoana, ter sido decla­
rada à beira da extinção. Pedro Nardelli 
foi quem redescobriu o Mutum de Ala­
goas aqui e o levou, no final da década 
de 1970, para o Rio de Janeiro. 
Atualmente, em processo de reintrodução 
na fauna de Alagoas, alguns espécimes es­
tão num viveiro, especialmente construído 
para receber a ave, pelo Instituto para Pre­
servação da Mata Atlântica (IPMA), em ter­
ras da Usina Utinga Leão, no município de 
Rio Largo. 
Escolhemos o Mutum de Alagoas para 
representar o Referencial Curricular de 
Alagoas, pois a história de resistência, 
resiliência e bravura da ave símbolo de 
Alagoas, assemelha-se com a história do 
povo alagoano.
Desse modo, o artista plástico da cidade 
de Major Izidoro e egresso da Escola Es­
tadual Constança de Góes Monteiro, Lu­
cas Pereira França, criou uma linda arte 
para o Referencial Curricular de Alagoas, 
inspirado no Mutum de Alagoas, no 
povo e no território alagoano.
(Fonte: Agência Alagoas – Foto: Márcio Ferreira)


ALAGOAS
2019
REFERENCIAL CURRICULAR DE ALAGOAS
REFERENCIAL CURRICULAR DE ALAGOAS


HELOÍSA GABRIELA SANTOS SILVA - ESCOLA ESTADUAL PEDRO JOAQUIM DE JESUS


JOSÉ RENAN VASCONCELOS CALHEIROS FILHO
Governador de Alagoas
JOSÉ LUCIANO BARBOSA DA SILVA
Vice-Governador de Alagoas
Secretário de Estado da Educação de Alagoas
LAURA CRISTIANE DE SOUZA
Secretária Executiva de Educação
SÉRGIO PAULO CALDAS NEWTON
Secretário Executivo de Gestão Interna
RICARDO LISBOA MARTINS
Superintendência de Políticas Educacionais
WILANY FÉLIX BARBOSA
Superintendência do Sistema Estadual de Educação
ROSEANE FERREIRA VASCONCELOS
Superintendência da Rede Estadual de Ensino
CARLOS RUBENS ARAÚJO
Presidente da Undime/AL
DJALMA BARROS DE SIQUEIRA NETO
Vice Presidente da Undime/AL
ANA DEYSE RESENDE DOREA
Secretária de Coord. Técnica
GLAUCIANE VEIGA WANDERLEY
Secretária de Finanças
VALQUÍRIA DE LIMA SOARES
Presidente do Conselho Estadual de 
Educação de Alagoas – CEE/AL
LUCAS RINALDO VIEIRA DA SILVA
Presidente da União Nacional dos Conselhos 
Municipais de Alagoas – UNCME/AL

COORDENAÇÃO GERAL
Ricardo Lisboa Martins
Secretaria de Estado da Educação de Alagoas
SEDUC/AL
Rosa Maria Melo dos Santos
União Nacional dos Dirigentes Municipais de 
Educação |  UNDIME/AL
COORDENAÇÃO DE ETAPA DE EDUCAÇÃO INFANTIL
Patrícia Gomes de Siqueira
Coordenadora de Educação Infantil
REDATORES DE EDUCAÇÃO INFANIL
Cristina de Fátima da Silva Peiter 
Jádina Inácio da Rocha Castro 
Ricardo Almeida Maciel
COORDENAÇÃO DE ETAPA ENSINO FUNDAMENTAL
Márcia Cristina Batista da Silva 
Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Fabiana Alves de Melo Dias
Anos Finais do Ensino Fundamental
LINGUAGEM
REDATORES DE
 Língua Portuguesa
Quitéria Rosa Pereira Oliveira
Luciana Santos Silva 
Vanda Pereira Leite Dias 
REDATORES DE LÍNGUA INGLESA
Jair do Nascimento Porto 
Sandra Felisberto da Rocha
REDATORAS DE ARTE
Angela Neumy Fragoso Fatimi
Juliana Fernanda Mello Amorim
REDATORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Adalberto Gomes de Lima Júnior 
Gedalva Queiroz Brito
MATEMÁTICA
REDATORES MATEMÁTICA
Cláudio Henrique de Morais Silva
Eliane Silva Araújo Correia
Terence Coelho Lopes de Magalhães
CIÊNCIAS DA NATUREZA
REDATORES DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Bernadete Fernandes de Araújo
Cristiane de Castro Laranjeira Rocha
Juliane dos Santos Medeiros
CIÊNCIAS HUMANAS
REDATORAS DE GEOGRAFIA
Klévia Lima Delmiro
Rozilene Belo Barros dos Santos
REDATORES DE HISTÓRIA
Josafá Ferreira Campos
Luciana Tenório Costa Silva
 
ROSILÂNIA MACEDO DA SILVA
Articulador de Conselhos - CEE/AL
JOSÉ NEILTON NUNES ALVES
Articulador de Regime de Colaboração UNDIME/AL
MURILO FIRMINO DA SILVA
Articulador de Conselhos - CEE/AL
LUCAS RINALDO VIEIRA SILVA
Articulador de Conselhos - UNCME/AL

FICHA CATALOGRÁFICA
SECRETARIA DE ESTADO DA 
EDUCAÇÃO DE ALAGOAS
Avenida Fernandes, s/n - Farol 
Maceió – AL
CEP: 57055-055
Sítio: http://www.educacao.al.gov.br/ 
UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS 
DE EDUCAÇÃO DE ALAGOAS
Av. Dom Antônio Brandão, 218 - Farol 
CEP: 57.051-190 - Maceió/AL 
Telefone: (82) 3336.6637    Celular: (82) 
98147.2669
Sítio: undimeal@bol.com.br 


À COMUNIDADE ESCOLAR
A Secretaria de Estado da Educação 
apresenta às Comunidades Escolares das 
13 Regionais de Educação de Alagoas e seus 
102 municípios, o REFERENCIAL CURRICU­
LAR DE ALAGOAS.
O Referencial Curricular de Alagoas é um 
documento para todo território alagoano, cons­
truído democraticamente, com participação 
dos alagoanos, mas principalmente, professo­
res e instituições de ensino de Alagoas.
O Referencial Curricular de Alagoas nas­
ceu de um processo com inúmeras interven­
ções e contribuições dos mais variados cola­
boradores, BNCC e os referenciais estadual 
e municipais, além de pesquisas, consultas 
públicas, seminários, grupos de trabalhos, vi­
sitas técnicas, leituras críticas por especialis­
tas, oficinas, debates, audiências públicas etc.
Todo o trabalho de (re)elaboração do 
Referencial Curricular de Alagoas contou 
com uma equipe de técnicos e especialistas: 
coordenadores, redatores, articuladores da 
SEDUC, da UNDIME, UNCME e CEE.
Este documento contempla competên­
cias e habilidades essenciais em todo territó­
rio brasileiro, por meio da Base Nacional Co­
mum Curricular da Educação Infantil e Ensino 
Fundamental, bem como as experiências das 
pessoas que vivem, aprendem e ensinam no 
território alagoano.
O Referencial Curricular de Alagoas pro­
põe que a educação escolar alagoana deva or­
ganizar a formação e desenvolver as potencia­
lidades de todos os envolvidos nos processos 
de ensino e de aprendizagem.
Crianças e estudantes, em suas diversida­
des, valorizadas em seu território, aprenderão 
e ampliarão os saberes historicamente cons­
truídos pela humanidade e pelo povo alagoano.
A Escola, em seu papel transformador, 
precisa promover uma Aprendizagem Signi­
ficativa, considerando a variedade de inter­
faces que o Ensino do conhecimento escolar 
realiza, por meio da inovação, da contextuali­
zação, da interdisciplinaridade, da pesquisa e 
dos letramentos.
Profª. Drª. Laura Cristiane de Souza
Secretária de Estado da Educação de Alagoas


ALAGOAS, UM 
TERRITÓRIO DE 
APRENDIZAGENS
A área territorial de Alagoas é de 
27.767,661 km², compreendido por 
102 municípios e conforme IBGE1, a 
população totaliza 3.322.820 habi­
tantes, com densidade demográfica 
de aproximadamente 119,31 hab/
km². Com relevo formado por planície 
litorânea, planalto a norte e depres­
são no centro, o ponto mais elevado 
é a Serra de Santa Cruz, com 844 m 
acima do nível do mar. Localizado na 
Região Nordeste, o Estado faz limi­
tes com Pernambuco, Sergipe, Bahia 
e o oceano Atlântico. Em quase todo 
território alagoano, o clima é tropical, 
com temperaturas entre 18°C e 26°C. 
O inverno é a estação em que ocorre 
maior índice de chuvas. Os principais 
rios são: Ipanema, Moxotó, Mundaú, 
Paraíba do Meio e São Francisco. O 
território é dividido geograficamente 
em três Mesorregiões: 
1	
População e Densidade Demográfica estimadas para 
2018, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - 
IBGE (https://cidades.ibge.gov.br/brasil/al/panorama)

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
16
Mesorregiões de Alagoas
Mesorregião do Agreste Alagoano 
Composta pelas Microrregiões de Arapira­
ca, Palmeira dos Índios e Traipu: Está loca­
lizada na área central do estado, está entre 
o Sertão e a Mata Atlântica. Nos seus 24 
municípios predominam culturas de feijão, 
fumo, amendoim, mandioca, milho, caju, 
algodão e cana-de-açúcar. Neles, são en­
contrados minerais como: amianto, argila, 
calcário e ferro.
Mesorregião do Leste Alagoano 
Formada pelas Microrregiões do Litoral 
Norte Alagoano, Maceió, Mata Alagoana, 
Penedo, São Miguel dos Campos e Serra­
na dos Quilombo. Com 52 municípios, é a 
Mesorregião mais habitada. Há um intenso 
turismo por causa de suas belíssimas praias. 
A zona da mata chama atenção, principal­
mente pela flora e fauna da Mata Atlântica. 
Historicamente, a cana de açúcar é a cultura 
predominante.  Possui o Porto do Jaraguá e 
Aeroporto Zumbi dos Palmares. Além do tu­
rismo, o comércio e a indústria fortalecem a 
economia da região.
Mesorregião do Sertão Alagoano 
Compreende as Microrregiões alagoanas 
do Sertão do São Francisco, Batalha, Santa­
na do Ipanema e Serrana do Sertão Alagoa­
no: É formada pela união de 26 municípios 
agrupados em quatro microrregiões. O 
clima nessa Mesorregião é semiárido, com 
baixa umidade relativa do ar. Vegetação 
de caatinga menos populosa. A economia 
desta mesorregião está baseada principal­
mente na pecuária. Desenvolve criação de 
caprinos e bovinos, além da cultura do cul­
tivo de feijão e mandioca.
 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
17
O povo de Alagoas tem caracte­
rísticas marcantes: resistência, ale­
gria, resiliência e cordialidade. Com 
origem étnico-racial na miscigena­
ção entre os índios que já habitavam 
a região, os europeus - principal­
mente portugueses - e dos negros 
trazidos da África. A maioria da po­
pulação autodeclara-se parda, com 
significativa parcela de brancos. A 
vida e experiências do povo alagoa­
no, do Litoral, da Zona da Mata, do 
Agreste e do Sertão, caracterizam 
todo seu território com sua grande 
riqueza cultural, que se destaca no 
artesanato, folclore, culinária, arqui­
tetura, religiosidade, produção lite­
rária, festas, danças, músicas, flora, 
fauna, lagunas, rios, praias e mares. 
Pode-se dizer o quão são admi­
rados o filé alagoano, a singeleza, 
a cerâmica e jóias ecológicas indí­
genas e quilombolas. O sururu de 
capote, caldinho de massunim ou 
de feijão, fritada de siri, peixada, bu­
chada, queijo manteiga, tapioca ou 
um arroz de tempero com um pirão 
de galinha de capoeira. O Coco de 
roda, Reisado e Pastoril encantam 
toda gente, são muito apreciados de 
vaquejada e cavalhada. Território da 
liberdade dos povos indígenas e dos 
quilombolas, destacando-se filhos 
ilustres como: Zumbi dos Palmares, 
Graciliano Ramos, Aurélio Buarque 
de Holanda, Nise da Silveira, Jorge 
de Lima, Linda Mascarenhas, Dja­
van, Rainha Marta e muitos outros. 
Os sotaques e expressões típicas 
como oxe, oxente, arretado, pocar, 
vôte, bulir, avia, catenga, resenha, 
mangar e muitas outras, definem 
também o território de Alagoas.
Os encantos naturais de Alagoas 
reforçam o turismo como um grande 
vetor da economia. Destacam-se as 
belas praias, lagoas, lagunas e rios, 
especialmente toda a região banha­
da pelo Rio São Francisco. É crescen­
te o turismo ecológico e de aventura, 
com descobertas de trilhas, sítios 
arqueológicos e reservas da mata 
Atlântica. O comércio e os serviços 
têm grandes destaques na econo­
mia do Estado. Pelo interior, as gran­
des feiras livres trazem os produtos 
da agricultura familiar e da pecuária. 
As culturas da cana-de-açúcar, ar­
roz, feijão, macaxeira, inhame, milho, 
banana, abacaxi, coco, laranja, algo­
dão e fumo são destaque. O Estado 
também possui rebanhos bovinos, 
equinos, caprinos, bubalinos, pisci­
cultura e ovinos. A indústria alagoana 
destaca-se nos setores alimentício, 
açúcar, álcool, têxtil, químico, cloro 
químico, cimento, mineração, produ­
ção de petróleo e gás natural.
Mesmo com grande influência 
branco europeia, destaca-se que os 
povos tradicionais, indígenas e qui­
lombolas, estão por todo Estado e 
garantem, principalmente, as identi­
dades culturais do local.

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
18
Povos Indígenas e Quilombolas 
Povos Quilombolas: http://www.iteral.al.gov.br/dtpaf/comunidades-quilombolas-de-alagoas/
Mapa%20das%20Comunidades%20Quilombolas-2011.JPG/image_view_fullscreen
Povos indígenas
Povos Indígenas em 
Alagoas: Aconã, 
Karapotó, Kariri-Xocó, 
Karuazu, Katokinn, 
Jeripancó, Kalankó, 
Koiupanká 
Tingui-botó, 
Wassu-cocal, 
Xukuru-Kariri

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
19
A seguir, apresentaremos perspectivas e dimensões do Referencial 
Curricular de Alagoas, o qual é construído a partir do processo de imple­
mentação da Base Nacional Comum Curricular da Educação Infantil e En­
sino Fundamental, conforme a Resolução CNE/CP nº 2 de 22 de dezem­
bro de 2017, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum 
Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente, ao longo das etapas e res­
pectivas modalidades, no âmbito da Educação Básica. 
Referencial Curricular de Alagoas
O Ministério da Educação, em parceria com o Conselho Nacional de 
Secretários de Educação - CONSED, a União Nacional dos Dirigentes Mu­
nicipais de Educação - UNDIME e o Fórum Nacional dos Conselhos Esta­
duais de Educação -  FNCEE  desenvolveu um processo de (re)elaboração 
dos documentos curriculares dos Estados e Municípios, por meio de um 
grande trabalho de regime de colaboração. Este processo permitiu a po­
tencialização e otimização dos recursos materiais e humanos de Estados 
e Municípios. 
Em Alagoas, o processo de regime de colaboração se materializou por 
meio da SEDUC/AL, UNDIME/AL, CEE/AL e UNCME/AL. O objetivo do 
processo foi reelaborar o Referencial Curricular de Alagoas, definindo um 
documento para o território alagoano, com base nos documentos curri­
culares dos Sistemas de Ensino municipais e estadual, para nortear o tra­
balho docente nas escolas de Alagoas. Neste contexto, especialistas re­
datores, articuladores e coordenadores foram selecionados e ajustaram o 
documento curricular preliminar - Referencial Curricular de Alagoas, que 
passou por uma grande consulta pública e contou com a participação e 
contribuição das comunidades educativas dos 102 municípios alagoanos.
Em Alagoas, optou-se por um documento curricular para o território, 
denominado Referencial Curricular de Alagoas. Desta forma, falar de um 
documento que referencie processos didático-pedagógicos é referir-se a 
currículos declarados e ocultos, que se formam e ganham forma nas vivên­
cias e experiências históricas e diárias, a partir de referenciais como: povos, 
tradições, atividades, cultura e economia entre outros. Partimos do princípio 
que Referencial Curricular é um conjunto de reflexões de cunho educacional 
que dispõe de orientações didáticas para os educadores das diversas áreas 

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
20
do conhecimento, respeitando seus 
estilos pedagógicos e a diversidade 
cultural de cada localidade.
Para a construção de uma pro­
posta curricular ampliada, que se 
efetive na prática, se faz necessá­
rio que as concepções, em torno 
dos elementos articuladores, sejam 
bem definidos e alinhados entre to­
dos os que a desenvolvem, espe­
cialmente em torno das especifici­
dades que compõem o território e 
cada etapa da Educação Básica. Para 
pensar numa proposta de referen­
cial curricular é necessário definir de 
qual currículo estamos falando, para 
quem é construído, quais objetivos 
e como pensar a educação, ao mes­
mo tempo em que surge a necessi­
dade de dialogar com questões cen­
trais do processo educativo: o que 
aprender, para que aprender, como 
ensinar, como promover redes de 
aprendizagem colaborativa e como 
avaliar o aprendizado.
A partir desses elementos, de­
finem-se, como balizadores deste 
documento curricular, os princí­
pios éticos, estéticos e políticos 
que norteiam e fundamentam uma 
educação voltada para o desenvol­
vimento humano global, conside­
rando o sujeito em todas as suas 
dimensões: cognitivas e socioe­
mocionais. Pensar a formação in­
tegral desse sujeito é pensar uma 
educação voltada ao seu acolhi­
mento, reconhecimento e desen­
volvimento pleno nas singularida­
des e diversidades.
A sociedade contemporânea 
impõe necessidades de desenvol­
vimento de competências, específi­
cas das culturas digitais do Séc. XXI, 
que vão muito além do acúmulo de 
informações. Nesse contexto, é real 
a necessidade de se formar um su­
jeito crítico, comunicativo, criativo, 
participativo, colaborativo, aberto 
ao novo, protagonista e autêntico 
em suas escolhas, um sujeito que 
convive, respeita e aprende com as 
diferenças e as diversidades.
A necessidade do Estado de 
Alagoas em revisar seu Referencial 
Curricular é decorrente da relevan­
te aproximação da prática educa­
cional em relação às orientações 
expressas nas Diretrizes Curricula­
res Nacionais, em consonância com 
a Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). A BNCC é um documento 
de caráter normativo e apresenta 
as aprendizagens essenciais que 
foram definidas para assegurar o 
desenvolvimento de competências 
gerais, habilidades que se consubs­
tanciam, no âmbito pedagógico. 
Para tanto, serão apresentados 
neste Referencial Curricular de Ala­
goas, elementos estruturantes que 
devem ser adotados nos currículos 
escolares, como forma de garan­
tir os direitos de aprendizagem de 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
21
todas as crianças, jovens e adultos 
alagoanos a partir de suas especifi­
cidades, com foco em seu desenvol­
vimento integral, ou seja, uma ferra­
menta de estímulo à reflexão sobre 
o que e como pensar, construir e 
executar um currículo, consideran­
do as particularidades regionais e 
locais com a participação de todos 
os responsáveis e interessados.
Segundo a Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional LDBEN 
(1996), no art. 22, a educação bá­
sica tem por finalidade desenvol­
ver o educando, assegurar-lhe a 
formação comum, indispensável 
para o exercício da cidadania e for­
necer-lhe meios para progredir no 
trabalho e em estudos posterio­
res. Já o art. 32 tem por objetivo, 
a formação básica do cidadão. Na 
educação formal, os resultados das 
aprendizagens precisam expres­
sar e apresentar a possibilidade de 
utilizar o conhecimento para tomar 
decisões pertinentes em situações 
que requerem sua aplicação. A esse 
conhecimento mobilizado, opera­
do e aplicado, em situação, dá-se o 
nome de competência. Outro de­
safio é assegurar acesso pleno de 
crianças, adolescentes e jovens no 
ensino fundamental, esforço que 
exige colaboração entre redes es­
taduais e municipais e acompanha­
mento da trajetória educacional do 
estudante.
No que tange o Plano Nacional de 
Educação - PNE (2014 - 2024, Metas 
4 e 8), o Estado precisa fortalecer seu 
papel de coordenação no território, 
realizando busca ativa e viabilizan­
do o planejamento de matrículas, 
de forma integrada aos Municípios, 
bem como incorporando instrumen­
tos de monitoramento e avaliação 
contínua em colaboração com os 
Municípios e com a União. Há ainda 
a necessidade de que os Estados e 
Municípios projetem a ampliação e 
a reestruturação de suas escolas na 
perspectiva da educação integral e, 
nesse contexto, é estratégico consi­
derar a articulação da escola com os 
diferentes equipamentos públicos, 
espaços educativos, culturais e es­
portivos, revitalizando os projetos 
pedagógicos das escolas nessa dire­
ção. A política pública deve fortalecer 
sistemas educacionais inclusivos em 
todas as etapas, viabilizando acesso 
pleno à educação básica obrigatória 
e gratuita. A juventude (jovens e jo­
vens adultos, conforme o Estatuto 
da Juventude) do campo, das re­
giões mais pobres e negra; devem 
ganhar centralidade nas medidas 
voltadas à elevação da escolarida­
de de forma a equalizar os anos de 
estudo em relação aos demais re­
cortes populacionais. Os Estados e 
os Municípios devem se organizar e 
entender esses desafios como com­
promissos com a equidade, contan­

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
22
do com o apoio federal para viabilizar 
o atendimento das pessoas com de­
ficiências, transtornos globais do de­
senvolvimento e altas habilidades ou 
superdotação em salas de recursos 
multifuncionais, classes, escolas ou 
serviços especializados, públicos ou 
conveniados.
Salienta-se que o processo de 
regime de colaboração para imple­
mentação da BNCC da Educação 
Infantil e Ensino Fundamental, de­
finido pela Resolução CNE/CP nº 
2 de 22 de dezembro de 2017, que 
institui e orienta a implantação da 
Base Nacional Comum Curricular, 
a ser obrigatoriamente respeitada, 
ao longo das etapas e respectivas 
modalidades no âmbito da Educa­
ção Básica, traz competências ge­
rais para a formação do sujeito da 
ação educacional em sua integrali­
dade. Indica ainda, dez competên­
cias gerais a serem desenvolvidas 
dentro de uma cone­
xão entre as etapas e 
os campos de expe­
riências e/ou as áreas 
de conhecimento, vi­
sionando que, ao final 
de todo o processo, a 
criança e/ou estudan­
te tenha assegurado o 
direito a essas compe­
tências nos processos 
de ensino. Para todas 
as áreas, há competên­
cias específicas, definidas a partir 
da mobilização de conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), ha­
bilidades (práticas cognitivas e só­
cio emocionais), atitudes e valores 
para resolver demandas complexas 
na vida cotidiana do pleno exercício 
da cidadania e do mundo do traba­
lho. Tais competências estão agru­
padas e organizadas em Unidades 
Temáticas, visando uma progres­
sividade e continuidade no trata­
mento dado à construção do co­
nhecimento nesta etapa de ensino.
Em cada Unidade Temática, for­
mam-se os Objetos de conhecimen­
to, que correspondem aos conteú­
dos conceituais referentes a essas 
Unidades. Completando-se com as 
habilidades, que são distribuídas de 
forma que propiciem uma progressi­
vidade de conhecimentos no Ensino 
Fundamental  - Anos Iniciais e Anos 
Finais. Conforme a BNCC,
“As aprendizagens essenciais concorrem para 
assegurar o desenvolvimento das dez compe­
tências gerais, que consubstanciam no âmbito 
pedagógico. As competências são definidas 
como mobilização de conhecimentos (con­
ceitos e procedimentos) habilidades (práticas 
cognitivas e sócio emocionais), atitudes e valo­
res para resolver demandas complexas na vida 
cotidiana do pleno exercício da cidadania e do 
mundo do trabalho. (BRASIL, 2017)”

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
23
As concepções sobre os processos do como e por que ensi­
nar devem estar bem delimitadas para que assegurem o desen­
volvimento e a aprendizagem e se materializem no trabalho da 
organização pedagógica, tanto na Educação Infantil, quanto no 
Ensino Fundamental - Anos Iniciais e Anos Finais. Neste contex­
to, são definidas as metas, o plano de trabalho, as estratégias 
de ensino, respeitando o tempo e o ritmo das fases do desen­
volvimento das crianças e dos jovens, bem como a avaliação 
de forma contínua e as concepções prévias, até a mobilização 
e consolidação da aprendizagem em sua totalidade. Desta for­
ma, o Referencial Curricular de Alagoas garante e ratifica o que a 
BNCC define como competências gerais para as três etapas de 
ensino (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio) 
da Educação Básica, objetivando que a criança/estudante as te­
nha desenvolvido, através de toda sua trajetória.
O Referencial Curricular de Alagoas orienta o território de 
Alagoas nos Sistemas de Ensino, a efetivação do trabalho e 
planejamento didático-pedagógico, pautado na consecução 
das 10 competências da BNCC, ao longo dos processos de en­
sino das etapas da Educação Básica, áreas de conhecimento, 
componentes curriculares e ações complementares desen­
volvidas nas escolas de Alagoas.

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
24
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	
Valorizar e utilizar os conhe­
cimentos 
historicamente 
construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digi­
tal para entender e explicar a 
realidade; continuar apren­
dendo e colaborar para a 
construção de uma socieda­
de justa, democrática e inclu­
siva;
2.	
Exercitar a curiosidade in­
telectual e recorrer à abor­
dagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a re­
flexão, a análise crítica, a ima­
ginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar 
e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar 
soluções (inclusive tecnoló­
gicas) com base nos conheci­
mentos das diferentes áreas;
3.	
Valorizar e fruir as diversas 
manifestações artísticas e 
culturais, das locais às mun­
diais, e também participar 
de práticas diversificadas da 
produção artístico-cultural;
4.	
Utilizar diferentes linguagens 
- verbal (oral ou visual-mo­
tora, como LIBRAS) e escri­
ta, corporal, visual, sonora e 
digital - bem como conheci­
mento das linguagens artís­
tica, matemática e científica, 
para se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias e sentimentos em dife­
rentes contextos e produzir 
sentidos que levem ao enten­
dimento mútuo;
5.	
Compreender, 
utilizar 
e 
criar tecnologias digitais de 
informação e comunicação 
de forma crítica, significa­
tiva, reflexiva e ética nas 
diversas práticas sociais (in­
cluindo as escolares) para se 
comunicar, acessar e disse­
minar informações, produ­
zir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer prota­
gonismo e autoria na vida 
pessoal e coletiva;

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
25
6.	
Valorizar a diversidade de 
saberes e vivências culturais 
e apropriar-se de conheci­
mentos e experiências que 
lhe possibilitem entender as 
relações próprias do mundo 
do trabalho e fazer escolhas 
alinhadas ao exercício da ci­
dadania e ao seu projeto de 
vida, com liberdade, auto­
nomia, consciência crítica e 
responsabilidade;
7.	
Argumentar com base em 
fatos, dados e informa­
ções confiáveis, para for­
mular, negociar e defender 
ideias, pontos de vista e 
decisões comuns que res­
peitem 
e 
promovam 
os 
direitos humanos, a cons­
ciência socioambiental e o 
consumo responsável em 
âmbito local, regional e glo­
bal, com posicionamento 
ético em relação ao cuidado 
de si mesmo, dos outros e 
do planeta;
8.	
Conhecer-se, apreciar-se e 
cuidar de sua saúde física e 
emocional, 
compreenden­
do-se na diversidade hu­
mana e reconhecendo suas 
emoções e as dos outros, 
com autocrítica e capacida­
de para lidar com elas;
9.	
Exercitar a empatia, o diálo­
go, a resolução de conflitos e a 
cooperação, fazendo-se res­
peitar e promovendo o res­
peito ao outro e aos direitos 
humanos, com acolhimento 
e valorização da diversida­
de de indivíduos e de grupos 
sociais, seus saberes, identi­
dades, culturas e potenciali­
dades, sem preconceitos de 
qualquer natureza;
10.	Agir pessoal e coletivamen­
te com autonomia, respon­
sabilidade, 
flexibilidade, 
resiliência e determinação, 
tomando decisões com base 
em princípios éticos, demo­
cráticos, inclusivos, susten­
táveis e solidários.

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
26
Além das competências gerais 
para a educação básica, o docu­
mento traz competências e habili­
dades específicas por área e com­
ponente curricular específica, que 
se desdobram em consonância com 
as especificidades de cada etapa. 
Vale ressaltar, que elas oportunizam 
a articulação horizontal, numa pers­
pectiva interdisciplinar:  na Educa­
ção Infantil, entre os campos de ex­
periência e no Ensino Fundamental, 
entre as áreas de conhecimento, 
perpassando todos os componen­
tes curriculares e também a articu­
lação vertical, ou seja, a progressão 
entre os grupos etários da educa­
ção infantil e entre os anos iniciais 
e finais do Ensino Fundamental 
permitindo a continuidade das ex­
periências dos estudantes, de acor­
do com as especificidades da área/
saber. Considerando esses pres­
supostos e em articulação com as 
competências gerais da Educação 
Básica, os campos de experiências 
e componentes curriculares, devem 
garantir às crianças desenvolvimen­
to de competências específicas.
Diante da compreensão do por­
quê e de como ensinar, é necessá­
rio se definir para quem ensinar.  A 
educação básica compreende su­
jeitos em diversas etapas do de­
senvolvimento humano - crianças, 
jovens e adultos - e com diferentes 
características físicas, sociais, in­
telectuais e culturais. Consideran­
do a concepção de educação inte­
gral inclusiva defendida na BNCC, 
as diversidades dos indivíduos que 
compõem cada grupo de estudan­
tes deve ser considerada para ga­
rantir que todos os estudantes se­
jam contemplados nos processos 
de ensino e de aprendizagem. 
Para tanto, a concepção de su­
jeito, defendida neste documento, 
se refere a sua historicidade e seus 
direitos. No caso da criança, na 
educação infantil defende-se que, 
nas interações, relações e práticas 
cotidianas vivenciadas, ela constrói 
sua identidade pessoal e coletiva, 
brinca, imagina, fantasia, deseja, 
aprende, observa, experimenta, 
narra, questiona e constrói senti­
dos sobre a natureza e a sociedade, 
produzindo cultura (BRASIL, 2009, 
p.12). Com o apoio dos Parâme­
tros Nacionais de Qualidade para a 
Educação Infantil, esta concepção 
pode ser ampliada: a criança é um 
ser humano único, completo e, ao 
mesmo tempo, em crescimento e 
em desenvolvimento. Isso porque 
ela tem características necessárias 
para ser assim considerada: consti­
tuição física, formas de agir, pensar 
e sentir. É um ser em crescimento 
porque seu corpo está continua­
mente aumentando em peso e al­
tura. É um ser em desenvolvimento 
porque essas características estão 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
27
em permanente transformação. 
As mudanças que vão acontecen­
do são qualitativas e quantitativas 
— o recém-nascido é diferente do 
bebê que engatinha que é diferente 
daquele que já anda, já fala, já tirou 
as fraldas. O crescimento e o de­
senvolvimento da criança pequena 
ocorrem intrinsecamente tanto no 
plano físico quanto no psicológico.
Embora dependente do adulto 
para sobreviver, a criança é um ser 
capaz de interagir num meio natu­
ral, social e cultural desde bebê. A 
partir de seu nascimento, o bebê 
reage ao entorno, ao mesmo tem­
po em que provoca reações, mar­
cando a história daquela família. 
Os elementos de seu entorno que 
compõem o meio natural (o clima, 
por exemplo), social (os pais, por 
exemplo) e cultural (os valores, por 
exemplo) irão configurar formas de 
conduta e modificações recíprocas 
dos envolvidos.
Diante deste entendimento, é 
importante que a criança seja con­
siderada a partir de suas necessi­
dades e interesses, colocando-a 
no centro do planejamento e da 
prática pedagógica. Para tanto é 
necessário que o professor planeje 
e proporcione situações nas quais 
as interações e brincadeiras sejam 
eixos articuladores, possibilitando 
que as crianças se expressem, por 
meio das suas diversas linguagens. 
É por meio da interação e do brincar 
que a infância se caracteriza, que a 
criança aprende e se desenvolve.
Nessa perspectiva, o documen­
to determina que seis direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
sejam assegurados para as crian­
ças nesta prática, enquanto sujeitos 
sócio históricos e culturais. Sendo 
assim, tais eixos apontam caminhos 
que assegurem a compreensão de 
que as crianças aprendem em situa­
ções nas quais possam desempe­
nhar um papel ativo em ambientes 
que as convidem a vivenciar desa­
fios e a sentirem-se provocadas 
a resolvê-los, nas quais possam 
construir significados sobre si, os 
outros e o mundo social e natural. 
Compreendendo garantia de direi­
tos para cumprimento de deveres 
em busca de uma sociedade ala­
goana justa, democrática e inclu­
siva, a BNCC aponta os direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento, 
que são conviver, brincar, participar, 
explorar, expressar e conhecer-se.
Ao ingressar no Ensino Funda­
mental, a criança continua a mes­
ma, no entanto, a proposta de 
educação se reconfigura. As Leis 
Federais 11.114/2005, 11.274/2006 
e 12.796/2013 (que altera a Lei 
9.394/96 em acordo com a Emenda 
Constitucional 59/2009) instituí­
ram uma nova organização do En­
sino Fundamental e definiram, em 

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
28
algumas delas, a antecipação do 
Ensino Fundamental a ser iniciado 
aos seis anos de idade e ampliaram 
sua duração para nove anos. Ou­
tras ampliaram a obrigatoriedade 
escolar, estendendo-a dos quatro 
aos dezessete anos de idade. Essa 
organização traz inevitáveis ques­
tionamentos e a obrigatoriedade 
- ao estado conjuntamente aos mu­
nicípios - na estruturação de orien­
tações que favoreçam à articulação 
entre as etapas educativas propor­
cionando uma transição entre os 
distintos espaços de socialização 
da criança em respeito ao momen­
to das práticas e as concepções de 
ambas as etapas educacionais para 
que venham a ser integradas a partir 
do reconhecimento de suas diferen­
tes histórias, valores e concepções. 
Desse modo, a transição da Educa­
ção Infantil para o Ensino Fundamen­
tal se constitui em um momento em 
que se faz necessário o respeito à 
singularidade das duas etapas como 
também a um lugar em que a crian­
ça precisa transitar alicerçada numa 
base que garanta seus direitos e vi­
vências de aprendizagem, conside­
rando o passar de uma etapa para 
outra como parte integrante do pro­
cesso de desenvolvimento infantil e 
integral do sujeito. 
As DCNEI e a BNCC para a Edu­
cação Infantil, apontam a neces­
sidade de as Instituições de en­
sino assegurarem essa transição 
de forma a dar continuidade aos 
processos de aprendizagem e de 
desenvolvimento; 
efetivamente 
integrando e buscando garantir de 
fato o que o é de direito à Educação 
Infantil e à Educação Básica. Para 
tanto, esse referencial tem por ex­
pectativa apontar elos entre o que 
se propõe como trabalho de quali­
dade nas duas etapas.
É imprescindível conhecer o que 
é próprio de cada etapa e, principal­
mente, o que é realizado no fazer diá­
rio pedagógico, a fim de pensar em 
estratégias que coloquem a criança 
em primeiro plano, isto é, ressaltan­
do sua capacidade de aprender e as 
habilidades a serem conquistadas, 
considerando o caminho de vivên­
cias transcorrido até esse ponto 
de transição. Pensar em ações que 
envolvam ambas as etapas é crucial 
para que as crianças possam, desde 
a educação infantil (re)conhecer os 
anos iniciais do ensino fundamen­
tal como continuidade, espaço de 
novos desafios e conquistas, onde 
não se deixa de ser criança, embora 
o desenvolvimento inerente a cada 
grupo etário requeira a maturidade 
que possibilitará a permanência com 
sucesso dessa criança e seu pleno 
desenvolvimento.
A transição se caracteriza por 
mudanças pedagógicas na es­
trutura educacional, decorrentes 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
29
principalmente da diferenciação 
dos componentes curriculares. 
Como bem destaca o Parecer 
CNE/CEB nº 11/2010, “os estu­
dantes, ao mudarem do professor 
generalista dos anos iniciais para 
os professores especialistas dos 
diferentes componentes curricu­
lares, costumam se ressentir dian­
te das muitas exigências que têm 
de atender, feitas pelo grande nú­
mero de docentes dos anos finais” 
(BRASIL, 2010). Realizar as neces­
sárias adaptações e articulações, 
tanto no 5º quanto no 6º ano, para 
apoiar os estudantes nesse pro­
cesso de transição, pode evitar 
ruptura no processo de aprendi­
zagem, garantindo-lhes maiores 
condições de sucesso.
Importante destacar que, en­
quanto sujeitos da ação em idade 
de pré-escola, a criança precisa 
ser reconhecida e respeitada a 
partir de suas especificidades e, 
para garantir minimamente seu 
desenvolvimento e formação é 
necessário:
•	 Evitar atividades que priorizem a 
alfabetização e/ou antecipação 
de conteúdos do EF para crianças 
em idade de pré-escola, como 
forma de preparação para a en­
trada no ensino fundamental;
•	 Apresentar aos pais a proposta 
pedagógica da IEI destacando a 
importância de atividades lúdi­
cas, com ênfase no brincar, ob­
jetivando o desenvolvimento de 
diversas habilidades e compe­
tências para toda a vida;
•	 Articulação/diálogo entre a Ins­
tituição de Educação Infantil (IEI) 
com a Escola de Ensino Funda­
mental (EEF) apresentando pro­
posta/concepção de educação 
trabalhada de modo que a EEF 
crie mecanismos de adaptação 
no primeiro ano;
•	 Alinhamento da concepção de 
criança, educação, desenvolvi­
mento e aprendizagem entre as 
duas etapas da educação básica.

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
30
Desse modo, é importante des­
tacar que essa articulação deve ser 
organizada e orientada respeitan­
do os objetivos de cada etapa, por 
exemplo, o objetivo da Educação 
Infantil não é a alfabetização, con­
forme o que preconiza o Caderno 3 
do Programa Nacional de alfabeti­
zação da Idade Certa (PNAIC) para 
a Educação Infantil:
Os principais mediadores nesse 
processo de transição da educação 
infantil para os anos iniciais são os 
professores com planejamentos 
efetivos elaborados em conjunto 
com as crianças e para as crian­
ças; uma proposta de educação 
integrada, na qual os professores 
da educação infantil olhem para os 
anos iniciais e os professores dos 
anos iniciais se voltem para a edu­
cação infantil, atentos a uma con­
tinuidade e complexidade ludica­
mente construídas (HECK,2012).
Assim, propomos para as duas 
etapas em questão uma continui­
dade dialogada, respeitando suas 
especificidades, 
contudo 
com­
preendendo que toda a historici­
dade construída e vivenciada pela 
criança da Educação Infantil aden­
tra como saberes no Ensino Funda­
mental, constituindo-se possibi­
lidade para saberes cada vez mais 
complexos, não descartando em 
nenhum momento a ludicidade tão 
presente e fundamental na apren­
dizagem da criança que ocupa esse 
lugar de transição. Como aponta 
a BNCC, o referido lugar deve ser 
mapeado a partir das:
[...] informações contidas em rela­
tórios, portfólios ou outros regis­
tros que evidenciem os processos 
vivenciados pelas crianças ao longo 
de sua trajetória na Educação In­
Embora crianças da pré-escola possam 
se alfabetizar por interesse particular 
a partir das interações e da brincadei­
ra com a linguagem escrita, não cabe à 
pré- escola ter a alfabetização da tur­
ma como proposta. Na Educação In­
fantil, muito mais importante do que, 
por exemplo, ensinar as letras do alfa­
beto é familiarizar as crianças, desde 
bebês, com práticas sociais em que a 
leitura e a escrita estejam presentes 
exercendo funções diversas nas inte­
rações sociais; é dar-lhes oportunida­
de de perceberem lógicas da escrita 
tais como sua estrutura peculiar (não 
se fala como se escreve), sua estabili­
dade (as palavras não mudam quando 
a professora lê uma história) e os múl­
tiplos papéis que desempenha nas so­
ciedades contemporâneas (utilitário e 
estético). (BRASIL, 2016, p. 26)

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
31
fantil podem contribuir para a com­
preensão da história de vida es­
colar de cada estudante do Ensino 
Fundamental. Conversas ou visitas 
e troca de materiais entre os pro­
fessores das escolas de Educação 
Infantil e de Ensino Fundamental 
– Anos Iniciais também são impor­
tantes para facilitar a inserção das 
crianças nessa nova etapa da vida 
escolar” (BNCC, 2018, p.51). 
Para que as crianças possuam 
modos próprios de compreender 
e interagir com o mundo, cabe às 
unidades de ensino, através das 
suas propostas curriculares, fa­
vorecer a criação de um ambiente 
escolar onde a infância possa ser 
vivida sem rupturas em toda a sua 
plenitude, um espaço e um tempo 
de encontro entre os seus próprios 
espaços e tempos respeitando a 
identidade do ser criança. Por isso, 
o acolhimento, adaptação, adequa­
ções entre outros procedimen­
tos, não são pertencentes apenas 
à etapa da Educação Infantil, mas 
são imprescindíveis nos primeiros 
anos do Ensino Fundamental.
Para que essa fase da transição 
logre êxito, o planejamento da esco­
la precisa contemplar os critérios de 
organização das crianças em classes 
ou turmas, a definição de objetivos 
por agrupamentos etários, bem 
como o planejamento do tempo, es­
paço e materiais considerados nas 
diferentes atividades e seus modos 
de organização: tempo em sala de 
aula, brincadeiras livres, hora da re­
feição, saídas didáticas, atividades 
permanentes, sequências didáticas, 
atividades de sistematização, pro­
jetos etc. Considerando sempre a 
ludicidade e interação como enca­
deadores dos processos de aprendi­
zagem da criança para que a integra­
ção da Educação Infantil ao conjunto 
da Educação Básica, através dos pri­
meiros anos do Ensino Fundamental, 
se concretize sem rupturas favore­
cendo a continuidade da aprendi­
zagem de saberes espontâneos e 
científicos com sucesso.
Os processos de ensino e 
aprendizagem guardam, em si, 
conceitos diferentes porém, urge, 
nesse contexto de um entrelaça­
mento, para que se possa assegurar 
ao estudante a competência neces­
sária em cada ano/etapa do ensino 
escolar, levando o professor a pen­
sar nos processos que envolvem o 
aprender. Dentro desse contexto, 
os processos de ensino e aprendi­
zagem perpassam pelas Diretrizes 
Nacionais para a Educação Básica, 
pela BNCC (BRASIL, 2017), pelo Re­
ferencial Curricular de Alagoas, pelo 
Projeto Político Pedagógico da es­
cola e pelo Plano de Aula do profes­
sor. Todos esses documentos nor­
teiam a ação didática do professor, 

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
32
assim como também expressam e perpassam as concepções de mundo, 
de sociedade, de escola e de estudante que queremos formar. Com isso, o 
Currículo se configura dentro de uma multiplicidade de saberes e prática de 
ambientes de aprendizagem, em que se legitima a identidade sócio cultural 
de um povo.
Os professores, ao prepararem suas aulas, devem considerar esse 
ambiente em que os estudantes vivem, para que visualizem objetos, coi­
sas e fenômenos que permitam interação, visando facilitar o diálogo e as 
relações interpessoais. Além disso também, devem ser consideradas as 
concepções prévias de mundo que o estudante já possui. Segundo Cam­
pos e Nigro (1999), é preciso considerar aquilo que o estudante pensa a 
respeito de determinado assunto, suas ideias e conhecimentos já adqui­
ridos fora do ambiente escolar.
As condições de aprendizagem se fazem a partir de vários modos, em 
que se consideram desde o acesso do estudante à escola, ao tempo de 
hora/aula que se dedica, entre outros fatores que devem ser respeita­
dos como forma de assegurar ao estudante o tempo necessário ao seu 
desenvolvimento cognitivo. Assim como, se faz necessário observar as 
dificuldades e avanços obtidos, ou seja, o desempenho cognitivo do estu­
dante, intervindo em tempo hábil, em que possa oportunizar a ele o avan­
ço progressivo da aprendizagem.
A articulação teórica e prática deve permear o ensino de cada disciplina, 
de modo que a prática aqui mencionada não se restrinja aos experimentos 
no laboratório ou observações, mas acontecendo sempre que conheci­
mentos são mobilizados para entender a realidade e sempre que saia do 
plano das abstrações conceituais para o plano real (RIO GRANDE DO SUL, 
2006). Kleiman e Moraes (2009) defendem a perspectiva de uma educação 
que seja para além da transmissão de conhecimentos e, nesse sentido, é 
importante que se adotem nas escolas, metodologias de ensino que bus­
quem inovar as práticas pedagógicas, oferecendo ao estudante a opor­
tunidade de uma postura ativa, interessada e comprometida no processo 
de aprendizagem, práticas diferentes das que se encontram nas salas de 
aula mais tradicionais. Para tanto, é imprescindível a inclusão não só dos 
conteúdos, mas também, sua contextualização, experimentação, integra­
ção entre disciplinas, áreas de conhecimento, vivências e convivência em 
tempos e espaços escolares e extraescolares, mediante aulas e situações 
diversas (BRASIL, 2013).

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
33
Conforme Santomé apud Brasil (2013) na educação básica a proposta 
baseia-se em metodologias mistas, as quais são desenvolvidas em pelo 
menos dois espaços/tempos. Um deles destinado ao aprofundamento 
conceitual no interior das disciplinas, e outro, voltado a atividades inte­
gradoras, desenvolvidas a partir de várias estratégias ou temáticas, me­
diante a organização do projeto pedagógico da escola. Estes projetos 
podem privilegiar as relações entre situações reais existentes nas práti­
cas sociais (ou simulações de situações) e os conteúdos das disciplinas, 
tendo como fio condutor as conexões com o mundo do trabalho e com a 
sociedade em geral.
As estratégias inovadoras se materializam com a utilização de ma­
teriais didáticos tecnológicos diversos, imbuídas de intencionalidades e 
planejamento estratégico. O aparato tecnocientífico contribui para enri­
quecer a prática de sala de aula, a democratização do acesso e uso pe­
dagógico da internet, que é um desafio, mas ao mesmo tempo, constitui 
uma aliada na consolidação da aprendizagem.
No Ensino Fundamental, orienta-se que o recurso das mídias digitais 
seja explorado reflexivamente de modo a analisar os aspectos negativos 
e positivos de seu uso, assim aproximando do mundo das crianças e dos 
jovens, tornando as aulas mais atrativas e prazerosas. Essas estratégias 
não podem ser interpretadas como receitas prontas, mas sim, quebrar 
as barreiras entre a escola e o contexto sociocultural, contribuindo para 
o desenvolvimento das competências socioemocionais para lidar com os 
conflitos e as adversidades sociais. Em consonância com a BNCC (2017) 
orienta-se que, nos processos de ensino, se utilize os diversos tipos tex­
tuais e recursos midiáticos, tais como filmes, documentários, artigos de 
jornais e revistas, simulações de experimentos, pautados na concepção 
de se ter um estudante proativo, gerenciador do seu aprendizado.
Um Referencial para Educação Inclusiva 
A educação inclusiva parte do princípio de que todos têm direito de 
acesso ao conhecimento sem nenhuma forma de discriminação. Tem 
como objetivo reverter a realidade histórica do país marcada pela desi­
gualdade e exclusão. A política educacional inclusiva do Referencial Curri­
cular de Alagoas é orientada pelo reconhecimento deste direito, respeito 

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
34
à individualidade e valorização da diversidade. A educação é um direito 
garantido a todas as pessoas, com ou sem deficiência, e obrigatória para 
crianças, adolescentes e jovens dentro da faixa etária de 04 a 17 anos.
O Referencial Curricular de Alagoas preconiza e fundamenta a im­
portância para o território alagoano, da promoção da educação inclu­
siva, no que tange o Atendimento Educacional Especializado - AEE à 
estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista, trans­
tornos globais de desenvolvimento, bem como o cuidado e o trabalho 
individualizado de estudantes com altas habilidades e superdotação2.
O Atendimento Educacional Especializado - AEE oferecido ao estu­
dante é construído a partir das necessidades educacionais específicas 
visando a definição dos recursos necessários e às atividades a serem de­
senvolvidas. A responsabilidade da elaboração do Plano de Atendimen­
to Educacional Especializado - PAEE, é do professor da Sala de Recursos 
Multifuncionais - SRM em interlocução com o professor regente de aula 
ou de turma. Para isso o professor da sala de AEE recebe da escola e famí­
lia do estudante informações sobre as suas necessidades específicas, em 
relação a sua participação na escola e a sua aprendizagem. Essas informa­
ções devidamente fundamentadas são enviadas por meio de relatório e 
anexada ao Plano de Desenvolvimento do Estudante - PDI com base nes­
tes dados o Professor de AEE elabora seu plano de atendimento.
Os recursos de acessibilidade na educação são aqueles que assegu­
ram aos estudantes com deficiência ou mobilidade reduzida, condições 
de acesso ao currículo para a utilização dos materiais didáticos e peda­
gógicos, dos espaços, dos mobiliários e equipamentos, dos sistemas de 
2	
Com base nos termos da Convenção da ONU de 13 de dezembro de 2006, Decreto Federal nº 196 
de 09 de julho de 2008, da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva de 
2008, do Decreto Federal nº 7611/2011, da Resolução CNE 04/2009, da resolução CEE nº 460/2013, da 
Resolução SEE/2197 de 26 de outubro de 2012, da Lei 12. 764 de 12 de dezembro de 2012, que institui a 
Política Nacional  de proteção dos direitos a pessoas com Transtorno do Espectro Autista, Lei 13.234 de 29 
dezembro de 2015; que altera a Lei 9394 de 1996 ( LDB) para dispor sobre a identificação, o cadastramento e 
o atendimento , na educação básica e na educação superior de estudantes com altas habilidades/superdo­
tação, Nota técnica nº 04/2014/MEC/SECADI/DEEE da Lei 13.146 Lei Brasileira de Inclusão de  06 de junho 
de 2015, do Decreto nº 6.949 de 25 de agosto de 2009 que promulga a Convenção Internacional sobre os 
direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinado em Nova York, em 30 de março 
de 2007 e da Resolução nº 4 de 13 de julho de 2010; que define diretrizes curriculares nacionais gerais para a 
Educação Básica tendo como fundamento garantir a democratização do acesso a inclusão, permanência e 
conclusão com sucesso das crianças, jovens e adultos na educação na instituição Educacional  a aprendiza­
gem para a continuação dos estudos e a extensão da obrigatoriedade e gratuidade da Educação Básica.  

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
35
comunicação e informações. O atendimento que ocorre na SRM ca­
racteriza-se como um atendimento educacional especializado que visa 
à complementação do atendimento educacional comum, no contra tur­
no de escolarização, para estudantes com quadros de deficiências ou de 
transtornos globais do desenvolvimento ou que apresentem altas habi­
lidades/superdotação, matriculados em escolas comuns, em quaisquer 
dos níveis de ensino.
No AEE, devem-se abordar questões pedagógicas que são diferen­
tes das oferecidas em escolas comuns e que são necessárias para melhor 
atender as especificidades desses estudantes. As atividades da sala de 
recursos não podem ser confundidas com aula de reforço, com o atendi­
mento clínico e tampouco, com um espaço de socialização. As atividades 
desenvolvidas nesse serviço não devem ter como objetivo o ensino de con­
teúdos acadêmicos, tais como a Língua Portuguesa, a Matemática, dentre 
outros. A finalidade do atendimento educacional especializado é promover 
o desenvolvimento da cognição e metacognição, atividades de enriqueci­
mento curricular, ensino de linguagens e códigos específicos de comunica­
ção e sinalização, ajudas técnicas e tecnologias assistivas.
O professor de SRM pode atender os estudantes de forma individual 
ou em pequenos grupos compostos por necessidades educacionais 
semelhantes, em módulos, 02 vezes por semana, sendo a frequência 
determinada pelo professor de sala de recurso e de acordo com o seu 
plano de atendimento. Esse atendimento deve estar articulado com a 
proposta pedagógica da escola de origem do estudante. O AEE integra a 
proposta político-pedagógica da escola, envolve a participação da famí­
lia para garantir pleno acesso e participação dos estudantes e deve ser 
realizado em articulação com as demais políticas públicas. A equipe da 
escola deve trabalhar articuladamente com os profissionais da saúde, 
da assistência social e das outras áreas afins, para atender toda a diver­
sidade dos seus estudantes.

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
36
Contextualização, desdobramentos e temas 
integradores e contemporâneos
O Referencial Curricular de Alagoas sugere Organizadores Curricu­
lares para Educação Infantil e Ensino Fundamental, conforme a BNCC, 
orientando a organização do ensino e aprendizagem de competências e 
habilidades descritas como saberes essenciais para todos os brasileiros 
em escolarização. Destacamos que o Referencial Curricular de Alagoas é 
a expressão do que concerne cada território, além do que já preconiza os 
saberes essenciais da BNCC.
O trabalho didático-pedagógico desenvolvido pela escola, a partir dos 
componentes curriculares, deve se organizar considerando as identidades 
dos estudantes que, em linhas gerais se constituem uma rica heterogenei­
dade, presente no rosto das diversidades da sociedade brasileira, especial­
mente do território alagoano, advindas dos aspectos sociais, econômicos, 
políticos, religiosos, culturais e ecológico. 
O Referencial Curricular de Alagoas também estabelece que as diver­
sidades que constituem a sociedade brasileira e alagoana abrangem os 
jeitos de ser, viver e pensar. O currículo escolar deve abordar as diversi­
dades como parte integrante das temáticas que constituem as relações 
sociais. Dessa maneira, o caminho para a efetivação de uma sociedade 
democrática, em que as diferenças sejam respeitadas e os direitos dos 
diferentes sujeitos e grupos sociais sejam garantidos em suas represen­
tações, na organização social, política, econômica e cultural do país, só é 
possível por um processo educativo que considere e respeite as diversi­
dades das construções humanas. 
Portanto, o currículo escolar deve incluir na abordagem dos conteúdos 
escolares as discussões sobre questões de gênero, étnico-raciais e reli­
giosas, multiculturalismo, entre outras. É necessário que a discussão das 
diferenças faça parte do contexto escolar, compreendida a partir de suas 
dimensões históricas e sociais e das relações que se estabelecem entre 
os diferentes sujeitos de uma sociedade. As múltiplas relações sociais no 
Brasil diferenciam homens e mulheres, heterossexuais e homossexuais, 
negros, índios e brancos, restringindo os direitos e as oportunidades entre 
os sujeitos em função da discriminação e do preconceito. 
A Educação Infantil e os anos iniciais do Ensino Fundamental marcam 
a entrada na educação escolar da criança em processo de formação e de­

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
37
senvolvimento humano. Nessa perspectiva, a educação nessas etapas 
da Educação Básica deve considerar os saberes socialmente construídos 
pelo/a pequeno estudante, partindo de sua identidade e territorialidade, 
trazendo à tona as práticas e o desenvolvimento de suas habilidades, re­
fletido em seu poder de intervenção social, a partir dos aspectos: sociais, 
culturais, políticos, religiosos, étnico, geracionais, de gênero e diversida­
de sexual e ambientais.
O Referencial Curricular de Alagoas apresenta uma perspectiva de en­
sino e contextualização que parte dos saberes e identidades do território 
alagoano, principalmente elementos das culturas indígenas e quilombo­
las: artesanato, pinturas corporais, danças, jogos, lutas, lendas, religião, 
língua, origem, relações étnico raciais, território, história de Alagoas, his­
tória oral, costumes, tradições, processo de demarcação, remédios, chás, 
interação com a fauna e flora e muito mais.
Dessa forma, a Escola, enquanto ambiente de sistematização de sa­
beres e enquanto espaço de democratização do acesso ao conhecimento 
científico do ser humano, em sua prática pedagógica, deve se organizar 
de tal forma que possa identificar práticas de preconceitos, rótulos e dis­
criminação presentes nas relações sociais a partir de discursos negativos, 
para assim, trabalhar em sua base curricular a sensibilidade e o equilíbrio 
do reconhecimento, do respeito, da valorização das diversidades presen­
tes no ser humano e sua participação na construção histórica e social para 
a vida no planeta.
O Referencial Curricular de Alagoas apresenta, no Organizador Curri­
cular, os Desdobramentos Didático-Pedagógicos - DesDP que têm como 
objetivo contextualizar e abordar os referenciais definidos nos espaços, 
regiões, locais e territórios de Alagoas. O DesDP apresentam exemplos 
e possibilidades, como sugestão para ampliar ações pedagógicas, sobre­
tudo para o ensino e desenvolvimento da aprendizagem significativa. As 
etapas de Ensino, campos de experiências e componentes curriculares 
são pautados no território alagoano, considerando os saberes essenciais 
da BNCC e os saberes diversificados que precisam fazer parte do trabalho 
curricular desenvolvido em cada escola. 
A Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de dezembro de 2017, que institui e 
orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respei­
tada obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas modalidades 
no âmbito da Educação Básica, trata da parte diversificada, que deve ser 

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
38
composta de elementos do território, contempla­
dos nos currículos escolares e nos documentos cur­
riculares dos sistemas de ensino:
Art. 7º Os currículos escolares relativos a todas as etapas e 
modalidades da Educação Básica devem ter a BNCC como 
referência obrigatória e incluir uma parte diversificada, 
definida pelas instituições ou redes escolares de acordo 
com a LDB, as diretrizes curriculares nacionais e o atendi­
mento das características regionais e locais, segundo nor­
mas complementares estabelecidas pelos órgãos norma­
tivos dos respectivos Sistemas de Ensino. Parágrafo único. 
Os currículos da Educação Básica, tendo como referência à 
a BNCC, devem ser complementados em cada instituição 
escolar e em cada rede de ensino, no âmbito de cada sis­
tema de ensino, por uma parte diversificada, as quais não 
podem ser consideradas como dois blocos distintos jus­
tapostos, devendo ser planejadas, executadas e avaliadas 
como um todo integrado. 
Os Desdobramentos Didático-Pedagógico - Des­
DP, enquanto estratégia do Referencial Curricular de 
Alagoas, apresentam os elementos do território Ala­
goas, observando diversos aspectos e possibilidades 
de interlocução com este território.
Para Educação Infantil, o Referencial Curricular 
de Alagoas, apresenta no Organizador Curricular os 
Campos de Experiências, Objetivos de aprendizagem 
e desenvolvimento, Grupos por faixas etárias e os 
DesDP, com a seguinte estrutura:

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
39
Organizador Curricular - Educação Infantil
Campos de Experiências
Bebês
Crianças bem 
pequenas
Crianças pequenas
Grupos por Faixas etárias
Objetivos de Aprendiza­
gem e Desenvolvimento
DesDP
DesDP
DesDP
Para Ensino Fundamental, o Referencial Curricular de Alagoas, apresenta no 
Organizador Curricular Campos de Atuação, Práticas de Linguagem3, Objeto de 
Conhecimento, Habilidades e os DesDP, com a seguinte estrutura:
Organizador Curricular - Ensino Fundamental
Campos de Atuação ou 
Unidades Temáticas
Práticas de 
Linguagem³
Objeto de 
Conhecimento
Habilidades
DesDP
	
As perspectivas do território alagoano são contempladas pelos DesDP, abor­
dando exemplos ou sugestões locais. Importante destacar que os DesDP não 
esgotam as possibilidades de interação e intervenção didático-pedagógicas 
com o território. 
O trabalho didático-pedagógico desenvolvido pela comunidade escolar nos 
Sistemas de Ensino e território de Alagoas abrange a intervenção e modificação 
das relações com o mundo que vivemos, para tanto os projetos integradores, 
transversais e interdisciplinares abordam uma variedade complexa de Temas 
Integradores e Contemporâneos, que estarão sempre presentes no desenvol­
vimento do ensino e aprendizagem. É importante acrescentar que os currícu­
los da Educação Básica, tendo como referência a BNCC, devem também incluir 
3	
Coluna exclusiva do organizador curricular do componente Língua Portuguesa

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
40
temas transversais, que tratem de questões contemporâneas relevantes 
para o desenvolvimento da cidadania que afetam a vida humana em esca­
la local, regional e global.
A inclusão de temas transversais, de forma integradora, por outro lado, 
propicia efetiva integração interdisciplinar e contextualizadora de sabe­
res de diferentes disciplinas e áreas de conhecimento. É oportuno regis­
trar que alguns temas transversais são exigidos por legislação e normas 
específicas, tais como o processo de envelhecimento, respeito e valori­
zação do idoso (Leis nº 8.842/1994 e nº 10.741/2003), direitos da crian­
ça e do adolescente (Lei nº 8.069/1990), educação para o trânsito (Lei nº 
9.503/1997), educação ambiental (Lei nº 9.795/1999 , Parecer CNE/CP 
nº 14/2012 e Resolução CNE/CP nº 2/2012), educação alimentar e nutri­
cional (Lei nº 11.947/2009), educação em direitos humanos (Decreto nº 
7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/2012), 
educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro­
-brasileira, africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, Pare­
cer CNE/CP nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/2004), bem como saúde, 
sexualidade e gênero, vida familiar e social, educação digital, educação 
para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecno­
logia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução 
CNE/CEB nº 7/2010).
Avaliação para uma Educação Integral
	
A avaliação definida pelo Referencial Curricular de Alagoas é en­
tendida como processo contínuo de apropriação, construção e reconstru­
ção da aprendizagem, como ação educativa e se dará de forma contínua e 
cumulativa. Contínua, porque ocorrerá ao longo dos processos de ensino 
e de aprendizagem, no qual o professor deverá selecionar e elencar os ins­
trumentos avaliativos que serão utilizados a partir das competências e ha­
bilidades básicas de cada componente curricular. Cumulativa, por ser um 
processo gradativo de aprendizagem, fortalecendo o conhecimento cons­
truído pelo estudante e, servindo de “ponte” para novas aprendizagens.
Essas concepções de avaliação deverão ser vivenciadas em todas 
as etapas e modalidades da Educação Básica, observando as especifi­

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
41
cidades de cada uma. Nesse contexto, não se pode, 
nem se deve avaliar sob uma única visão, mas com 
um olhar político-pedagógico que oportunize a to­
dos o êxito escolar e o prosseguimento nos estu­
dos, conduzindo os estudantes às oportunidades 
de desenvolvimento enquanto seres conscientes, 
éticos e críticos, inserindo-os no mundo do traba­
lho, da inovação, tecnologias e da informação.
A avaliação que possibilite a formação integral 
deve estar ancorada em um ensino que tenha por ob­
jetivo o desenvolvimento, de todas as capacidades 
da pessoa humana, e não apenas voltada para os as­
pectos cognitivos. Assim, a avaliação faz sentido nas 
aprendizagens de natureza sociocultural, quando en­
volve as dimensões afetivas, emocionais, biológicas, 
simbólicas, éticas, estéticas e outras que contribuem 
para a formação humana. Nessa forma de verificação 
de aprendizagem, há uma conversão dos métodos de 
correções tradicionais (verificação de erros e acertos) 
em métodos investigativos, capazes de indicar as al­
ternativas de solução e tipos de intervenções peda­
gógicas necessárias em cada situação de aprendiza­
gem do sujeito envolvido no processo.
A avaliação no contexto da Educação Integral 
considera perspectivas para maior reflexão frente os 
processos e formas de promoção do ensino, tempos 
e espaços de aprendizagem, bem como qualidade de 
ensino. A rede estadual de São Paulo, por meio do do­
cumento “Diretrizes do Programa de Ensino Integral” 
elenca os seis princípios norteadores da avaliação em 
Educação Integral, São Paulo (2018)4:
4	
Centro de Referências em Educação Integral https://educacaointegral.
org.br/glossario/avaliacao-na-educacao-integral/

 - ALAGOAS, UM TERRITÓRIO DE APRENDIZAGENS -
42
#1. Quem avalia tem decisões a tomar no sentido de qualificar o que 
está sendo avaliado: o avaliador deve refletir sobre a atribuição de valor 
nos processos de ensino e aprendizagem;
#2. A avaliação está a serviço da formação do educando e não o inverso. 
Da maneira como a escola está tradicionalmente organizada, os processos 
avaliativos costumam determinar os conteúdos de ensino, e desta forma a 
educação acaba perdendo sua função original (a desenvolver habilidades e 
competências para a vida, garantir o desenvolvimento integral, etc). A avalia­
ção deve portanto servir à melhoria do ensino, e não o contrário.
#3. A avaliação deve ir além da verificação da aprendizagem. O re­
sultado das avaliações de aprendizagem deve necessariamente servir 
como ponto de partida para uma reflexão aprofundada dentro da escola: 
os resultados avaliativos só têm sentido na medida em que servem para 
orientar os próximos passos do planejamento e oferecer diretrizes para a 
tomada de decisões.
#4. A avaliação expressa valores, concepções, crenças e o posicio­
namento político-ideológico do avaliador. Não existe processo avaliativo 
neutro. A concepção do que é um “educador” e um “educando” se traduz 
nos mecanismos avaliativos utilizados. Se por exemplo o educando é en­
tendido como alguém que deve acumular informações, a avaliação medirá 
o número de informações memorizadas (“provas”). Se, por outro lado, o 
educando for compreendido como um ser potente, capaz de aprender e 
dotado de saberes, a avaliação terá um caráter mais dinâmico, processual 
e com função diagnóstica.
#5. O melhor procedimento de avaliação é o procedimento de ensi­
no. É impossível educar sem avaliar. Na medida em que se devem inves­
tigar os conhecimentos prévios dos educandos antes de iniciar novos 
percursos de aprendizagem, a avaliação é parte inerente do processo de 
educação.
#6. O ‘produto’ do trabalho do professor não é a aula, mas sim a apren­
dizagem do estudante. O professor deve direcionar suas estratégias e mé­
todos de ensino para atender as necessidades específicas dos estudantes.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
43
Na perspectiva da Educação Integral, a avaliação 
é muito mais que o desempenho dos estudantes pois 
considera a gestão educacional e a atividade docente 
como processos que devem ser avaliados, dentro de um 
contexto de ação-reflexão-ação, promovendo replane­
jamento em todas as instâncias de gestão.
Salientamos, que o Referencial Curricular de Alagoas 
apresenta um olhar diferenciado e ampliado para avalia­
ção na perspectiva da Educação Integral. Os aprendiza­
dos não se referem apenas às habilidades acadêmicas e 
conteúdos escolares, mas passam por habilidades so­
cioemocionais, de convivência, de respeito à diversida­
de, de estar e agir no mundo: os aprendizados atitudinais 
também precisam ser contemplados nos processos ava­
liativos em Educação Integral. Segundo Antoni Zaballa, 
no livro “Prática educativa: como ensinar”, os conteúdos 
e competências a serem avaliados devem considerar ca­
pacidades motoras, de equilíbrio, autonomia, relação in­
terpessoal e inserção social. 
 A avaliação em Educação Integral é sobretudo uma 
avaliação processual, muito mais do que uma avaliação 
de resultados. Uma vez que o ponto de partida é a sin­
gularidade de cada estudante, torna-se difícil estabe­
lecer parâmetros universais. A avaliação deve conside­
rar os saberes prévios dos estudantes, o que querem 
aprender, quais suas formas de aprendizado. A partir 
de uma avaliação inicial, pode-se não apenas conhecer 
o estudante, como traçar estratégias metodológicas 
de ensino para atender às suas próprias necessidades 
e interesses. A avaliação em educação integral é, por­
tanto, um instrumento processual de acompanhamen­
to da aprendizagem tanto pelo estudante como pelos 
que promovem o ensino e aprendizagem, contemplan­
do os diversos saberes, aproximando os conteúdos 
escolares dos saberes comunitários de cada território, 
convidando o avaliando a se auto avaliar e a traçar seu 
próprio percurso nos caminhos do conhecimento.


APRESENTAÇÃO
É com muita alegria que apresentamos a você, profissional da 
educação, o Referencial Curricular do Estado de Alagoas para a Edu­
cação Infantil. Falar de um documento que referencie processos di­
dáticos pedagógicos em uma unidade de Educação Infantil é falar 
de currículos ocultos que se formam e ganham forma diariamente a 
partir de referenciais que são socializados de diversas formas (sites, 
compartilhamento de atividades no momento de planejamento, en­
tre outros), refletir sobre referências que muitas vezes servem como 
receitas esperando aprendizagens. Sobre como transformar teorias 
em atividades efetivamente práticas e eficazes. 
Partindo do princípio do que é um referencial para a etapa da Edu­
cação Infantil, podemos defini-lo como um conjunto de reflexões de 
cunho educacional que dispõe de orientações didáticas para os edu­
cadores que atuam diretamente com crianças de 0 a 5 anos e 11 me­
ses, respeitando seus estilos pedagógicos e a diversidade cultural de 
cada localidade.
ARTHUR FERNANDES WANDERLEY
ESCOLA ESTADUAL ÂNGELO DE ABREU

A necessidade do nosso estado em revisar o Referencial Curricular para 
Educação Infantil se dá pela relevante aproximação da prática educacional 
às orientações expressas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educa­
ção Infantil em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 
Para tanto, serão apresentados, neste Referencial, elementos estrutu­
rantes que devem ser adotados nos currículos e na prática como forma de 
garantir uma educação infantil enquanto direito da criança a partir de suas 
especificidades com foco em seu desenvolvimento integral, ou seja, uma 
ferramenta de estímulo à reflexão sobre o que e como pensar, construir e 
executar um currículo considerando as particularidades regionais e locais 
com a participação de todos os responsáveis e interessados.
Desse modo, terá como estrutura um texto introdutório que contem­
plará as concepções defendidas em torno dos sujeitos da ação educativa, 
educação integral, competências e habilidades, desenvolvimento e apren­
dizagem, enquanto direito desses sujeitos, conhecimentos e saberes de to­
das as etapas de ensino da Educação Básica e seus princípios norteadores. 
Apresentaremos, em seguida, um pouco da história da Educação Infantil 
enquanto contexto de embates e conquistas de direitos que se consolidam 
paulatinamente por meio de práticas, para destacar a sua importância e am­
pliar a compreensão desta etapa, enquanto parte de um projeto de socieda­
de.  Discutirá a importância da interação e das brincadeiras enquanto eixos 
articuladores da prática pedagógica para o processo de desenvolvimento 
infantil integral, organizado por grupos etários (bebês, crianças bem peque­
nas e crianças pequenas) definidos pela Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) e referenciados na teoria do Desenvolvimento de Henry Wallon. Se­
rão apresentados os Campos de experiências e Direitos de Aprendizagens 
que devem ser garantidos por meio do desenvolvimento de habilidades, o 
que exige uma avaliação e registro específicos, sem a intenção de reter ou 
promover para a etapa posterior, mas a garantia de direitos. Para uma me­
lhor compreensão da realidade educacional infantil alagoana foi realizado 
um levantamento, adentrando nas questões situacionais e pontuais do ter­
ritório de Alagoas. A partir desta necessidade, foi realizada uma pesquisa, 
através de questionários online com a participação dos municípios alagoa­
nos que resultou em um diagnóstico do contexto atual da educação infantil 
no estado de Alagoas. Este diagnóstico será disponibilizado nos anexos e 
traz recortes das condições socioeconômicas e educacionais de atendi­
mento da educação Infantil no estado.
Assim, convidamos você a imergir neste território de possibilidades!
Vamos lá?
1.	

ARIELLE COSTA FERREIRA
ESCOLA ESTADUAL FIRMO DE CASTRO

1.		 UM BREVE 
HISTÓRICO DA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
NO BRASIL
A Educação Infantil tem uma história muito recente 
no Brasil, apesar das diversas indicações prescritas na 
legislação educacional voltadas para a educação pré­
-escolar nos anos 60, 70, é apenas na década de 80 que 
é possível vermos o reconhecimento da educação en­
quanto direito da criança pequena de zero a seis anos, 
sendo esta uma opção da família e dever do Estado na 
Constituição Federal de 1988. Com essa conquista, 
fomentada por movimentos sociais, vemos fortalecer 
na história da educação infantil, a busca por garantias 
deste direito visando uma proposta em prática para o 
desenvolvimento integral do sujeito. No decorrer do 
tempo, estudos e pesquisas se ampliam com o obje­
tivo de discutir a função da  creche e pré-escola, uma 
vez que, para a primeira, na maioria das vezes, a práti­
ca que se respaldava em propostas assistencialistas, 
compensatórias com ênfase nas carências, voltada 
para o cuidado da criança em tempo integral, filhos de 
mães trabalhadoras e menos favorecidas socialmen­
te, enquanto a segunda era ofertada para uma classe 
social mais abastada e previa uma educação voltada 
para a escolarização, fortalecendo assim a cisão entre 
o cuidar. A discussão em torno do desenvolvimento 
infantil e a importância de práticas institucionais que 
o favorecessem passam a ganhar destaque no meio 
acadêmico e se expandir para o contexto político e 
prático.  Passa-se a defender, independente da classe 
social, a educação e o cuidado da criança pequena, de 
modo integrado em espaços institucionais, acessível 
a todas. A elaboração e desenvolvimento de políticas 
públicas numa dimensão que cada instância federati­
va passaria a ocupar um lugar estratégico para que o 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
49
acesso dessa faixa etária fosse garantido com sucesso.
Dois anos depois, em 1990, o Estatuto da Criança e do Adolescente 
(ECA) rearfirma os direitos constitucionais em relação à Educação Infan­
til, sendo esse um salto que provocaria a União em definir metas para que 
o atendimento das crianças pequenas englobasse todos os direitos e ne­
cessidades que começava a apontar para um novo conceito de infância, 
criança e educação.
Em 1994, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) publicou o do­
cumento Política Nacional de Educação Infantil que estabeleceu metas 
como a expansão de vagas e políticas de melhoria da qualidade no aten­
dimento às crianças, entre elas a necessidade de qualificação dos pro­
fissionais, que resultou no documento por uma política de formação do 
profissional de Educação Infantil.
Em 1996, com a promulgação da Emenda Constitucional que cria a Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), reconhece e regu­
lamenta a educação infantil como primeira etapa da Educação Básica. O 
artigo 62 foi pioneiro ao estabelecer a necessidade de formação para o 
profissional da Educação Infantil. Segundo a lei, a formação do educador 
desse segmento deve ser “em nível superior, admitindo-se, como forma­
ção mínima, a oferecida em nível médio, na modalidade Normal”. O texto 
reafirma, também, a responsabilidade constitucional dos municípios na 
oferta de Educação Infantil, contando com a assistência técnica e finan­
ceira da União e dos estados.
Desse modo, a Educação Infantil passou a ser a primeira etapa da Edu­
cação Básica, seguida pelas etapas de ensinos Fundamental e Médio. En­
quanto etapa, a criança de 0 a 6 anos passa a ter o direito de oferta de aces­
so a Educação que a compreende numa dimensão mais ampla dentro do 
sistema educacional, passando a ser definida como alguém capaz de criar e 
estabelecer relações, um ser sócio histórico, produtor e consumidor de cul­
tura, inserido nela e que, portanto, não precisa apenas de cuidado, mas está 
preparado para afirmar-se enquanto sujeito de linguagem dentro das sin­
gularidades que o define, atribuindo assim sentidos à sua experiência atra­
vés de diferentes linguagens, como meio para seu desenvolvimento em 
diversos aspectos (afetivos, psicológicos, cognitivos, motores e sociais). 
Em 1998, com o objetivo de oferecer parâmetros para a manutenção 
e a criação de novas instituições de Educação Infantil, o MEC publicou o 
documento Subsídios para credenciamento e o funcionamento das ins­

 - UM BREVE HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO INFANTIL NO BRASIL -
50
tituições de Educação Infantil. No 
mesmo ano, visando um movimen­
to que incentivasse à elaboração 
de currículos de Educação Infantil, 
cuja responsabilidade foi delegada 
a cada instituição e seus profissio­
nais, o Ministério editou o Refe­
rencial Curricular Nacional para a 
Educação Infantil (RCNEI), como 
parte dos Parâmetros Curriculares 
Nacionais. 
Um ano depois, em 1999, o Con­
selho Nacional de Educação (CNE) 
publicou as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil, 
constituindo-se esse documen­
to como base legal e subsídio para 
elaboração e avaliação das propos­
tas pedagógicas das instituições de 
Educação Infantil de todo país.
A Educação In­
fantil passa a ser 
vista como a junção 
do educar e cuidar. 
Cuidar no sentido 
que 
as 
necessi­
dades básicas da 
criança sejam aten­
didas e, educar, por­
que deve oferecer à 
criança, possibilida­
des de descobertas 
e aprendizados, de 
acordo com a Lei 
9.131/95. Art. 3º 
que afirma:
O debate gira em torno das exi­
gências do trabalho com crianças 
de zero a seis anos de modo que 
requer professores com amplo 
conhecimento político, cultural e 
social, bem como a compreensão 
sobre os processos de aprendiza­
gem e desenvolvimento humano 
(BARBOSA, 2011), o que induz a ela­
boração de políticas voltadas para a 
melhoria da qualidade da educação, 
dentre estas, a formação deste pro­
fissional. Em 2005, com o propósito 
de contribuir para o cumprimento 
da meta de Formação de Professo­
res para Educação Infantil, frente a 
provocação definida no Plano Na­
cional de Educação (PNE), que sina­
lizava através da meta 1.8 para to­
dos os profissionais lotados como 
professores 
para 
trabalhar com a de­
manda de Educação 
Infantil que a forma­
ção em nível médio 
(modalidade Normal) 
se daria com prazo 
até 2006 e 70% com 
formação em nível 
superior, até 2011. 
Para o nível médio, foi 
criado e lançado pelo 
(MEC) o Programa 
de Formação Inicial 
para Professores em 
exercício na Educa­
[…] III – As Instituições 
de Educação Infantil de­
vem promover em Suas 
Propostas Pedagógicas 
práticas de educação e 
cuidados que possibi­
litem a integração en­
tre os aspectos físicos, 
emocionais, 
afetivo 
cognitivos/linguísticos 
e sociais da criança, en­
tendendo que ela é um 
ser completo, total e in­
divisível (BRASIL,1995).

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
51
ção Infantil, conhecido como ProInfantil. O referido curso de 
nível médio, a distância, na modalidade Normal teve, como 
público-alvo, profissionais que atuavam em sala de aula da 
educação infantil, nas creches e pré-escolas das redes pú­
blicas – municipais e estaduais – e da rede privada, sem fins 
lucrativos – comunitárias, filantrópicas ou confessionais, con­
veniadas ou não,  sem a formação específica para o magisté­
rio. O curso, com duração de dois anos, dispunha de material 
pedagógico específico para a educação a distância. Essa foi 
uma tentativa que não logrou muito êxito, uma vez que a fal­
ta de continuidade, entre outros entraves não fizeram dessa 
proposta uma ferramenta eficaz de formação. Para a garantia 
da formação em nível de graduação, em maio de 2006, o Con­
selho Nacional de Educação (CNE) institui as Diretrizes Curri­
culares Nacionais para o Curso de Graduação em Pedagogia, 
licenciatura, por meio da Resolução CNE/CP Nº 1, nas quais 
define o lócus da formação inicial para o exercício da docência 
na Educação Infantil. 
No que concerne às etapas da Educação Básica, vemos a 
reformulação do Ensino Fundamental que passa de 8 para 9 
anos, por meio da lei nº 11.274, de 6 de fevereiro de 2006, o 
que afeta diretamente as crianças de 6 ano, até então atendi­
das pela Educação Infantil passam a ser atendidas na etapa do 
Ensino Fundamental. A faixa etária atendida nas unidades de 
Educação Infantil passa a ser de 0 a 5 anos e 11 meses. No que 
se refere a financiamento a Educação Infantil tem um ganho 
substancial ao ser inserida na Lei do FUNDEB, em 2007, com 
ampliação do financiamento para essa etapa educacional.
A partir do princípio de regime de colaboração previsto 
na CF de 88, visando colaborar com os municípios em prol da 
qualidade na perspectiva de financiamento, a ampliação da 
oferta é proposta pela União a partir do Programa Nacional 
de Reestruturação e Aquisição de Equipamentos para a Rede 
Escolar Pública de Educação Infantil (Proinfância), pela Reso­
lução nº 6, de 24 de abril de 2007, compreendendo uma das 
ações do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) do 
MEC e depois fazendo parte do Plano de Ações Articuladas 

 - UM BREVE HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO INFANTIL NO BRASIL -
52
(PAR) na dimensão de infraestrutura, visando a garantia do 
acesso de crianças a creches e escolas, bem como a melhoria 
da infraestrutura física da rede de Educação Infantil. Através 
dessa ação, a discussão em volta das questões e conceitos 
referentes a ambientes e espaços para crianças dessa etapa 
ganha padrões para suas estruturas físicas e fomenta refle­
xões pedagógicas para a utilização dos espaços favorecendo 
o objetivo principal, a construção de uma identidade da crian­
ça a partir de quem ela é, com direitos de aprendizagem a 
serem garantidos, obrigatoriamente pelo Estado. Para garan­
tir esta oferta, em novembro de 2009, por meio de emenda 
constitucional de nº 59 o atendimento de crianças a partir de 
4 anos de idade se torna obrigatório e gratuito. 
Paralelo a isso as DCNEI são atualizadas em 2009 e pu­
blicadas em 2010, mediante a necessidade de se revisar 
as concepções em torno da educação de crianças em es­
paços coletivos, e de seleção e fortalecimento de práticas 
pedagógicas mediadoras de aprendizagens e do desenvol­
vimento das crianças. Desse modo possa para orientar as 
políticas públicas e a elaboração, planejamento, execução 
e avaliação de propostas pedagógicas e curriculares de 
Educação Infantil. E é nesse contexto que surgem Progra­
mas suplementares (Brasil Carinhoso, Biblioteca na escola, 
Caminho da Escola), para subsidio de materiais didáticos 
escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde, a 
creche e a pré-escola passaram a dispor de recursos, in­
vestimentos e políticas públicas para assegurar o acesso 
e permanência com algumas garantias. Em setembro de 
2012, por meio da Resolução CD/FNDE/MEC nº 19 do Pro­
grama Brasil Carinhoso, Lei 12.722/2012 que estabelece 
os procedimentos operacionais para a transferência obri­
gatória de recursos financeiros aos municípios e ao Distri­
to Federal, a título de apoio financeiro suplementar à ma­
nutenção e ao desenvolvimento da Educação Infantil, com 
eixo específico de ampliação do acesso à creche de crian­
ças de 0 a 3, cujas famílias sejam beneficiárias do Programa 
Bolsa Família, em creches públicas ou conveniadas com o 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
53
poder público. Com esse apoio da 
União, principalmente as unidades 
de creche, passaram a ser reor­
ganizadas, vislumbrando a erra­
dicação da miséria assistindo as 
crianças em condições de vulne­
rabilidade social. Preconiza-se que 
por meio desta Ação de transfe­
rência de recursos suplementares 
a oferta se ampliasse e houvesse 
uma melhora nas condições e na 
qualidade da educação e a redução 
da desigualdade educacional para 
as crianças de 0 a 3 anos.
Diante deste contexto de avan­
ços legais e políticas pública, é 
possível identificar a mudança da 
compreensão das especificidades 
em torno da criança e da infância, 
conforme defendido nas teorias do 
desenvolvimento, evidenciando a 
complexidade do desenvolvimento 
infantil, tal como descreve Vigo­
tsky (1989):
Percebe-se 
a 
complexidade 
dessa etapa e de sua importância 
para o desenvolvimento do sujei­
to, iniciou-se uma busca de imple­
mentação de novas políticas públi­
cas no Brasil que garantisse esse 
desenvolvimento integral como 
também o alinhamento entre pro­
gramas, projetos e planos federais, 
estaduais e municipais com metas, 
estratégias e propostas pedagó­
gicas que favorecessem desde a 
infraestrutura a formação do pro­
fessor, a uma Educação Infantil que 
proporcionasse, mesmo em meio a 
diversidade que compreende nos­
so país, os avanços que oportuni­
zam saberes e habilidades que se 
constituem direitos de aprendiza­
gem nessa etapa da vida.
No ano de 2017, o MEC oferta 
uma proposta de formação para 
professores de pré-escola, incluin­
do no PNAIC a demanda de 4 a 5 
anos que compreende a etapa de 
Educação Infantil. Com essa ação 
visualiza-se a importância dessa 
etapa para o processo de alfabeti­
zação, contudo, tendo claro que a 
proposta se caracteriza como um 
retrocesso para a escolarização 
nessa etapa e sim, frente a propos­
ta de desenvolvimento integral da 
criança de 4 e 5 anos, desenvolver 
no docente as competências que o 
farão hábeis para mediar a aquisição 
de habilidades, através das vivên­
Acreditamos que o desenvolvi­
mento da criança é um processo 
dialético complexo caracterizado 
pela periodicidade, desigualda­
de no desenvolvimento de dife­
rentes funções, metamorfose ou 
transformação qualitativa de uma 
forma em outra, imbricamento de 
fatores internos e externos, e pro­
cessos adaptativos que superam 
os impedimentos que a criança en­
contra (p. 51). 

 - UM BREVE HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO INFANTIL NO BRASIL -
54
cias e interações a serem incluídas 
nos planos de aula e consequente­
mente desfrutadas no fazer peda­
gógico pelas crianças pequenas.
Dentro desse movimento, a 
Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), prevista na Constituição 
de 1988, na LDB de 1996 e no Plano 
Nacional de Educação de 2014, foi 
homologada em 22 de dezembro 
de 2017 pelo Conselho Nacional de 
Educação (CNE), constando como 
resolução para nortear o currículo 
de Educação Infantil em todo país 
tendo por eixos estruturantes as 
interações e brincadeiras, “expe­
riências nas quais as crianças po­
dem construir e apropriar-se de 
conhecimentos por meio de suas 
ações e interações com seus pares 
e com os adultos, o que possibilita 
aprendizagens, desenvolvimento e 
socialização”. (BRASIL, 2017, p.37).
Para tanto, o documento impõe 
a necessidade de intencionalidade 
educativa desde a creche até as 
turmas de 5 anos e 11 meses, que 
garanta direitos de aprendizagens 
específicos dessa faixa etária. Esta 
intencionalidade consiste:
[...] na organização e proposição, 
pelo educador, de experiências que 
permitam às crianças conhecer a 
si e ao outro e de conhecer e com­
preender as relações com a nature­
za, com a cultura e com a produção 
científica, que se traduzem nas prá­
ticas de cuidados pessoais (alimen­
tar-se, vestir-se, higienizar-se), 
nas brincadeiras, nas experimen­
tações com materiais variados, na 
aproximação com a literatura e no 
encontro com as pessoas. (BRASIL, 
2017, p.37).
Em 2018, a educação brasileira 
vive um momento de implemen­
tação da Base, conduzindo cada 
unidade federativa a revisão ou 
construção de seus Referenciais 
Curriculares Estaduais, a luz do 
referido documento normativo, 
que subsidiarão os Currículos dos 
municípios e consequentemente 
os Projetos Políticos Pedagógicos 
(PPP’s) das creches e pré-esco­
las das redes públicas municipais 
e estaduais – e rede privada, sem 
fins lucrativos – comunitárias, fi­
lantrópicas ou confessionais – con­
veniadas ou não. Portanto, esse é 
um momento de adequação dos 
currículos a proposta educacional 
vigente, compreendendo 60% ao 
que está contemplado na Base e 
40% ao que concerne a singulari­
dade da oferta de cada região, lo­
calidade e especificidade existente 
em nosso país.
Com esse pano de fundo, o es­
tado de Alagoas, através de uma 
equipe formada com representa­
ções da UNDIME e SEDUC, assume 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
55
a responsabilidade de revisar o Referencial Curricular da 
Educação Básica da Rede Estadual de Ensino de Alagoas 
- Educação Infantil tendo por proposta ampliar as dis­
cussões, atualizando nomenclaturas, conceitos e pre­
ceitos a partir da BNCC, vislumbrando referenciar os 
sistemas e redes de nosso Estado rumo a implantação e 
implementação dos campos de experiências e direitos 
de aprendizagens ao qual comporá os Currículos a par­
tir de então em busca de garantir uma gestão escolar e 
de sala de aula que respeite o direito da criança de ser 
criança, oportunizando nesse espaço a socialização de 
saberes e fazeres pedagógicos que proporcionarão aos 
profissionais que atendem a etapa em questão (Técni­
cos de Educação Infantil das Secretarias Municipais de 
Educação, Coordenadores pedagógicos, professores, 
auxiliares de sala, entre outros profissionais envolvidos) 
um documento para subsídio de práticas significativas 
e singulares em respeito a complexidade que envolve 
esse momento do desenvolvimento da criança.

LUAN GABRIEL LIMA LEITE 
ESCOLA ESTADUAL CONSTANÇA DE GÓES MONTEIRO

2.	A EDUCAÇÃO 
INFANTIL E UMA 
PROPOSTA DE 
CURRÍCULO 
AMPLIADO 
Para a construção de uma proposta curri­
cular ampliada, que se efetive na prática, faz­
-se necessário que as concepções em torno 
dos elementos articuladores estejam bem 
definidos e alinhados entre todos os que o de­
senvolvem, especialmente em torno das es­
pecificidades que compõem a Educação Infan­
til. Para se pensar numa proposta de currículo 
é necessário se definir de qual currículo esta­
mos falando, para quem é construído, quais 
objetivos e como pensar a educação. De acor­
do com as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil (DCNEI, 2009), defen­
dido na BNCC, currículo é um conjunto de prá­
ticas que buscam articular as experiências e 
os saberes das crianças com os conhecimen­
tos que fazem parte do patrimônio cultural, 
artístico, ambiental, científico e tecnológico, 
de modo a promover o desenvolvimento inte­
gral de crianças de 0 a 5 anos de idade. Desse 
modo, este capítulo se ocupará de definir al­
gumas principais concepções os sujeitos e os 
elementos que se inter-relacionam no contex­

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
58
to prático educativo institucional.
Interação e brincadeira
A criança é um ser social, que 
se desenvolve pela interação com 
outros seres humanos, portanto, 
ampliar possibilidades de intera­
ção, em situações de diferentes 
naturezas, contribui positivamente 
para a formação da personalidade, 
tornando-se essencial nesse pro­
cesso de desenvolvimento infantil.
Por isso, a importância de, na 
instituição de educação infantil, as 
crianças experimentarem diferen­
tes possibilidades: não apenas si­
tuações de interação com os pares 
da mesma faixa etária e com os pro­
fissionais adultos com os quais con­
vivem regularmente, mas também 
situações intencionalmente plane­
jadas (e acompanhadas pelos pro­
fessores) de interação com crianças 
de idades diferentes, que oportu­
nizam o intercâmbio com parceiros 
mais e menos experientes.
A brincadeira deve ocupar lugar 
de destaque na rotina das crian­
ças, sendo esta uma atividade pró­
pria desta etapa da vida e exerce 
enorme influência sobre seu de­
senvolvimento, pois permite que 
as próprias crianças se organizem, 
privilegiando sua autonomia, so­
cialização e sociabilidade, à medida 
que resulta de múltiplas relações 
com parceiros distintos, livremen­
te escolhidos. Brincar é uma ativi­
dade essencialmente humana e a 
brincadeira é um espaço educativo 
da maior importância na infância 
porque alimenta o espírito imagi­
nativo, exploratório e inventivo da 
criança. Por meio da brincadeira ela 
aprende a expressar seus senti­
mentos, desenvolver a imaginação 
criativa, compartilhar, tomar deci­
sões, superar problemas, obser­
var e compreender o mundo à sua 
volta. Além disso, contribui para o 
desenvolvimento da socialização, 
propicia o aparecimento de atitu­
des cooperativas e a possibilidade 
de experiências grupais.
Ao observar atentamente a 
criança brincando, o professor 
pode descobrir como ela vê o mun­
do e como ela gostaria que ele fos­
se, quais são suas preocupações e 
quais são os problemas que ela co­
loca para si mesma. Brincando ela 
observa, experimenta, investiga, 
reflete, desconstrói e reconstrói o 
mundo à sua maneira.
Por tudo isso, as situações de 
brincadeira contribuem significati­
vamente para o desenvolvimento e 
a aprendizagem da criança e tam­
bém favorecem que ela elabore suas 
emoções, conheça melhor o próprio 
corpo, lide com a sexualidade, ressig­
nifique suas relações interpessoais e 
aprenda a se conhecer melhor.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
59
Quando brincam de faz de conta, 
as crianças representam papéis e 
expressam situações agradáveis ou 
desagradáveis e tentam, assim, di­
zer ao adulto o que estão pensando. 
É nesse processo de interação que 
elas buscam resolver os problemas 
e vão desenvolvendo habilidades 
que lhes permite crescer e aprender 
a conviver com seus pares. Assim, a 
proposta é trabalhar com crianças 
de várias turmas e idades compon­
do um único coletivo.
Conforme a concepção de brin­
cadeira, defendida pelas Orienta­
ções Curriculares para a educação 
infantil da rede municipal de educa­
ção do município de Maceió (SME, 
2015, p.120-122), as instituições 
de educação infantil devem:
-Compreender que o brincar con­
tribui para a construção da iden­
tidade da criança, para o exercício 
de suas capacidades e habilidades, 
promove a aprendizagem e o de­
senvolvimento como um todo;
-Reconhecer que o contexto social 
da brincadeira é crucial para o de­
senvolvimento global da criança, 
que a interação entre pares é uma 
oportunidade importante para a 
aprendizagem social e que a brinca­
deira é um espaço privilegiado para 
a expressão das culturas infantis;
-Oferecer amplos espaços (inter­
nos e externos) para a brincadeira 
e promovê-la, diariamente, com a 
oferta de amplo acervo de mate­
riais, brinquedos e arranjos mobi­
liários (vide item 2.2.5);
-Reconhecer o importante papel 
dos professores de apoiar a brinca­
deira da criança e tornar as crianças 
brincantes cada vez melhores.
Para tanto, é preciso organizar 
diferentes ‘cantos’/propostas, nos 
quais as crianças se inserem con­
forme sua própria escolha: jogos, 
artes, brincadeira de faz de conta, 
etc. Neste contexto, ao profes­
sor, cabe o papel de parceiro mais 
experiente, que observa, acolhe, 
propõe, intervém, acrescenta, re­
coloca as coisas em outras bases. 
Além de organizar vários espaços 
com materiais diversificados - es­
paço de artes plásticas, de jogos de 
mesa e construção, de circuito, de 
biblioteca, de casinha – refletir so­
bre sua prática a partir da observa­
ção e análise que faz das suas ati­
tudes e das atitudes das crianças 
durante o trabalho.
Esse tipo de prática, que pode­
ria ser chamada de “espaços inte­
rativos”, favorece a constituição de 

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
60
procedimentos, valores e atitudes fundamentais à vida em coletividade, 
como a colaboração, a ajuda mútua, a cooperação, a solidariedade e o res­
peito pelo outro, por suas diferenças, além de ampliar as possibilidades de 
conhecimento das crianças sobre si mesmas e sobre os outros.
Nessa perspectiva, as culturas infantis vão sendo construidas baseada 
nos espaços de encontros e diálogos que propõe as crianças um modelo 
de escuta e de respeito, ao tempo em que estimula essa criança a buscar 
respostas as suas perguntas na interação com seus pares, respeitando os 
tempos e ritmos de cada um. 
Identidade e Autonomia
 Ao nascer, a criança vivencia uma relação de dependência do adulto, 
especialmente da mãe. A independência que constrói progressivamente 
a partir da interação com o mundo físico e social lhe permite agir com cer­
ta autonomia, o que, de certo modo, é favorecido pelo desenvolvimento 
da linguagem, que expande as possibilidades de comunicação e expres­
são e impulsiona o processo de socialização.
Autonomia é entendida no sentido de capacidade de tomar e condu­
zir iniciativas próprias para aquilo que diz respeito, tanto ao controle do 
próprio corpo, quanto às atividades motoras, cognitivas e lúdicas. Neste 
sentido, autonomia é sinal de bem estar psicofísico e é sempre acompa­
nhada da relação afetiva entre criança e adulto. Encorajar a criança para 
que tome iniciativas autônomas conforme os recursos de que dispõe, e, 
que tente fazer sozinha o que faz com a ajuda do adulto é fundamental 
para a construção de sua autonomia.
A instituição infantil deve ser um espaço privilegiado para a ampliação 
do processo de construção dos saberes da criança. Este processo é po­
tencializado em um ambiente onde se vive ações partilhadas, interações 
com outras crianças e com adultos atentos, onde há acolhimento e afe­
to – assim, a criança vai se descobrindo cada vez mais e se constituindo 
um ser singular. Por isso, é de fundamental importância o modo como as 
crianças e adultos se relaciona, para que elas possam desenvolver au­
toestima, autoimagem positiva, confiança em si mesma. É preciso que 
gostem de si mesmas, que reconheçam e valorizem suas características 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
61
pessoais e culturais, que sejam encorajadas a tomar iniciativas, a agir, a 
colaborar com o outro, a fazer escolhas, a opinar, a tomar decisões. E que 
aprendam aos poucos a cuidar do próprio corpo, dos objetos e dos espa­
ços individuais e coletivos.
Além disso, a instituição de educação infantil deve ser um lugar de 
convívio com diferenças em relação a gênero, etnia, credo religioso, tem­
peramento, conhecimentos. E essa característica, se bem trabalhada pe­
dagogicamente, possibilita a aprendizagem do respeito às diferenças, da 
manifestação dos afetos, da valorização das singularidades, da experiên­
cia de alteridade e cidadania. Também o jogo simbólico, a brincadeira de 
faz de conta, a experimentação de diferentes papéis sociais, apenas ima­
ginados ou de fato presentes nas relações estabelecidas, contribui com o 
processo de diferenciação eu-outro, de aceitação do outro e da constru­
ção da identidade.
Portanto, tratar as crianças com respeito, carinho, diálogo, procu­
rando entender suas atitudes – tentando se colocar em seu lugar – é 
fundamental para que se sintam estimadas, seguras, reconhecidas, 
confiantes, condições indispensáveis para a construção da identidade 
e da autonomia.
É importante considerar que quando se tem como perspectiva o de­
senvolvimento da autonomia das crianças, não se pode perder a chance 
de colocar a rotina a favor desse processo, explicando para elas como o 
período em que ficará na instituição a é organizado para que possam an­
tecipar o que será realizado a cada momento e, com isso, se sintam mais 
seguras para se arriscar, para ousar, para agir com mais independência.
A organização do espaço e dos materiais é um bom recurso para fa­
vorecer a construção da autonomia das crianças desde que seja pensada 
com esta finalidade. Por exemplo: materiais pedagógicos que não ofere­
çam perigo às crianças, brinquedos e outros objetos arrumados em cai­
xas e/ou prateleiras estejam ao seu alcance para que possam acessá-los 
sem a ajuda do adulto.
Incentivá-las a ajudarem-se mutuamente criando situações para que 
isso aconteça: uma ajudar a outra a calçar o sapato, a alcançar um objeto, 
para fazer um desenho, acompanhar até o banheiro, descascar uma fru­
ta, arrumar o espaço para uma atividade ou depois de tê-la desenvolvido, 
consultar o cartaz com os momentos da rotina para identificar qual a pró­
xima atividade etc.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
62
Todos os momentos da rotina, assim como a organização do espaço 
físico são propícios para a construção da autonomia. Por isso, neste Refe­
rencial, identidade e autonomia são entendidas como eixos transversais, ou 
seja, ambas perpassam todas as ações que são desenvolvidas na instituição.
Parceria entre Escola, Família e Comunidade 
A relação entre a escola e família favorece aprendizagens mútuas, nas 
quais cada pessoa pode trazer uma experiência, um saber, uma maneira 
de pensar/fazer diferente. Para tanto, esta relação deve estar pautada na 
confiança, na colaboração, no conhecimento para que os pais e os profes­
sores possam compartilhar critérios educativos que facilitem o cresci­
mento harmônico das crianças.
No entanto, é preciso considerar que cada família possui uma dinâmica 
própria. Somente a partir do respeito e da valorização da família pela esco­
la e vice versa é que será possível desempenhar a difícil tarefa de tomar de­
cisões comuns sobre alguns aspectos relacionados à educação das crian­
ças. Para isso acontecer é preciso dialogar, explicar as razões que movem 
uma e outra opinião, escutar, saber pedir e saber ceder e, principalmente 
assumir de forma compartilhada e responsável a educação das crianças.
Por isso, é fundamental que os profissionais da escola não ocupem o lu­
gar de detentores do saber, que podem dar lições aos familiares ou despre­
zar as formas que os pais adotam para educar seu filho, considerando que 
sua visão sobre quaisquer aspectos da educação infantil é melhor e mais 
adequada do que a da família. Ao contrário, é preciso respeitar as diferen­
tes formas de educar e de organização familiar, considerar a diversidade, 
desenvolver a capacidade de ouvir, observar e aprender com as famílias – 
compreender o que acontece com elas, entender seus valores, as formas 
como educam as crianças, seus hábitos domésticos, suas expectativas em 
relação à escola e à educação dos filhos. O trabalho com essa diversidade 
possibilita a ampliação de horizontes tanto para o professor quanto para a 
criança, porque permite compreender que a realidade de cada um é ape­
nas parte de um universo maior.
Nem sempre a importância dessa parceria em favor da educação das 
crianças está muito clara para a escola e para as famílias. Ela vai muito mais 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
63
além de tratamento de questões de comportamento e desem­
penho nas atividades ou da colaboração em festas ocasionais. 
O processo de interação com os pais deve ocorrer desde o 
ingresso das crianças na escola como resultado de uma ação 
planejada pela equipe escolar. A troca de informações pode ter 
início já no momento da matrícula: essa é uma ótima oportu­
nidade para estabelecer um primeiro contato com as famílias 
e também para conhecer alguns hábitos das crianças. O apoio 
mútuo deve ser a tônica desse tipo de relacionamento, em que 
cabe à equipe da escola compartilhar com os pais ou responsá­
veis, conhecimentos sobre desenvolvimento infantil e informa­
ção relevante sobre as crianças, utilizando uma sistemática de 
comunicação regular.
No que se refere ao trabalho educativo propriamente, é 
possível e desejável integrar o conhecimento das famílias por 
meio da participação de pais, responsáveis e outros familiares, 
nos projetos e demais atividades pedagógicas, convidando-os 
a ensinar coisas que sabem, a socializar experiências, a contar 
suas histórias. As questões culturais e regionais dentre outras, 
devem ser inseridas nas programações por meio da participa­
ção dos pais e demais familiares enriquecendo o trabalho que é 
realizado. E este processo por sua vez, deve ser impulsionado 
pelo coletivo de educadores e pela participação da família por 
meio de situações que garantam que a escola seja um organis­
mo social vivo, gerador de experiências significativas para o de­
senvolvimento de todos que dela participam.
Com relação à participação da comunidade na escola depen­
derá fundamentalmente do empenho da instituição em abrir as 
portas à sua participação e da equipe de professores em contar 
de fato com sua presença no cotidiano escolar, reconhecendo­
-a como importante para contribuir com a qualidade do ensino 
e da aprendizagem, a partir do que pode oferecer para o enri­
quecimento do currículo e do projeto educativo como um todo.
Consolidar a parceria escola-família-comunidade é pos­
sível e indispensável, considerando que é responsabilidade 
coletiva a construção de uma educação de qualidade para 
todas as crianças.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
64
Leitura e Escrita na 
Educação Infantil
Segundo a BNCC, as Interações 
e a Brincadeira são eixos estrutu­
rantes que promovem aprendiza­
gens essenciais, compreendendo 
comportamentos, 
habilidades, 
conhecimentos e vivências que 
se estabelecem enquanto apren­
dizagem e desenvolvimento nos 
diversos campos de experiências 
a partir do pleno exercício dos di­
reitos de aprendizagens presentes 
no cotidiano das práticas pedagó­
gicas, incluindo nessas práticas, as 
vivências com a leitura e a escrita 
de forma singular ao desenvolvi­
mento infantil presente nessa Eta­
pa da Educação Básica.
Novas expectativas nascem em 
relação ao trabalho com a leitura e a 
escrita frente às iniciativas educa­
tivas normatizadas pela BNCC para 
atender as demandas da socieda­
de atual. Seja através de imagens, 
sons, falas e escritas, explorando 
distintas linguagens como forma 
de expressão da criança, essa eta­
pa da Educação Básica move-se no 
desenvolvimento infantil provo­
cando curiosidades e instigando in­
teresses. Dessa forma, propomos 
nesse referencial possibilidades de 
experiências com a linguagem ma­
terna – através de vivencias sociais 
de leitura, escrita e oralidade -  de 
modo que habilidades, noções, va­
lores e afetos sejam trazidos para 
os espaços e ambientes de convi­
vências sem queimar etapas, res­
peitando as múltiplas infâncias que 
singularizam e definem as crianças 
de nosso Estado.
É nesse movimento, que os ar­
ranjos curriculares presentes na 
Base promovem um nortear de 
descobertas sobre a língua materna 
e sobre os gêneros literários, textos 
orais e escritos existentes em nos­
sa cultura alagoana, possibilitando 
para nossas crianças construir sua 
identidade num processo de cida­
dania e valorização da cultura local.
Compreendendo essa criança 
como sujeito histórico e de direitos, 
identificamos nos acervos literários 
e culturais de nosso Estado, e tam­
bém de nosso Brasil, como o lugar 
de imersão cultural que compreen­
de a criança de zero a cinco anos de 
idade enquanto sujeito de lingua­
gem. Guinchar a criança para esse 
lugar de falante, escritor (escrita 
espontânea) e leitor, é considera-la 
enquanto pessoa que se comunica, 
se expressa, vive, convive, (re)cria 
relações, (re)significando a forma­
ção do “Eu”, do seu “EU” autôno­
mo que se (re)conhece num falar 
próprio, que não foge do padrão, e 
sim o enriquece com a melodia do 
falar alagoano, com a riqueza das 
expressões nordestinas, onde a 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
65
linguagem e os acervos e gêneros 
literários só favorecem uma relação 
com a leitura e escrita repleta de 
descobertas e brincadeiras.
A relação de nossas crianças 
a partir de bebês com a língua se 
dá cheia de tradições e expres­
sões próprias do nosso território, 
onde o diminutivo é expressão de 
carinho, como por exemplo: mai­
nha e painho. E nesse aconchego 
a linguagem trás para os espaços e 
ambientes de vivências experiên­
cias com palavras cheias de signi­
ficados, como identificar-se com 
o próprio nome, como também, 
identificar o outro que difere do 
seu, formando um nós repleto de 
diversidade que se completa, ex­
ternando a identidade de um povo, 
a riqueza de ser alagoano.
Desse modo, trabalhar o nome 
das crianças em Alagoas através 
de fichas, jogos, músicas, danças e 
brincadeiras, é trazer a identidade 
da família inteira – de geração em 
geração, é evidenciar as raízes qui­
lombolas e/ou indígenas, que mes­
mo que não se veja na cor da pele, 
no liso ou crespo do cabelo, essa 
identidade está no sangue quando, 
por exemplo, colocamos as crian­
ças diante de uma roda de Toré e 
elas dançam com todo entusiasmo, 
coerência e movimentos precisos. 
Todo trabalho realizado nos 
centros de Educação Infantil e Es­
colas de nosso Estado, precisam 
se apropriar desse trabalho com a 
linguagem oral e escrita que faça 
sentido para criança enquanto ser 
cultural e produtora de cultura, 
sendo para elas experiências signi­
ficativas. De maneira evolutiva, em 
suas tentativas, as crianças pre­
cisam passar a fazer um uso mais 
complexo da linguagem frente a 
cada nova fase de desenvolvimen­
to infantil, assim:
[...] da utilização de poucas palavras 
para frases, de assuntos concretos 
para outros mais abstratos, de situa­
ções contextualizadas no presente 
para situações do passado e do futu­
ro. Essa progressão se dá a partir das 
interações comunicativas de quali­
dade e positivas que as crianças têm 
a oportunidade de vivenciar em seu 
cotidiano. Nesse contexto, é muito 
importante que as crianças bem pe­
quenas tenham diferentes oportuni­
dade de interagir com outras crianças 
e demais pessoas, falando sobre suas 
experiências pessoais, relatando fa­
tos significativos, sendo escutadas 
e acolhidas naquilo que comunicam, 
expressando-se e comunicando-se 
por meio do corpo, do movimento, da 
dança, da mímica, do som, da música, 
de suas esculturas, desenhos ou do 
teatro. (BNCC comentada, campo de 
experiência Escuta, fala pensamento 
e imaginação)

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
66
Por isso, é tão importante que seja criado, nos ambientes edu­
cativos, um clima seguro e engajador para que se expressem livre­
mente, e que os adultos que compõem esse espaço estejam dis­
poníveis para conversar e interagir com elas, sendo responsivos às 
suas colocações e criando um efetivo diálogo, fazendo circular a 
linguagem de forma interessante, prazerosa e instigante em todas 
as suas expressões e manifestações.
Para engajar essa criança da primeira infância em (re)conhecer 
o mundo de fantasia da Literatura e de acervos culturais de sua 
história não é necessário que ela saiba ler e escrever convencional­
mente.  Pois para encantar uma criança com livros, textos de diver­
sos gêneros literários e historias contadas de geração em geração, 
basta possibilitar um ambiente de experimentação. Uma criança 
é capaz de folhear um livro, ver as figuras e imaginar uma história, 
existindo quem a escute, ela pode até contar essa história. Talvez, 
sua narrativa seja diferente da que está escrita, ou talvez seja pra­
ticamente igual, caso tenha vivenciado momentos de escuta, ao 
ponto de memorizar fragmentos das histórias ouvidas. Ela pode até 
não está lendo dentro dos padrões do sistema notacional, mas está 
se envolvendo e construindo sentido.
Dessa forma, evidenciamos o quão importante é na Educação 
Infantil a leitura e escrita dentro de um trabalho com literatura in­
fantil e acervos relacionados à cultura local numa perspectiva de 
brincadeira e descobertas, em que as crianças experimentam e vi­
venciam o ler e escrever além das letras, dos signos e formas, (re)
construindo hipóteses da funcionalidade do que está escrito e para 
que e/ou quem escrever. 
Nesse contexto, disponibilizar livros para as crianças manusea­
rem, expor as crianças a momentos de contação de histórias clás­
sicas e do contexto cultural, possibilitar interações e brincadeiras 
com repentes, músicas e danças da sua localidade e de outras re­
giões, poemas, parlendas, travas-línguas, fazer visitas a bibliotecas 
e salas de leitura para que as crianças escolham os portadores de 
texto que quiserem, folheando, mostram para os colegas (momen­
to de livre exploração), solicitando ao adulto-leitor para que leia, 
envolva as crianças e favoreça um pensar sobre a leitura e a escrita, 
formulando hipóteses e construindo noções, valores e habilidades. 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
67
Desenvolvimento e aprendizagem
e os grupos etários
Quando se fala em educação é muito comum utilizar a palavra aprender, 
sendo esta geralmente associada a conteúdo, conhecimento, mais voltado 
a práticas escolarizantes. No entanto, é importante destacar que na educa­
ção infantil a palavra aprendizagem sempre vem acompanhada da palavra 
desenvolvimento, sendo este voltado para todas as dimensões humanas. 
Atuar na educação infantil exige que o professor se aproprie de conheci­
mentos específicos sobre o desenvolvimento infantil em sua totalidade e 
compreenda que o aprendizado se refere à aquisição de diversas habilida­
des ligadas a este desenvolvimento. Pensar um currículo que alcance o ob­
jetivo da educação infantil na prática, desenvolvimento integral da criança, 
se faz necessário conhecer as especificidades de cada etapa do desenvol­
vimento destes sujeitos. Para definir referenciais sobre desenvolvimento 
infantil teremos como referencial a teoria do de Henry Wallon, sendo este 
um aporte teórico que contempla todas as fases e dimensões do desenvol­
vimento da pessoa humana. Deste modo, exibiremos algumas caracterís­
ticas por grupos etários conforme organizados pela Base: bebês (0 a 1 ano 
6 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e 
crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses).
•	 Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Nesta primeira fase do desenvolvimento compreende dois momentos, 
que vai do nascimento ate 1 ano de idade, denominado por Wallon como 
estágio impulsivo-emocional. Inicialmente a criança vive em total depen­
dência do meio externo. A criança vai se descobrindo enquanto sujeito que 
interage e estabelece relações emocionais, a partir de sensações e emo­
ções, por isso, a necessidade do toque. Nessa fase, geralmente as ações 
não são intencionais, a aprendizagem ocorre “acidentalmente”, por refle­
xos. “Paulatinamente essa interação criança-meio externo construirá um 
campo de comunicação recíproca”. (MAHONEY et al, 2007, p.19). 
Para tanto, dispor de um espaço com objetos coloridos e diversificados 
é fundamental para estimular a interação entre os bebês, com os objetos, 
com os adultos e com o ambiente. Sendo assim, atividades com músi­

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
68
cas, comandos de voz, conversa 
com os bebês é essencial para o 
essa fase. Promover situações nas 
quais a crianças experimente sen­
sações que estimulem movimen­
tos favorecendo a comunicação, 
a maturação do tônus muscular, a 
afetividade, consequentemente os 
processos psíquicos. 
Com algumas habilidades preli­
minares desenvolvidas, na segunda 
metade do primeiro ano de vida, a 
criança começa a realizar ativida­
des repetidas que preludiam o es­
tágio posterior: o sensório-motor. 
Estas atividades são denominadas 
circulares que:
O professor precisa estar aten­
to à comunicação estabelecida 
entre eles, como estão interagin­
do uns com os outros, pois em ne­
nhum outro período da vida o ser 
humano faz tantas conquistas mo­
toras, mentais e sociais quanto nos 
primeiros meses vida dos sujeitos.  
As atividades didático-peda­
gógicas 
devem 
ser 
planejadas 
conforme as especificidades do 
desenvolvimento de cada bebês 
com sequências lógicas, pois, cada 
habilidade nova devem ser aperfei­
çoadas conforme uma já aprendida. 
A ação didática deve promover dife­
rentes situações de exploração do 
corpo para estimular as musculatu­
ras dos olhos, em seguida sustentar 
o pescoço, o tórax, até ficar em pé. 
Nessa fase, o olhar do bebê é 
atraído por objetos movimento e de 
cores contrastantes, como preto e 
branco.  As paredes das escolas de­
vem ser atrativas com cores fortes, 
a organização dos móveis, de forma 
que promova a interação entre eles 
e com as pessoas.  Os brinquedos 
devem ser acessíveis para que o 
bebê alcance os objetos que deseja. 
Também chuta, se balança, se deba­
te e bate, esfrega, arranha, se inclina 
de modo rítmico e repetitivo. Com 
isso, manda estímulos para o cére­
bro, que se organizam em informa­
ções para as próximas habilidades: 
engatinhar, ficar em pé e andar.
[...] são movimentos inicialmente ca­
suais, mas que serão repetidos inten­
cionalmente pela criança, levando-a a 
investigar a conexão entre seus movi­
mentos e seus efeitos e a variação dos 
efeitos diante das variações de movi­
mentos, ajustando cada vez mais seus 
gestos aos resultados obtidos e toman­
do-os, assim, mais precisos e úteis. Tais 
atividades levam a criança a conhecer 
cada vez mais a si própria e aos objetos, 
e acontecem em função do prazer pela 
repetição, da perseverança indispensá­
vel ao processo de aprendizagem, e da 
motivação investigadora presente nas 
crianças para descobrir as conexões 
entre seus atos e os respectivos efei­
tos” (MAHONEY et al, 2007, p.27). 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
69
A música é um veículo que estimula a comunicação e expressão, além 
de favorecer o prazer pelos sons. Além de atividades direcionadas, podem 
acontecer “cantinhos de músicas” com instrumentos confeccionados ou 
adquiridos, onde as crianças possam fazer experiências com sons de ma­
neira independentes.
•	 Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
Conforme a teoria do desenvolvimento da pessoa humana de Wallon, 
entre um e três anos de idade, aproximadamente, a criança vivencia o está­
gio sensório-motor e projetismo, marcada pela investigação e exploração 
da realidade exterior, bem como pela aquisição da capacidade simbólica e 
pelo inicio da representação. Ao final do segundo ano, a criança começa 
a imaginar, sem a necessidade do objeto concreto, ao que chamamos de 
faz-de-conta.  Os movimentos passam a ser mais controlados, objetivos 
em relação aos interesses da criança. As atividades circulares (repetidas) 
servem para reafirmar as novas sensações descobertas. 
Essa atividade circular consiste em uma coordenação mútua dos cam­
pos sensoriais e motores, possibilitando um ajustamento do gesto a seu 
efeito, o que refina os progressos de preensão, da percepção e da lingua­
gem, como também permite à criança descobrir as qualidades dos objetos, 
aguçar as sensibilidades e organizar seus gestos úteis. Pela organização de 
suas ações, ela discrimina diferentes movimentos e os efeitos sensoriais, 
visuais, auditivos e cinestésicos, tornando sua atividade, cada vez mais pla­
nejada e organizada voluntariamente (MAHONEY et al, 2007, p.32).
É a fase na qual a criança se coloca de pé, começa a andar e a desenvol­
ver a linguagem oral, momento em que a etapa projetiva do estágio entra 
em cena, significa que a criança, por meio de suas novas habilidades ex­
pressa por meio de gestos e movimentos seu funcionamento mental. Co­
meça a ver o mundo de um jeito novo. O movimento e os gestos precedem 
a palavra, tal como uma criança quando indagada sobre o tamanho do ele­
fante e ela abre os braços para demonstrar. 
Graças à função simbólica, isto é, à possibilidade de representar o real, 
a criança pode elaborar mentalmente o espaço, distribuir os objetos no 
espaço e no tempo, representa-los e estabelecer signos para as repre­
sentações. [...] A função simbólica de desdobramento e de substituição é, 
portanto, condição para o nascimento do pensamento e da pessoa. São 

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
70
as atividades de exploração do mundo objetivo que desenvolvem 
na criança a capacidade de diferenciar objetos dos seres humanos 
(MAHONEY et al, 2007, p.32). 
 A criança não é capaz de imaginar sem representar, já é capaz de 
imitar e simular situações, um prelúdio da representação, que so­
mente se efetiva aproximadamente ao terceiro ano de vida, no es­
tagio do personalismo. 
•	 Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
O personalismo, que começa aos 3 anos e finaliza aos 6, apre­
sentará mais características neste agrupamento etário. Nesta fase 
de construção da consciência de si, através das interações sociais 
começa o egocentrismo e início da formação da personalidade com 
a construção da consciência de si, através das interações sociais e 
relações afetivas. Nesta idade, há um sentimento forte de posse da 
criança sobre seus brinquedos e as pessoas que ama, a criança pen­
sa que tudo é apenas dela, inclusive a mãe e o pai e que as coisas 
acontecem por causa dela. Por isso, ela precisa compreender que 
existem pessoas com quem precisará dividir o mundo e as pessoas 
e esse processo será direcionado nas situações intencionais como 
um dia de partilha com lanche coletivo, partilha de brinquedos, jo­
gos e brincadeiras com intencionalidades planejadas. Com isso, a 
situação muda e o compartilhar fica mais fácil, embora não deva ser 
forçado; aos poucos vão se constituindo os vínculos afetivos, sur­
gindo os questionamentos, curiosidades e descobertas, que levam 
as crianças a desenvolverem representação do seu imaginário.

LUCAS PEREIRA FRANÇA

3.	DIREITOS DE 
APRENDIZAGENS 
E CAMPOS DE 
EXPERIÊNCIAS
Conforme apresentados, a interação e a 
brincadeira são eixos estruturantes, para a prá­
tica pedagógica na Educação Infantil, defendi­
dos pela BNCC. Nessa perspectiva determina 
que seis direitos de aprendizagem e desenvol­
vimento sejam assegurados para as crianças 
nesta prática enquanto sujeitos sócio históri­
cos e culturais. Sendo assim, tais eixos apon­
tam caminhos que assegurem a compreensão 
de que as crianças aprendem em situações nas 
quais possam desempenhar um papel ativo em 
ambientes que as convidem a vivenciar desa­
fios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, 
nas quais possam construir significados sobre 
si, os outros e o mundo social e natural. Com­
preendendo garantia de direitos para cumpri­
mento de deveres em busca de uma sociedade 
alagoana justa, democrática e inclusiva, a BNCC 
aponta os direitos de aprendizagem, que são 
conviver, brincar, participar, explorar, expressar 
e conhecer-se, conforme descritos a seguir.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
73
3.1 	 Dimensão conceitual dos 
Direitos de Aprendizagem: 
Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, 
utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, 
o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas. Nesse sen­
tido, o direito de conviver é construído no estreitamento de vínculos afetivos, 
no compartilhamento de atitudes de solidariedade e no respeito aos tempos 
e espaços de cada um. Conviver é no seu sentido mais amplo aprender a lidar 
emocionalmente com as diferenças, é aprender a respeitar a opinião do outro 
e abrir espaços para diálogos em situações de conflitos colaborando para um 
espaço de interação e convivência saudável. 
Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e 
tempos, com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diver­
sificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua ima­
ginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sen­
soriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais. No universo infantil 
tudo é possível, porque brincar é aguçar a imaginação é atribuir significado 
ao mundo. O brincar vai muito além de um passatempo, de certo, é parte 
essencial para construção dos processos mentais do desenvolvimento in­
fantil, pois garante a interação e potencializa o processo de aprendizagem. 
Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planeja­
mento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto 
da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brinca­
deiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens 
e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.  
Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, 
emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da 
natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em 
suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia. 
Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, 
emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questio­
namentos, por meio de diferentes linguagens. 
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, cons­
tituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas 
diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vi­
venciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
74
3.2	 Dimensão conceitual dos 
Campos de experiências:
Considerando os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, a Base 
estabelece cinco Campos de Experiências 1) O eu, o outro e o nós; 2) Cor­
po, gestos e movimentos; 3) Traços, sons, cores e formas; 4) Escuta, fala, 
pensamento e imaginação; 5) Espaços, tempos, quantidades, relações e 
transformações - nos quais as crianças podem aprender e se desenvolver:
O eu, o outro e o nós – É na interação com os pares e com adultos que 
as crianças vão constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e 
vão descobrindo que existem outros modos de vida, pessoas diferentes, 
com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências 
sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem per­
cepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se 
e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. 
Ao mesmo tempo em que participam de relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, 
de reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na Edu­
cação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem 
em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, 
diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, 
costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem 
ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identi­
dade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem 
como seres humanos. 
Corpo, gestos e movimentos – Com o corpo (por meio dos sentidos, 
gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espon­
tâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os ob­
jetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e 
produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social 
e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporei­
dade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o tea­
tro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam 
no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças co­
nhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus 
gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, 
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
75
o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o 
corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado 
das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipa­
ção e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar pre­
cisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre 
animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e 
vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e 
mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso 
do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, 
escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, es­
calar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.). 
Traços, sons, cores e formas – Conviver com diferentes manifesta­
ções artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da 
instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diver­
sificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as 
artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o 
teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas experiên­
cias, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias pro­
duções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) 
com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, dese­
nhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e de recursos tec­
nológicos. Essas experiências contribuem para que, desde muito peque­
nas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de 
si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação 
Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espa­
ços para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a fa­
vorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expres­
são pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, 
permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, ao 
ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas.
Escuta, fala, pensamento e imaginação – Desde o nascimento, as 
crianças participam de situações comunicativas cotidianas com as pes­
soas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê 
são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o 
choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação 
do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo 
seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apro­

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
76
priando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo 
privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é importante promover 
experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando 
sua participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na parti­
cipação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas indivi­
dualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens 
que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente 
a um grupo social. 
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura es­
crita: ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos tex­
tos que circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai cons­
truindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes usos 
sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação Infan­
til, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e 
das curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a literatura 
infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, 
contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à 
imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o con­
tato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familia­
ridade com livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre 
ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da escrita e as formas 
corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos escritos, as 
crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicial­
mente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em 
escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreen­
são da escrita como sistema de representação da língua.
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações – As crian­
ças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em 
um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde 
muito pequenas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bair­
ro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). De­
monstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, 
os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações 
da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua 
manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e 
sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham 
essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
77
elas etc.). Além disso, nessas ex­
periências e em muitas outras, as 
crianças também se deparam, fre­
quentemente, com conhecimen­
tos matemáticos (contagem, orde­
nação, relações entre quantidades, 
dimensões, medidas, comparação 
de pesos e de comprimentos, ava­
liação de distâncias, reconheci­
mento de formas geométricas, co­
nhecimento e reconhecimento de 
numerais cardinais e ordinais etc.) 
que igualmente aguçam a curiosi­
dade. Portanto, a Educação Infan­
til precisa promover experiências 
nas quais as crianças possam fazer 
observações, manipular objetos, 
investigar e explorar seu entorno, 
levantar hipóteses e consultar fon­
tes de informação para buscar res­
postas às suas curiosidades e inda­
gações. Assim, a instituição escolar 
está criando oportunidades para 
que as crianças ampliem seus co­
nhecimentos do mundo físico e so­
ciocultural e possam utilizá-los em 
seu cotidiano.
A definição “Campos de expe­
riências” reafirmam o acolhimento 
das situações e experiências con­
cretas vivenciadas pelas crianças 
que entrelaçados aos conheci­
mentos vão constituindo o seu 
desenvolvimento. 
C
O
N
V
I
V
E
R
C
O
N
H
E
C
E
R
-
S
E
P
A
R
T
I
C
I
P
A
R
E
X
P
L
O
R
A
R
B
R
I
N
C
A
R
E
X
P
R
E
S
S
A
R
E
 
D
E
S
E
N
V
O
L
V
I
M
E
N
T
O
B
R
I
N
C
A
D
E
I
R
A
D
I
R
E
I
T
O
S
 
D
E
 
A
P
R
E
N
D
I
Z
A
G
E
M
I
N
T
E
R
A
Ç
Ã
O
CRIANÇA
CAMPOS DE
EXPERIÊNCIA
O eu, o outro e o nós
Corpo, gestos
e movimentos
Traços, sons, cores e formas
Espaços, tempos,
quantidades, relações
e transformações
Escuta, fala,
pensamentos e
imaginação

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
78
3.3 	 Dimensão prática 
dos Direitos de 
Aprendizagem 
e Campos de 
experiências:
Para atender os direitos de 
aprendizagens das crianças que 
fazem parte dessa etapa, o currí­
culo proposto precisa compor um 
conjunto de práticas que busquem 
articular as experiências e os sa­
beres das crianças para cada faixa 
etária com os conhecimentos que 
fazem parte do patrimônio cultu­
ral, artístico, ambiental, científico 
e tecnológico, de modo a promo­
ver o desenvolvimento integral de 
crianças de 0 a 5 anos e 11 meses 
de idade. 
Nesse sentido, os campos de 
experiências são excelentes opor­
tunidades de vivencias que se arti­
culam e dialogam entre si visando 
a garantia dos direitos de apren­
dizagem e o desenvolvimento de 
habilidades que vão se consoli­
dando ao longo do processo. Pen­
sar em estrategias que garantam 
o desenvolvimento de habilidades 
a partir dos direitos de aprendiza­
gem é pensar sobre a organização 
de tempos e espaços que convide a 
criança a viver novas experiencias e 
novos desafios, permitindo que ela 
mesma seja a protagonista de seu 
desenvolvimento.
Nesse cenário, o professor pre­
cisa imprimir em seu planejamen­
to a clareza de suas intencionali­
dades com relação as propostas 
de determinadas atividades. Suas 
propostas precisam pensar so­
bre quais habilidades estão sendo 
trabalhadas, em quais campos de 
experiência e quais direitos estão 
sendo respeitados. Vale ressaltar 
que a interrrelação entre os cam­
pos de experiêcias pode vir a per­
mitir o desenvolvimento de mais 
de uma habilidade dentro de uma 
proposta, dependendo da vivvên­
cia de interação e da condução do 
professor. Da mesma forma, os di­
reitos de aprendizagem, não tem 
exclusividade nos campos de ex­
periencia, eles perpassam todos 
os campos e sua garantia depende 
muito das vivências praticadas e da 
forma como são estimuladas.
Para uma melhor compreensão 
acerca dos direitos de aprendizagem 
e os campos de experiência foram 
elencados alguns elementos que po­
dem contribuir de forma significativa 
no planejamento de vivências e con­
vivências, enriquecendo as ações de 
interação. Nesse sentido, a coluna 
denominada DesDP – Desdobra­
mentos Didáticos Pedagógicos, traz 
algumas possibilidades de interação 
e brincadeiras e foram pensadas 
num formato de possibilidades para 
subsidio da prática pedagógica.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
79
Pensar em desdobramentos é 
pensar em estender o que está do­
brado; é analisar e simplificar o en­
tendimento do que está posto para 
uma melhor comprensão; é dimi­
nuir a profundidade e estampar as 
ações para sua efetivação. Portan­
to foi com o objetivo de ampliar a 
compreensão e garantir práticas 
efetivas de interação que acres­
centamos ao documento a coluna 
do DesDP, reforçando a existência 
de várias outras oportunidades que 
devem se articular para enriquecer 
esse fazer e garantir o desenvolvi­
mento das crianças conforme seus 
direitos de aprendizagem.
Os desdobramentos estão or­
ganizados em tabelas e contem­
plam as contribuições adivindas do 
processo de consulta pública, e das 
oficinas realizadas com professo­
res nos grupos de trabalho com as 
comunidades indígenas, quilombo­
la e do campo. Todo processo pós 
período de consulta, dá ao docu­
mento legitimidade de participa­
ção trazendo marcas das diversi­
dades e da pluralidade de praticas 
pedagógicas pensadas e vividas no 
território alagoano.
Desse modo, o referido proces­
so evidencia os eixos de Interações 
e brincadeiras que concordam, dia­
logam e se relacionam harmoni­
camente com o desenvolvimento 
infantil. Nesse contexto, pergun­
tas como: o que as crianças brin­
cam? Como brincam? e com que 
brincam?  São fundamentais para 
o entendimento e compreensão 
destas práticas trazidas por re­
presentantes de cada região do 
estado, dentre elas: Amarelinha, 
passa anel, morto e vivo, quilombo 
mirim, baile da chita, pião, briga de 
galo, dança do toré, ximbra, pintura 
corporal com simbologia indígena e 
africana, esconde-esconde, caval­
gada, cantigas de rodas, pula cor­
da, rouba bandeira, rodas de  len­
das e histórias, zarabatana, tô no 
poço, corridas de saco, corrida de 
maracá, imitação dos guerreiros, 
brincadeiras de boneca, peteca e 
quebra-pote. 
Pensar no currículo da Educa­
ção Infantil e sua parte diversificada 
considerando o desenvolvimento 
integral da criança e suas múltiplas 
infâncias, implica considerar a ques­
tão das variáveis tempo e espaço de 
vivências, com referência aos terri­
tórios em que cada unidade de ensi­
no está situada. Trata-se de tempos 
e espaços  reconhecidos, graças à 
vivência de novas oportunidades de 
aprendizagem, para a reapropriação 
pedagógica de espaços de sociabili­
dade e de diálogo com a comunidade 
local, regional e global. O principal 
papel das instituições é promover o 
processo de ensino e aprendizagem, 
conduzindo da melhor maneira pos­

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
80
sível este processo, no entanto, cabe 
refletir o papel da criança enquanto 
sujeito histórico e de direitos.
Dessa forma, a estrutura de or­
ganização das tabelas vem em uma 
linguagem bem didática, auxiliar as 
práticas pedagógicas com o objetivo 
de atingir as expectativas de apren­
dizagem definidas pelos documen­
tos nacionais, bem como a garantia 
dos direitos de aprendizagem e de­
senvolvimento das crianças.
A organização, que segue, in­
dicará o campo de experiência, 
agrupamento etário, objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimen­
to e os desdobramentos didáticos 
pedagógicos com possibilidades 
de práticas de interação e brinca­
deiras que orientam o fazer e as 
vivências, numa perpectiva do de­
senvolvimento da criança de ma­
neira singular e significativa. 
Vale salientar, que o documen­
to é referencial por trazer em seu 
corpo marcas do nosso territó­
rio que embasarão o processo de 
(re)elaboração dos documentos 
orientadores das redes e sistemas 
educacionais dos municípios ala­
goanos. Entretanto, vem marcado 
principalmente pela composição 
dos elementos da base estrutura 
dos campos de experiências, ob­
jetivos de aprendizagem, direitos 
de aprendizagem e grupos etários 
conforme apresentado no docu­
mento nacional. Nesse sentido, 
para um maior esclarecimento, fa­
z-se necessário elucidar que cada 
objetivo de aprendizagem e desen­
volvimento na BNCC é identificado 
por um código alfanumérico cuja 
composição a seguir:
EI02TS01
O primeiro par de letras indica a 
etapa da Educação Infantil
O primeiro par de números indica o grupo por faixa etária:
01 - Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
02 - Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 
anos e 11 meses)
03 - Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
O segundo par de letras indica o campo de experiências:
EO - O eu, o outro e o nós
CG -  Corpo, gestos e movimentos
TS - Traços, sons, cores e formas
EF - Escuta, fala, pensamento e imaginação
ET - Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
O último par de números 
indica a posição da 
habilidade na numeração 
sequencial do campo de 
experiências para cada 
grupo / faixa etária.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
81
Segundo 
o 
documento 
da 
BNCC, a numeração sequencial dos 
códigos alfanuméricos não sugere 
ordem ou hierarquia entre os ob­
jetivos de aprendizagem e desen­
volvimento, permitindo organizar 
nosso referencial mais próximo à 
realidade curricular de nosso Esta­
do. Como também, considerando a 
heterogeneidade das crianças en­
quanto indivíduo e no seu desen­
volvimento nas relações presentes 
em cada interação.	
 
A forma de apresentação ado­
tada neste documento tem por 
objetivo assegurar clareza do que 
nossas crianças têm por direi­
to apre(e)nder e como podemos 
possibilitar essa aprendizagem de 
maneira significativa, fornecendo 
subsídios para a elaboração e/ou 
revisão de currículos em todos os 
sistemas ou redes de ensino per­
tencentes ao nosso estado.

LUCAS PEREIRA FRANÇA

4.	ORGANIZADOR CURRICULAR
5.	
O EU, O OUTRO E O NÓS  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
BEBÊS
(zero a 1 ano e 6 meses)
CRIANÇAS BEM 
PEQUENAS
(1 ano e 7 meses a 
3 anos e 11 meses)
CRIANÇAS PEQUENAS
(4 anos a 5 anos e 11 
meses)
(EI01EO01) Perceber 
que suas ações têm 
efeitos nas outras 
crianças e nos adultos.
(EI02EO01) Demonstrar 
atitudes de cuidado e 
solidariedade na interação 
com crianças e adultos.
(EI03EO01) Demonstrar 
empatia pelos outros, 
percebendo que as 
pessoas têm diferentes 
sentimentos, necessida­
des e maneiras de pen­
sar e agir.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Brincar com outra criança, 
imitando ou mostrando 
suas ações seja com a 
dança espontanea ou por 
gestos direcionados;
Participar de situações de 
troca, como dar e receber.
Participar de vivencias 
nas quais sejam 
valorizados em suas 
iniciativas e acolhidos 
em suas expressões e 
manifestações de desejos 
e necessidades.
Participar de situações 
com troca dos gestos de 
carinhos meio de contato 
físico como abraçar, bater 
palminhas, dar beijo, tchau.
Conviver em um ambiente de 
interação e de troca em que as 
crianças se permitam cuidar 
umas das outras através de 
brincadeiras como: Boca de 
forno - o mestre mandou dizer 
que “fizesse um carinho no 
colega” e outros comandos 
que despertem o cuidado e o 
afeto entre eles;
Brincar de casinha, de 
bonecos(as) e de imitação da 
vida real, reforçando valores 
aprendidos dentro de casa e 
na escola, como o cuidado e 
o afeto com os membros da 
família e com os colegas.
Participar de atividades 
de organização da sala, 
materiais e arrumação dos 
brinquedos; ajudar a servir 
o lanche e outras atividades 
que desenvolvam atitudes de 
solidariedade.
Participar de momentos de 
interação demonstrando	
seus sentimentos através 
de contação de histórias, 
seguidas de dialogo na roda 
de conversa, seja sobre 
a narrativa da história ou 
de um fato/experiências 
vivenciadas por elas;
Brincar de ser o guia (aluno 
de olhos vendados e o 
outro guia para que ele 
chegue a determinado lugar 
ou cumpra determinada 
tarefa).
Participar de atividades 
de organização da sala, 
materiais e arrumação dos 
brinquedos, ajudar a servir 
o lanche e outras atividades 
que o ajude a desenvolver 
atitudes de solidariedade.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
84
(EI01EO02) Perceber	
as possibilidades e os 
limites de seu corpo 
nas brincadeiras e 
interações das quais 
participa.
(EI02EO02) Demonstrar 
imagem positiva de 
si e confiança em sua 
capacidade para enfrentar 
dificuldades e desafios.
(EI03EO02) Agir de 
maneira independente, 
com confiança em 
suas capacidades, 
reconhecendo suas 
conquistas e limitações.
Desdobramentos
 Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Explorar objetos 
coloridos, mobiles, 
argolas e barras para 
desenvolver-se: 
engatinhar, sentar-se, 
apoia- se, levantar-se;
Participar de atividades 
como circuitos 
guiados em espaços 
estimuladores e 
desafiantes.
Explorar seus potenciais em 
atividades desafiadoras como: 
completar um circuito com 
comandos direcionados;
Conviver em ambiente 
acolhedor e desafiador em 
que se valorize os avanços 
coletivos e individuais 
elogiando e sendo elogiado 
por suas conquistas 
aumentando a confiança em 
si para enfrentar dificuldades 
e desenvolver suas 
capacidades.
Expressar seus pontos de 
vistas em relaçao as suas 
capacidades e limitações nas 
brincadeiras e jogos. 
Participar da criação de 
regras e rotinas diárias 
como: organização da 
sala, do material e dos 
brinquedos demonstrando 
iniciativas nestas atividades.
Expressar seus pontos de 
vistas em relaçao as suas 
capacidades e limitações 
nas brincadeiras e jogos. 
Explorar seus potenciais 
em atividades desafiadoras 
como: completar	 um	
circuito com comandos 
direcionados;
Conviver em ambiente 
acolhedor e desafiador em 
que se valorize os avanços 
coletivos e individuais 
elogiando e sendo elogiado 
por suas conquistas 
aumentando a confiança 
em si para enfrentar 
dificuldades e desenvolver 
suas capacidades. 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
85
EI01EO03) Interagir 
com crianças da 
mesma faixa etária e 
adultos ao explorar 
espaços, materiais, 
objetos, brinquedos.
(EI02EO03) 
Compartilhar os 
objetos e os espaços 
com crianças da  mesma 
faixa etária e adultos.
(EI03EO03) Ampliar as 
relações interpessoais,	
desenvolvendo atitudes 
de participação e 
cooperação.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar de 
brincadeiras  cantadas, 
jogos com encaixes, 
montar e desmontar;
Brincar de esconder e 
achar objetos, podendo 
der os sapatos ou outro 
material de uso pessoal.
Vivenciar atividades com 
momentos de partilhas 
do lanche, dos brinquedos 
e outras situações como 
futebol, boliche, bola 
na roda musica (parou/
dançou);
Participar de atividades 
de organização do espaço 
juntas: exemplo caixa 
de sapatos e caixa de 
brinquedos.
Cauda do dragão (em 
fila, em forma de trem, 
o cabeça precisa pegar 
a cauda do dragão 
representado por um 
lenço que fica com a ultima 
criança da fila.
Participar de atividades 
em grupo para estimular a 
participação e a colaboração, 
tais como: o apanhador de 
batatas ou de brinquedos;
Brincar de Caça cores/
tesouro/objetos perdidos: 
cada equipe ficará 
responsável por buscar 
objetos escondidos nas 
cores e ou classificação 
de sua equipe e outras 
atividades em grupos para 
fortalecer o dsenvolvimento 
de atitudes de participação e 
colaboração.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
86
(EI01EO04) 
Comunicar 
necessidades, 
desejos e emoções, 
utilizando gestos, 
balbucios, palavras.
(EI02EO04) Comunicar-
se com os colegas e 
os adultos, buscando 
compreendê-
los e fazendo-se 
compreender.
(EI02EO04) Comunicar-
se com os colegas e 
os adultos, buscando 
compreendê-
los e fazendo-se 
compreender.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Expressar diálogos 
repetição dos sons e 
imitação dos balbucios 
estabelecendo a 
comunicação;
Participar dos 
momentos de 
interação e comunica-
se com outros nas 
horas do lanche, 
banho e brincadeiras 
expressando seus 
desejos e emoções.
Expressar suas 
emoções atraves de 
gestos nas brincadeiras 
cantadas.
Participar de rodas de 
conversas expondo 
suas ideias através de 
recontos orais de historias 
trabalhadas ou de fatos 
vividos pelas próprias 
crianças;
Expressar-se em situações 
ou fatos ocorridos na 
sala  opinando e se 
posicionando; repassando 
recados enviados pela 
professora ou outro adulto 
que pode ser na sala ao lado 
ou em casa, a um adulto ou 
a outro colega;
Participar de rodas de 
conversas expondo 
suas ideias através de 
recontos orais de historias 
trabalhadas ou de fatos 
vividos pelas próprias 
crianças;
Expressar-se em situações 
ou fatos ocorridos na sala  
opinando e se posicionando; 
repassando recados 
enviados pela professora ou 
outro adulto que pode ser 
na sala ao lado ou em casa, a 
um adulto ou a outro colega;

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
87
(EI01EO05) 
Reconhecer seu 
corpo e expressar 
suas sensações 
em momentos 
de alimentação, 
higiene, brincadeira 
e descanso.
(EI02EO05) Perceber 
que as pessoas têm 
características físicas 
diferentes, respeitando 
essas diferenças.
(EI03EO05) Demonstrar 
valorização das 
características de seu 
corpo e respeitar as 
características dos 
outros (crianças e 
adultos) com os quais 
convive.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramento
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar de rotina 
relacionada à sua 
alimentação, sono, 
descanso e higiene 
como nas trocas de 
fraldas, segurando-a;
Reconhecer as 
sensações e 
necessidades de seu 
corpo em momentos de 
alimentação, higiene, 
brincadeira e descanso;
Explorar os momentos 
de higiene corporal, 
manifestando 
interesse e prazer pelas 
atividades de banho, 
escovação e troca;
Partcipar ativamente 
e com autonomia 
nos momentos de 
alimentação e higiene 
corporal.
Participar de momentos 
de interações e diálogos 
identificando suas 
características, de seus 
familiares e de seus 
colegas através de 
atividades com exposição 
de fotografias da família 
para reconhecimento das 
diferenças e semelhanças;
Explorar sua imagem 
atraves do espelho 
reconhecendo suas 
características;
Explorar atraves do toque 
as caracteristicas dos 
colegas com vendados;
Aprender a conviver e a 
respeitar as diferenças de 
gênero, etnia e faixa etária;
Participar de experiências 
que envolvam atitudes de 
respeito para com o outro, 
valorizando-o em suas 
expressões.
Participar de momentos 
de interações e diálogos 
identificando suas 
características, de seus 
familiares e de seus colegas 
através de atividades com 
exposição de fotografias 
e/ ou vídeos da família 
para reconhecimento das 
diferenças e semelhanças;
Expressar sua opinião na 
roda de conversa sobre o 
respeito às diferenças;
Expressar suas pecepções 
de caracteristicas atraves 
de desenhos da professora 
e/ou colega ou pessoa da 
familia em tamanho real, 
cartolina com a colaboração 
de todos ou individualmente.
Particpar de momentos 
de expressão corporal, 
utilizando-se de espelhos, 
câmeras fotográficas, 
músicas e etc.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
88
(EI01EO06) Interagir 
com outras crianças 
da mesma faixa 
etária e adultos, 
adaptando-se ao 
convívio social.
(EI02EO06) Respeitar 
regras básicas de 
convívio social 
nas interações e 
brincadeiras.
(EI03EO06) Manifestar 
interesse e respeito por 
diferentes culturas e 
modos de vida.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos
Participar das 
interações de diálogos 
com repetindo sons e 
imitando balbucios;
Conviver com outras 
crianças da mesma faixa 
etaria para interagir e 
comunica-se, nas horas 
do lanche, banho e 
brincadeiras.
Expressar sua opinião e 
participar da elaboração 
dos combinados para 
exposição no mural da sala;
 Participar das rodas 
de conversas sobre os 
combinados diários das 
rotinas e uso dos espaços e 
atividades;
Participar das escolhas 
e trocas com os colegas 
nas brincadeiras, jogos 
e demais situações do 
cotidiano;
Participar de jogos e 
brincadeiras respeitando 
as regras e seguindo o que 
foi acordado com todos os 
participantes;
Explorar e conhecer 
diferentes culturas e modos 
de vida através de exposição 
de imagens e  fotografias 
antigas;
Participar de organização 
e exposição de brinquedos 
ou outros objetos antigos, 
trazendo peças de seus 
pais e avós quando crianças 
e/ou um objeto que faça 
parte da sua vida e tenha 
um significado importante 
para compartilhar com os 
colegas. 
Participar de rodas de 
conversas tendo como 
convidados pais ou avós ou 
roda de leitura de relatos 
enviados pelos avós sobre 
o modo de vida em sua 
geração.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
89
(EI02EO07) Resolver 
conflitos nas interações 
e brincadeiras, com 
a orientação de um 
adulto.
(EI03EO07) Usar 
estratégias pautadas 
no respeito mútuo para 
lidar com conflitos nas 
interações com crianças 
e adultos.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Partcipar da escolha das 
brincadeiras, brinquedos e 
pares;
Expressar sua opinião 
e propor soluções para 
superação das situações de 
conflito, sob a orientação 
do professor.
Participar de momentos 
de reflexão na roda sobre 
situações de conflitos 
expondo suas ideias e 
soluções para resolução dos 
mesmos.
Brincar sozinha e com o 
outro, compartilhando 
brinquedos e espaços.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
90
“CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS”
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
BEBÊS
(zero a 1 ano e 6 meses)
CRIANÇAS BEM 
PEQUENAS
(1 ano e 7 meses a 
3 anos e 11 meses)
CRIANÇAS PEQUENAS
(4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI01CG01) Movimentar 
as partes do corpo para 
exprimir corporalmente 
emoções, necessidades 
e desejos.
(EI02CG01) 
Apropriar-se de 
gestos e movimentos 
de sua cultura no 
cuidado de si e nos 
jogos e brincadeiras.
(EI03CG01) Criar 
com o corpo formas 
diversificadas 
de expressão de 
sentimentos, sensações 
e emoções, tanto nas 
situações do cotidiano 
quanto em brincadeiras, 
dança, teatro, música.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar de momentos 
coletivos de danças 
espontâneas e imitação de 
movimentos;
Brincar seguindo comandos 
de voz por imitação ou 
repetição e com uso de 
cantigas.
Explorar movimentos como 
rolar uma bola, sentar, 
engatinhar, levantar, andar, 
abraçar, bater palminhas, 
tchau dentre outras 
possibilidades;
Partcipar de momentos	
de danças, brincadeiras 
de roda / ciranda 
cantada como adoleta, 
dança do boneco de lata 
e outras;
Explorar movimentos 
com produção de sons 
ritmados como raspar, 
assobiar, bater palmas, 
tamborilar, deslizar e 
outros.
Expressar-se nos 
momentos de encenação de 
personagens /dramatizações 
ou com uso de fantoches.
Explorar as possibilidades de 
gestos e ritmos corporais para 
expressar-se nas brincadeiras 
e nas demais situações de 
interação como por exemplo 
a mímica, o Espelho vivo – na 
qual uma criança comanda 
os movimentos e gestos e as 
outras repetem.
Expressar corporalmente 
sua afetividade em relação 
às outras crianças, por meio 
do aconchego, do carinho e 
do toque, nos momentos de 
chegada e despedida, do sono, 
da alimentação, do banho, bem 
como nas diferentes situações 
do cotidiano;

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
91
(EI01CG02) 
Experimentar as 
possibilidades 
corporais nas 
brincadeiras 
e interações 
em ambientes 
acolhedores e 
desafiantes.
(EI02CG02) Deslocar 
seu corpo no espaço, 
orientando-se por 
noções como em 
frente, atrás, no alto, 
embaixo, dentro, fora 
etc., ao se envolver 
em brincadeiras 
e atividades de 
diferentes naturezas.
(EI03CG02) Demonstrar 
controle e adequação 
do uso de seu corpo em 
brincadeiras e jogos, escuta 
e reconto de histórias, 
atividades artísticas, entre 
outras possibilidades.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos
Conviver em um 
ambiente com musica 
que estimule o 
movimento do corpo;
Conviver em um 
ambiente desafiante 
com argolas, barras, e 
recursos de apoio para 
os movimentos iniciais; 
tuneis construídos 
com caixas ou outros 
materiais para aguçar a 
curiosidade;
Explorar diversos 
movimentos de 
lateralidade com o corpo: 
bater palmas; imitar a 
aranha subindo; imitar 
a borboleta ou o avião 
voando; juntar a ponta 
dos dedos; acompanhar 
as batidas de palmas de 
acordo com uma música;
Participar de atividades 
de movimentos em 
dupla; brincadeira morto/
vivo que pode variar 
dentro/fora (do circulo), 
equilíbrio na linha, 
andando em zig e zag;
Participar de brincadeiras 
desenvolvendo o controle e 
equilíbrio do corpo como: pula 
varetas, coelhinho saia da toca, 
desafio do Saci, brincadeira 
do aviãozinho, atividades com 
pneus e circuito;
Participar de brincadeiras de 
faz de conta no qual assumem 
diferentes papéis, criam 
cenários, diálogos e tramas;
Explorar materiais e objetos 
de diversas formas: pegar, 
encaixar, empilhar, escrever, 
puxar, segurar, enfileirar, agrupar, 
chutar, arremessar etc.;
Explorar o uso das novas 
tecnologias nas brincadeiras 
e atividades como falar ao 
microfones, gravar histórias, e 
assistir suas próprias produções; 
Explorar os movimentos 
utilizando a luz dos projetores de 
imagem para observar efeitos de 
luz e produzir sombras.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
92
(EI01CG03) Imitar 
gestos e movimentos 
de outras crianças, 
adultos e animais.
(EI02CG03) 
Explorar formas de 
deslocamento no 
espaço (pular, saltar, 
dançar), combinando 
movimentos e 
seguindo orientações.
(EI03CG03) Criar 
movimentos, gestos, 
olhares e mímicas em 
brincadeiras, jogos e 
atividades artísticas como 
dança, teatro e música.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar das atividades 
de danças com gestos; 
musicas com os sons 
dos animais e atividades 
de imitação dos sons, 
gestos e movimentos.
Participar de brincadeiras 
que explorem ações 
como: arrastar, levantar, 
subir, descer, passar por 
dentro por baixo, saltar, 
rolar, virar cambalhotas e 
demais expressões dos 
movimentos.
Participar de brincadeiras 
como pisar na sombra do 
colega; o pulo do sapo; 
corrida dos animais; 
arranca rabo; circuito com 
cones, pneus e outros 
materiais.
Expressar-se atraves do teatro, 
a dança, a música, bem como 
as demais formas de expressão 
corporal;
Participar de atividades e 
brincadeiras	
	
como descobrindo sombras na 
luz; imitando sons da natureza: 
fazer chover, fazer ventania, 
tempestade,	
cachoeira, 
animais, etc;
Participar de brincadeiras como: 
Que bicho eu sou? (mimica).

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
93
(EI01CG04) 
Participar do cuidado 
do seu corpo e da 
promoção do seu 
bem-estar.
(EI02CG04)
Demonstrar 
progressiva 
independência no 
cuidado do seu corpo.
(EI03CG04) Adotar hábitos 
de autocuidado relacionados 
a higiene, alimentação, 
conforto e aparência.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar dos 
momentos do 
banho, do lanche e 
outras atividades, 
estabelecendo 
diálogos constantes 
e acompanhando 
comandos de estimulo 
a particpação para 
desenvolvimento	 	
da autonomia.
Conhecer-se 
se apropriando 
progressivamente da 
imagem global de seu 
corpo reconhecendo 
a impotancia da 
funcionalidade corporal e 
de seus segmentosl;
 Explorar o controle 
corporal e o 
conhecimento sobre 
a dinâmica do próprio 
corpo;
Participar de atividades 
orientadas como: vestir 
a roupa, calçar o sapato, 
pentear os cabelos e 
outros;
Participar de momentos de 
atividades orientadas como: 
lavar as mãos, tomar banho, 
enxugar-se, escovar os dentes, 
vestir a roupa, calçar o sapato, 
pentear os cabelos, alimenta-se, 
usar o sanitário;
Explorar situações e vivências 
sobre o autocuidado e higiene na 
roda de conversa.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
94
(EI01CG05) Utilizar 
os movimentos de 
preensão, encaixe 
e lançamento, 
ampliando suas 
possibilidades 
de manuseio de 
diferentes materiais 
e objetos.
(EI02CG05)	
Desenvolver 
progressivamente as 
habilidades manuais, 
adquirindo controle 
para desenhar, pintar, 
rasgar, folhear, entre 
outros.
(EI03CG05) Coordenar 
suas habilidades manuais 
no atendimento adequado 
a seus interesses e 
necessidades em situações 
diversas.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar de atividades 
e brincadeiras com 
caixa, legos, bolas, latas 
etc.
Explorar gestos, 
sonoridades e 
movimentos de 
diferentes naturezas.
Expressar-se através de  
desenhos e recontos de 
historias; 
Explorar os controles de 
movimentos com massa 
de modelar; pintura a 
dedo com tinta; desenho 
e pintura coletiva no 
mural;
Explorar atividades de 
recorte com as mãos e 
com tesouras;
Explorar leitura de 
imagens mais complexas 
(com vários elementos);
Participar de atividades 
de modelagem livre e 
direcionada, colagens, 
com diferentes materiais, 
incluindo elementos 
regionais/locais
Expressar-se com atividades 
de desenhos e recontos de 
historias; 
Explorar os controles de 
movimentos com massa de 
modelar; pintura a dedo com 
tinta; desenho e pintura coletiva 
no mural;
Explorar leitura de imagens 
mais complexas (com vários 
elementos);
Participar de atividades de 
modelagem livre e direcionada, 
colagens, com diferentes 
materiais, incluindo elementos 
regionais/locais.
Explorar por meio da dança, a 
apreciação e interação com a 
diversidade cultural brasileira 
e suas origens conforme as 
tradições locais. (capoeira, toré,  
dança do maracá, dentre outras) 
e brincadeiras tradicionais (“eu 
sou pobre, eu sou rica”, “lagarta 
pintada”, peteca, cirandas e 
demais brincadeiras);

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
95
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
BEBÊS
(zero a 1 ano e 6 meses)
CRIANÇAS BEM PEQUENAS
(1 ano e 7 meses a 
3 anos e 11 meses)
CRIANÇAS 
PEQUENAS
(4 anos a 5 anos e 11 
meses)
(EI01TS01) Explorar 
sons produzidos com 
o próprio corpo e com 
objetos do ambiente.
(EI02TS01) Criar sons 
com materiais, objetos e 
instrumentos musicais, 
para acompanhar diversos 
ritmos de música.
(EI03TS01) Utilizar 
sons produzidos por 
materiais, objetos 
e instrumentos 
musicais durante 
brincadeiras de 
faz de conta, 
encenações, criações 
musicais, festas.
Desdobramentos Didá­
ticos Pedagógicos 
Desdobramentos Didáticos 
Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos
Participar de brincadeiras 
com água para interagir 
com os pares;
Explorar a imaginação  
criatividade participando 
de atividades no banho 
com os bonecos, lavabos 
de miniaturas, sabão 
além de explorando  
momentos de higiene 
pessoal.
Brincar as mãos e a boca para 
construir sons; 
Conhecer instrumentos 
musicais como pandeiro, 
triângulo, tambor para produzir 
sons diversificados.
Explorar diferentes 
combinações de sons cantando 
uma parte da música voz alta 
ou parte com instrumentos 
musicais para trabalhar o ritmo.
Explorar cantinho da 
música com diversos 
instrumentos musicais 
tendo momentos de 
experiências com 
sons de maneira 
independente.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
96
(EI01TS02) Traçar 
marcas gráficas, em 
diferentes suportes, 
usando instrumentos 
riscantes e tintas.
(EI02TS02) Utilizar 
materiais variados 
com possibilidades de 
manipulação (argila, 
massa de modelar), 
explorando cores, texturas, 
superfícies, planos, formas 
e volumes ao criar objetos 
tridimensionais.
(EI03TS02)	
Expressar-se 
livremente por meio 
de desenho, pintura, 
colagem, dobradura 
e escultura, 
criando produções 
bidimensionais e 
tridimensionais.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar do uso de 
tintas como guache 
estimulando a 
experiências com as 
cores;
Brincar com pincel de 
uma mão a outra, marcar 
palmada em papéis.
Participar de momentos 
com riscos e rabiscos em 
lugares específicos como 
cantinho da parede.
Brincar de manipular massa 
de modelar, farinha ou argila 
criando  e recriando objetos 
do seu dia a dia como carros, 
bonecos, igrejas, pião, etc.
Conhecer diferentes 
tipos de materiais do 
seu entorno como 
argilas, canudos, 
botões, papelão, para 
construção de objetos 
do seu interesse ou do 
tema estudado. 
 Participar na construção 
de brinquedos com 
materiais de sucatas.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
97
(EI01TS03) Explorar 
diferentes fontes 
sonoras e materiais 
para acompanhar	
brincadeiras 
cantadas, canções, 
músicas e melodias.
(EI02TS03) Utilizar 
diferentes fontes sonoras 
disponíveis no ambiente 
em brincadeiras cantadas, 
canções, músicas e 
melodias.
(EI03TS03) 
Reconhecer as 
qualidades do 
som (intensidade, 
duração, altura e 
timbre), utilizando-as 
em suas produções 
sonoras e ao ouvir 
músicas e sons.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Brincar com 
Instrumentos musicais 
como violão, flauta doce, 
tambor imitando os 
sons ouvidos através de 
gritos, risos ou balbucios. 
Participar de 
movimentos corporais 
com a dançar e 
músicas cantadas 
ou selecionadas pelo 
docente reproduzida em 
rádio, TV ou  data show.
Participar de momentos com 
cantigas de rodas, canções de 
ninar, expressando gestos e 
movimentos com o corpo.
Conhecer a durabilidade dos 
sons com diversos objetos do 
seu entorno como: caixinhas 
com fole sonoro, instrumentos 
musicais, bonecos e animais 
que têm sons, etc.
Participar de momentos  
com cantigas de rodas 
para entonar sons 
e canções do seu 
cotidiano.
Brincar de bater palmas 
para reproduzir ao ritmo 
da música.
Conhecer os 
instrumentos musicais 
para identificar a saída e 
entrada dos sons.
Explorar diferentes 
combinações com as 
partes de uma frase 
musical.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
98
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
BEBÊS
(zero a 1 ano e 6 meses)
CRIANÇAS BEM 
PEQUENAS
(1 ano e 7 meses a 
3 anos e 11 meses)
CRIANÇAS PEQUENAS
(4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI01EF01) 
Reconhecer quando 
é chamado por seu 
nome e reconhecer 
os nomes de pessoas 
com quem convive.
(EI02EF01) Dialogar 
com crianças e adultos, 
expressando seus 
desejos, necessidades, 
sentimentos e opiniões.
(EI03EF01) Expressar 
ideias, desejos e 
sentimentos sobre suas 
vivências, por meio da 
linguagem oral e escrita 
(escrita espontânea), de 
fotos, desenhos e outras 
formas de expressão.
Desdobramentos Didá­
ticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar de situações 
de brincadeiras e 
interações que seja 
possível incluir o nome 
das crianças, seus pares 
de convivência, grupo 
etário que compõe sua 
turma, como também 
pessoas que fazem parte 
de seu convívio social. 
Brincar de roda com 
musicas e danças, que 
possibilite a criança 
expressar os nomes 
daqueles que fazem 
parte de seu convívio 
social, seja na escola e/
ou em casa.
Expressar sentimentos, 
desejos, necessidades e 
opiniões nos momentos de 
diálogo com coerência aos 
temas e/ou saberes expostos. 
Brincar, interagindo através 
do diálogo, de momentos 
coletivos com outras crianças, 
adultos presentes no espaço 
educativo, pessoas da família 
em atividades festivas, 
de maneira a estabelecer 
convivência com as pessoas 
presentes em seu cotidiano.
Participar dos momentos de 
diálogos e conversas coletivas, 
em pares ou com adultos, 
expressando saberes, valores 
e intenções com coerência.
Brincar de registrar por 
escrito (escrita espontânea) 
ou argumentar oralmente 
desejos, sentimentos, ideias 
e entendimento do momento 
de vivência ou de registros de 
experiências vividas exposto 
através de fotografias, 
ilustrações e/ou gravações de 
vídeos;
Participar de construções 
de regras (onde o adulto é 
o escriba) de convivência, 
expressando suas ideias e 
pensamentos em prol do bem 
estar de todos no convívio 
coletivo;
Participar das brincadeiras 
de jogo simbólico e dos 
“cantinhos” temáticos 
escrevendo e ou ditando o 
que deve ser escrito de forma 
coerente ao proposto;

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
99
Reconhecer as pessoas 
de seu convívio social em 
registros fotográficos, 
expressando nomes e/
ou apelidos.
Brincar seguindo comandos 
precisos, evidenciando 
através da argumentação 
o que senti, compreende e 
deseja.
Expressar suas opiniões 
afirmando, questionando, 
criando e imaginando de 
forma a posicionar-se 
com autoria de sua fala e 
argumentação, em que:
Num primeiro momento com 
ancoragem na fala de outrem 
ou de discursos ou histórias 
existentes e (re)conhecidas 
socialmente;
A partir da convivência 
estabelecida no cotidiano, 
sem ancoragem discursiva no 
falar de outem ou de discursos 
ou histórias existentes e (re)
conhecidas socialmente. 
Conviver de forma 
participativa nos momentos 
de contos,	
recontos, 
argumentações e registros 
espontâneos de narrativa de 
histórias orais, rimas, versos, 
leitura informativa (e não 
apenas literária), audição de 
textos variados;
Descobrir que o que se 
fala pode ser escrito e que 
existe códigos, símbolos e/
ou desenhos existentes e 
padronizados historicamente, 
de acordo com a cultura do 
lugar ou do instituído no 
Brasil, que estão presentes 
na maioria dos lugares que 
eles conhecem (padarias, 
mercados, nas feiras, etc.). 
Explorar manifestações 
culturais e sociais de símbolos, 
códigos e/ou desenhos para 
expressar-se.
Reconhecer manifestações 
culturais e sociais através 
de símbolos, códigos e/ou 
desenhos para expressar-se 
em conformidade ao exposto 
nos espaços de convivências 
pelos pares, crianças e ou 
adultos presentes.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
100
(EI01EF02) 
Demonstrar 
interesse ao ouvir a 
leitura de poemas e 
a apresentação de 
músicas.
(EI02EF02) Identificar 
e criar diferentes sons 
e reconhecer rimas e 
aliterações em cantigas de 
roda e textos poéticos.
(EI03EF02) Inventar 
brincadeiras cantadas, 
poemas e canções, criando 
rimas, aliterações e 
ritmos.
Desdobramentos Didá­
ticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participa ativamente 
de momentos de 
recitais de poemas e 
momentos musicais com 
a utilização de recursos 
audiovisuais.
Expressa alegria e 
satisfação ao ouvir 
poemas e/ou músicas, 
seja oralmente ou com 
gestos e movimentos 
corporais relacionados 
ao que é declamado e/
ou cantado/tocado na 
melodia das canções. 
Brinca com os sons, melodias, 
ritmos e aliterações presentes 
em declamação de textos 
poéticos, cantigas de roda e 
quadrinhas; Brincadeira de 
caça rimas e sons iguais.
Explora a diversidade de sons, 
rimas e formas ritmadas de 
cantar a mesma música, seja 
individual e/ou coletivamente.
Expressar-se formulando 
possibilidades de rimas e 
melodias.
Participa com autoria de 
poemas marcados por rimas, 
fazendo trocas de palavras 
de modo a compreender o 
sentido e ressignificar que 
pode acontecer, dependendo 
da escolha das palavras.
Brincar de parodiar, seja 
com ditante ou com escrita 
espontânea de repertório 
musical conhecido. 
Descobrir formas de expressar 
o que ouve, seja recitando, 
cantando, registrando através 
de símbolos, desenhos e/
ou códigos, evidenciando o 
quão significativo é para ela, 
enquanto sujeito cultural. 
Participar de momentos 
coletivos de apreciação de 
declamações de poemas 
e de músicas de estilos e 
compositores variados, 
ampliando seu repertório.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
101
(EI01EF03) 
Demonstrar 
interesse ao ouvir 
histórias lidas 
ou contadas, 
observando 
ilustrações e os 
movimentos de 
leitura do adulto-
leitor (modo de 
segurar o portador e 
de virar as páginas).
(EI02EF03) Demonstrar 
interesse e atenção 
ao ouvir a leitura de 
histórias e outros 
textos, diferenciando	
escrita	 de ilustrações, 
e acompanhando, com 
orientação do adulto-
leitor, a direção da leitura 
(de cima para baixo, da 
esquerda para a direita).
(EI03EF03) Escolher e 
folhear livros, procurando 
orientar-se por temas e 
ilustrações e tentando 
identificar palavras 
conhecidas.
Desdobramentos Didá­
ticos Pedagógicos 
Desdobramentos Didáticos 
Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar dos 
momentos em círculos 
de leitura e contação 
de histórias, deitados 
ou sentados (de acordo 
com a orientação dada 
pelo adulto);
Expressar interesse 
nos momentos das 
rodas de leitura e conto 
com antecipações 
e criando outras 
possibilidades oralmente 
a partir das ilustrações 
dos portadores 
apresentadas pelo 
adulto –leitor;
Explorar os portadores 
de histórias, 
manuseando habilmente 
a passagem das páginas.
Reconhecer contos e 
histórias pela capa dos 
portadores literários e 
suas ilustrações.
Participar ativamente dos 
momentos de leitura de 
histórias e outros textos, 
atendo-se aos detalhes 
presentes nos portadores 
(ilustrações e direcionamento 
da escrita);
Diferenciar escrita de 
ilustração, compreendendo 
a importância e o sentido 
de ambos na construção de 
sentido ao que está escrito.
Acompanhar com interesse a 
direção da leitura, buscando 
compreender e se deixando 
envolver com o enredo ou 
informação lida pelo adulto-
leitor. 
Brincar de ler histórias, 
fazendo uso das ilustrações;
Explorar a parte escrita dos 
portadores, evidenciando 
e marcando a direção da 
leitura com ancoragem nas 
ilustrações para dar sentido ao 
que lê (pseudoleitura);
Expressar-se, fazendo uso de 
entonações e impostações de 
voz diferenciadas, buscando 
marcar as falas dos diferentes 
personagens e narrador 
presentes nas histórias.
Reconhecer portadores 
de histórias já conhecidas, 
orientando-se por ilustrações 
e o reconhecimento de 
palavras presentes na capa ou 
páginas.
Escolher e folhear livros com 
autonomia.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
102
(EI01EF04)	
Reconhecer 
elementos das 
ilustrações de 
histórias, apontando-
os, a pedido do 
adulto-leitor
(EI02EF04) Formular e 
responder perguntas 
sobre fatos da 
história narrada, 
identificando cenários, 
personagens e principais  
acontecimentos.
(EI03EF04) Recontar 
histórias ouvidas e 
planejar coletivamente 
roteiros de vídeos e de 
encenações, definindo 
os contextos, os 
personagens, a estrutura 
da história.
Desdobramentos Didá­
ticos Pedagógicos 
Desdobramentos Didáticos 
Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Explorar elementos 
das ilustrações das 
histórias, apontados 
e direcionados pelo 
adulto-leitor;
Identificar personagens, 
imagens de paisagens 
naturais e sociais a 
pedido do adulto-leitor;
Expressar-se, 
oralmente, informando 
as ilustrações presentes 
nas histórias a partir do 
solicitado pelo adulto-
leitor.
Identificar cenários, 
personagens e principais 
acontecimentos com 
autonomia;
Questionar e antecipa 
possibilidades coerentes aos 
acontecimentos presentes 
nas histórias, criando 
hipóteses possíveis;
Interpretar os fatos da história 
contada, considerando e 
relacionando as descrições 
de cenários, personagens e 
principais acontecimentos que 
compõem a história narrada.
Participar de momentos 
coletivos de reconto de 
histórias;
Recontar histórias já ouvidas, 
trazendo as entonações 
e impostações de vozes 
relacionadas;
Desenvolver características 
físicas e psicológicas dos 
personagens; o contexto 
que se dará todo enredo da 
história;
Definir coletivamente 
contextos, personagens e 
estrutura da história.
Planejar junto com a turma 
a histórias e como ela será 
contada.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
103
(EI01EF05) Imitar 
as variações de 
entonação e gestos 
realizados pelos 
adultos, ao ler 
histórias e ao cantar.
(EI02EF05) Relatar 
experiências e fatos 
acontecidos, histórias 
ouvidas, filmes ou peças 
teatrais assistidos etc.
(EI03EF05) Recontar 
histórias ouvidas para 
produção de reconto 
escrito, tendo o professor 
como escriba.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar dos 
momentos de imitações 
proporcionado e 
direcionado pelo adulto 
durante a leitura de 
história ou ao cantar 
músicas;
Expressar-se buscando 
imitar as variações de 
entonações e gestos 
realizados pelo adulto;
Brincar imitando vários 
gestos e sons feitos pelo 
adulto, em conformidade 
a história lida e/ou a 
música cantada.
Participar das rodas de 
conversas, expondo suas 
ideias através de recontos 
orais de historias ouvidas, 
filmes ou peças teatrais 
assistidas;
Expor com clareza e coerência 
situações ou fatos ocorridos 
nos espaços de convivência 
da unidade de ensino e/ou no 
convívio social com a família;
Contar para os colegas e 
adulto algo que aconteceu, 
assistiu ou ouviu com 
detalhes que contribuem para 
compreensão de quem ouve.
Participar das rodas de 
conversas, expondo suas 
ideias através de recontos 
orais de historias já ouvidas;
Antecipar perguntas que 
apoiarão o reconto da história 
ouvida;
Utilizar descrição de imagens 
e trechos memorizados 
da história ouvida, para o 
momento de reconto escrito.
Gravar seus recontos com o 
apoio do adulto e depois ouvi 
com sua gravação e a das 
outras crianças, comparando 
com a história já contada pelo 
adulto.
Resgatar elementos 
importantes da história através 
da comparação das gravações 
e elementos regatados pelo 
reconto do adulto.
Fazer o percurso do reconto 
coletivamente e, sem 
interromper a narrativa das 
outras crianças, completa suas 
ideias da história original;
Identificar os elementos 
primordiais da história, 
favorecendo a riqueza de 
detalhes no reconto escrito 
(professor(a) como escriba).

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
104
(EI01EF06) 
Comunicar-se com 
outras pessoas 
usando movimentos, 
gestos, balbucios, 
fala e outras formas 
de expressão.
(EI02EF06) Criar e contar 
histórias oralmente, 
com base em imagens ou 
temas sugeridos.
(EI03EF06) Produzir 
suas próprias histórias 
orais e escritas (escrita 
espontânea), em situações 
com função social 
significativa.
Desdobramentos Didá­
ticos Pedagógicos 
Desdobramentos Didáticos 
Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos
Participar de 
brincadeiras com 
movimentos, gestos 
e expressão oral, 
interagindo entre os 
pares sob orientação do 
adulto.
Expressar-se para 
se comunicar com as 
crianças e o adulto com 
gestos, movimentos 
e falas sem ecolalia ou 
ancoragem em outrem;
Reconhecer seus gestos 
ao se ver no espelho 
ou numa filmagem e 
sua voz numa gravação, 
explicando para o grupo 
que faz parte o que 
estava fazendo (o que 
queria comunicar). 
Relatar oralmente sequências 
visuais que possibilite criar 
uma história;
Criar diálogos com fantoches 
ou dedoches, construindo 
uma história inventada;
Criar um novo, oralmente, final 
para história já conhecidas;
Inventar histórias a partir de 
tema sugerido pelas outras 
crianças ou adulto.
Registrar seu dia - 
construindo um diário (escrita 
espontânea);
Participar de momentos 
coletivos de produção de 
histórias inventadas, com o 
adulto como escriba;
Modificar histórias conhecidas, 
construindo um novo 
contexto, substituindo 
personagens numa 
construção oral e escrita em 
dupla (escrita espontânea);
Inventar história oral e escrita, 
onde o personagem principal 
é ele(a) num momento do 
passado ou do futuro (escrita 
espontânea).
Produzir tirinhas de histórias 
do seu cotidiano.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
105
(EI01EF07) Conhecer 
e manipular 
materiais impressos 
e audiovisuais em 
diferentes portadores 
(livro, revista, gibi, 
jornal, cartaz, CD, 
tablet etc.).
(EI02EF07) Manusear 
diferentes portadores 
textuais, demonstrando 
reconhecer seus usos 
sociais.
(EI03EF07) Levantar 
hipóteses sobre gêneros 
textuais veiculados em 
portadores conhecidos, 
recorrendo a estratégias 
de observação gráfica e/ou 
de leitura.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Explorar, manuseando 
com autonomia, 
materiais eletrônicos ou 
impresso como livros, 
revista, gibi, jornal, 
cartaz ilustrativos. 
Brincar e se expressar 
com coerência frente 
aos portadores 
que emitem som, 
evidenciando de atitudes 
sentimentos, desejos, 
valores e habilidades.
 Reconhecer ao 
manipular materiais 
audiovisuais em 
diferentes portadores 
a forma convencional 
de uso, como também 
constrói possibilidades 
coerentes de manuseio 
em momentos de 
interação com o objeto 
individualmente, com os 
pares e coletiva.
Participar de momentos 
diversos de manuseio de 
diferentes portadores 
textuais, convivendo e 
conhecendo, com a mediação 
do adulto, o uso social desses 
portadores;
Explorar e fazer uso de 
diferentes portadores de 
textos, ampliando o repertorio 
de palavras, expressões, 
possibilidades de falar a 
mesma coisa de forma 
diferente, de (re)contar 
histórias de memória por mais 
de uma perspectiva;
Explorar encartes de 
supermercado, rótulos, 
livros, revistas, histórias em 
quadrinhos, distinguindo-
os e sabendo inserí-los nas 
situações de interações 
e brincadeiras livres e 
direcionadas pelo adulto.
Reconhecer ao manipular 
diferentes portadores de 
textos a forma convencional 
de uso, como também 
construir possibilidades 
coerentes de manuseio em 
momentos de interação com 
o objeto individualmente, com 
os pares e coletiva.
Participar de momentos de 
levantamento de hipótese 
sobre gêneros textuais 
veiculados em portadores 
conhecidos;
Explorar, através da 
observação de formas gráficas 
e/ou leitura, estratégias de 
levantamento de hipótese 
relacionada aos gêneros 
textuais;
Expressar suas hipóteses, 
a partir da observação das 
formas gráficas e/ou leitura, 
sobre os gêneros textuais 
apresentados pelo adulto-
leitor e/ou nos momentos de 
manuseio com os pares.
Registrar suas hipótese 
(escrita espontânea) e 
confrontar com a das outras 
crianças;
Expressar suas hipóteses para 
registro, tendo o adulto como 
escriba.

(EI01EF08) Participar 
de situações de 
escuta de textos em 
diferentes gêneros 
textuais (poemas, 
fábulas, contos, 
receitas, quadrinhos, 
anúncios etc.).
(EI02EF08) Manipular 
textos e participar de 
situações de escuta para 
ampliar seu contato 
com diferentes gêneros 
textuais (parlendas, 
histórias de aventura, 
tirinhas, cartazes de sala, 
cardápios, notícias etc.).
(EI03EF08) Selecionar 
livros e textos de gêneros 
conhecidos para a leitura 
de um adulto e/ou para sua 
própria leitura (partindo 
de seu repertório sobre 
esses textos, como 
a recuperação pela 
memória, pela leitura das 
ilustrações etc.).
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Conviver com os 
gêneros textuais, 
interagindo, imaginando, 
desejando, sentindo os 
momentos de contação 
de história e de leituras 
de textos diversos 
com auxílio ou não 
de objetos, como por 
exemplo: fantoches.
Conhecer e reconhecer-
se na escuta de textos 
em diferentes gêneros 
como parte subjetiva do 
momento de interação, 
de forma a criar 
identificação, projeção 
ou diferenciação 
promovidos pelo 
movimento de escuta.
Brincar e explorar o acervo 
literário disponível nos 
espaços de convivência, 
experimentando várias 
possibilidades de escuta de 
textos frente a diversidade 
de gênero oferecido pelo 
adulto-leitor.
Conviver com cartazes, textos 
trabalhados nos ambientes 
de interação e convivência, 
possibilitando escuta e 
formulação de hipóteses de 
leitura e de significação do que 
é lido;
Expressar sentimentos, 
valores, desejos, emoção 
frente ao movimento de 
escuta de diversos gêneros 
textuais;
Imaginar diversas 
possibilidades cênicas a 
partir dos recontos orais e 
dos textos trabalhados pelo 
adulto-leitor.
Conviver de forma 
harmoniosa com as outras 
crianças e com o adulto-leitor 
nas situações de escuta e/
ou leitura, reconhecendo-
se como parte importante 
dessa relação escuta-leitura, 
formulando sentido e 
significado na pratica social 
das rodas literárias.
Selecionar livros e textos de 
gêneros conhecidos para a 
leitura de um adulto e/ou para 
sua própria leitura (partindo 
de seu repertório sobre esses 
textos, como a recuperação 
pela memória, pela leitura das 
ilustrações etc.).
Brincar de ler livros e textos 
escolhendo os já conhecidos, 
recuperando memórias, 
lendo ilustrações, resgatando 
expressões utilizadas durante 
a leitura do adulto-leitor, etc.
Participar com interesse da 
distribuição de livros para 
manuseio, expressando 
seu gosto e suas escolhas 
literárias com propriedade e 
argumentação;
Participar ativamente dos 
momentos de escolha 
das leituras a serem 
feitas pelo adulto-leitor, 
expressando conhecimento 
sobre os gêneros e 
textos apresentados 
como possibilidades, e 
argumentando de forma coesa 
em defesa de sua escolha.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
107
(EI01EF09) 
Conhecer e 
manipular diferentes 
instrumentos e 
suportes de escrita.
(EI02EF09) Manusear 
diferentes instrumentos 
e suportes de escrita para 
desenhar, traçar letras e 
outros sinais gráficos.
(EI03EF09) Levantar 
hipóteses em relação 
à linguagem escrita, 
realizando registros de 
palavras e textos, por meio 
de escrita espontânea.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Brincar de ler diferentes 
instrumentos e suportes 
de escrita.
Participar de momentos 
de manuseio de 
diferentes instrumentos 
e suporte de escrita;
Explorar os vários 
gêneros textuais 
a partir do que for 
considerado pela criança 
interessante, instigando 
a curiosidade.
Brincar de escrever, 
explorando diferentes 
instrumentos e suporte de 
escrita para desenhar signos, 
símbolos, pseudoletras, 
letras, números entre outras 
expressões gráficas;
Explorar a utilização de grafite, 
tintas e pinceis, lápis de cor 
e giz cera na produção de 
escritas espontâneas.
Explorar instrumentos e 
suportes com diferentes 
tamanhos, formas e 
funcionalidade social.  
Possibilitando registros 
e escritas singulares e 
significativas.
Traçar letras e formas com 
intenção comunicativa, 
descobrindo brincando que 
quem escreve comunica algo a 
alguém ou a si mesmo.
Levantar hipóteses em relação 
à linguagem escrita, realizando 
registros de palavras e 
textos, por meio de escrita 
espontânea.
Brincar de (re)escrever  
histórias,  parlendas, cantigas, 
regras e combinados, regras 
de brincadeiras; 
Registrar sentimentos, 
pensamentos, noções, 
valores; trazendo as hipóteses 
da língua escrita através de 
descobertas e brincadeiras;
Escrever listas, de bilhetes, de 
placas, cardápios, cartas para 
personagens das histórias 
lidas com a mediação do 
adulto ou em propostas de 
escrita livre, trazendo suas 
hipóteses, saberes e reflexões 
sobre a escrita convencional.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
108
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
BEBÊS
(zero a 1 ano e 6 meses)
CRIANÇAS BEM 
PEQUENAS
(1 ano e 7 meses a 
3 anos e 11 meses)
CRIANÇAS PEQUENAS
(4 anos a 5 anos e 11 
meses)
(EI01ET01) Explorar 
e descobrir as 
propriedades de 
objetos e materiais 
(odor, cor, sabor, 
temperatura).
(EI02ET01) Explorar e 
descrever semelhanças 
e diferenças entre 
as características 
e propriedades dos 
objetos (textura, 
massa, tamanho).
(EI03ET01) Estabelecer 
relações de comparação 
entre objetos, 
observando suas 
propriedades.
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos
Conviver com momentos 
de troca de experimentos 
com objetos que estimulem 
o desenvolvimento do tato, 
olfato, paladar, audição e 
visão.
Explorar objetos do seu dia 
a dia como, por exemplo, 
o peso da clara do ovo 
sem bater e depois batida 
comparando a textura, 
massa tamanho.
Explorar vários objetos 
do seu meio para 
identificar características 
e semelhanças entre 
ambas como cor, formato, 
textura, massa, tamanho, e 
temperatura.
Brincar de caba-
cega identificando as 
características dos objetos e 
suas propriedades.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
109
(EI01ET02) Explorar 
relações de causa e 
efeito (transbordar, 
tingir, misturar, mover 
e remover etc.) na 
interação com o mundo 
físico.
(EI02ET02) Observar, 
relatar e descrever 
incidentes do cotidiano 
e fenômenos naturais 
(luz solar, vento, chuva 
etc.).
(EI03ET02) Observar 
e descrever mudanças 
em diferentes 
materiais, resultantes 
de ações sobre eles, 
em experimentos 
envolvendo fenômenos 
naturais e artificiais.
Desdobramentos  
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos  
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos  
Didáticos Pedagógicos
Participar por meio de 
atividade experimental 
momentos de interação 
com o mundo físico através 
de brincadeiras com água 
no balde explorando 
objetos que transborda, 
move, mistura, molha, etc.
Participar de momentos de 
iniciação à observação dos 
fenômenos da natureza 
por meio de experiências 
científicas que fomente 
a sua solidariedade, 
curiosidade e colaboração.
Participar de momento 
de observação por um 
período do tempo, o céu, 
verificar se chove, registrar 
com desenho e registrar o 
que foi observado.
Participar de momentos de 
iniciação à observação dos 
fenômenos da natureza 
por meio de experiências 
científicas que fomente 
a sua solidariedade, 
curiosidade e colaboração.
Participar de experiência 
do vulcão em erupção 
explodindo com vinagre 
e bicarbonato de sódio, 
è fascinante. Utilize uma 
garrafa PET, corte-a no bico. 
Encha até a metade com 
água morna e acrescente 
detergente. Misture o 
bicarbonato e acrescente 
corante de vermelho. 
Entorno da garrafa, faça um 
modelo cônico do vulcão 
com papel machê. Depois 
acrescente vinagre na boca 
da garrafa, imediatamente a 
lava começa a jorrar.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
110
(EI01ET03) Explorar 
o ambiente pela 
ação e observação, 
manipulando, 
experimentando e 
fazendo descobertas
(EI02ET03) 
Compartilhar, com 
outras crianças, 
situações de cuidado 
de plantas e animais 
nos espaços da 
instituição e fora dela.
(EI03ET03) Identificar 
e selecionar fontes 
de informações, para 
responder a questões 
sobre a natureza, 
seus fenômenos, sua 
conservação.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Explorar a imaginação e 
a criatividade por meio 
de brincadeiras que 
promovam a manipulação 
de objetos como a 
brincadeira do faz- de-
conta, Brincar de  construir 
uma casinha com objetos 
de cozinhas e promovendo 
a espontaneidade.
Conviver com momentos 
de cultivos as plantas e 
cuidado com a natureza 
examinado o dia a dia da 
vida dos animais.
Explorar com atividades 
que estimulem a interação, 
indagação, significação, 
funcionalidade e reflexão 
dos conceitos relacionados 
à natureza.
Participar da ida na cozinha 
para preparar alimentos 
para a merenda escolar 
compreendendo e 
respondendo questões da 
natureza, seus fenômenos, 
sua conservação de forma 
prazerosa e criativa.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
111
(EI01ET04)Manipular, 
experimentar, arrumar 
e explorar o espaço por 
meio de experiências de 
deslocamentos de si e 
dos objetos.
(EI02ET04) Identificar 
relações espaciais 
(dentro e fora,  em 
cima, embaixo, acima, 
abaixo, entre e do lado) 
e temporais (antes, 
durante e depois).
(EI03ET04) Registrar 
observações, 
manipulações e medidas, 
usando múltiplas 
linguagens (desenho, 
registro por números ou 
escrita espontânea), em 
diferentes suportes.
Desdobramentos  
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos  
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos  
Didáticos Pedagógicos
Brincar com as caixas 
de empilhar, deslocando 
subindo e descendo, 
entrando, saindo 
empurrando, colocando em 
fileiras, deixando espaço 
entre elas, promovendo 
momentos de descobertas 
do outro, do equilíbrio.
Conhecer noções 
relacionadas à orientação 
do espaço, se orientando 
estaticamente com o 
seu corpo como ponto 
de referência ou com 
objetos que ocupam 
posição no seu entorno 
explorando à lateralidade e 
direcionamento.
Brincar de medir  e registrar 
mensalmente sua altura e 
dos seus colegas.
Participar de medição não 
convencional como passos, 
palmos, pulos e medir com 
régua fita métrica da sala, 
escola e de objetos do seu 
entorno.
(EI01ET05)Manipular 
materiais diversos e 
variados para comparar 
as diferenças e 
semelhanças entre eles.
(EI02ET05) Classificar 
objetos, considerando	
determinado atributo 
(tamanho, peso, cor, 
forma etc.).
(EI03ET05) Classificar 
objetos e figuras de 
acordo com suas 
semelhanças e 
diferenças.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos  
Didáticos Pedagógicos
Brincar de construir caixa 
com materiais diversos: 
bolas, tampa de garrafas, 
pompons de lã, rolhas, 
sacolas e caixas pequenas, 
tiras de veludos, sedas 
e renda, prendedores 
de roupas, explorando e 
comparando as diferenças.
Brincar de montar caixas/
cestos para guardar 
brinquedos conforme 
sua classificação ou 
indicação. Separar tampas 
ou bolinhas em diferentes 
vasilhas.
Conviver com momentos 
na comunidade, horta, 
shopping, mercado, feiras 
para classificar objetos, 
considerando determinado 
atributo:  (tamanho, valor 
financeiro, peso, cor, forma 
etc.).

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
112
(EI01ET06) Vivenciar 
diferentes ritmos, 
velocidades e fluxos 
nas interações e 
brincadeiras (em 
danças, balanços, 
escorregadores etc.).
(EI02ET06) Utilizar 
conceitos básicos de 
tempo (agora, antes, 
durante, depois, 
ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, 
devagar)
(EI03ET06) Relatar 
fatos importantes 
sobre seu nascimento 
e desenvolvimento, 
a história dos seus 
familiares e da sua 
comunidade.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos
Participar de momentos 
com atividades físicas e de 
manipulação com objetos 
como: escorregador, 
balanços, andadores, 
tijolos ocos de madeiras 
construindo torres. 
Conviver com músicas 
infantis.
Participar de construir 
calendários com 
acontecimentos 
importantes conhecendo 
conceitos do agora, antes, 
durante, depois, ontem, 
hoje, amanhã.
Explorar percursos e 
labirintos desenvolvendo 
habilidades de movimento 
lento, rápido, depressa e 
devagar.
Participar de roda de 
conversas relatando 
momentos significantes 
do seu nascimento, sua 
história, sua família e da sua 
comunidade.

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
113
(EI02ET07) Contar 
oralmente objetos, 
pessoas, livros etc., em 
contextos diversos.
(EI03ET07) Relacionar 
números às suas 
respectivas quantidades 
e identificar o antes, o 
depois e o entre em uma 
sequência.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Participar de momentos 
de contagem com objetos 
concretos e com música 
que estimule a assimilação 
dos numerais.
Brincar com objetos 
registando as quantidades.
Explorar os objetos do seu 
entorno quantificando 
oralmente.
Explorar diversas 
situações do seu dia a dia 
que utilizem os numerais.
Brincar de contar as coisas, 
objetos, colegas presentes 
e faltosos.
Participar de jogos e 
brincadeiras matemáticas 
com noções de quantidades 
e sequenciação;
Brincar com os números 
escritos associando sua 
quantidade aos objetos 
concretos.

 - A EDUCAÇÃO INFANTIL E UMA PROPOSTA DE CURRÍCULO -
114
(EI02ET08) Registrar 
com números a 
quantidade de crianças 
(meninas e meninos, 
presentes e ausentes) 
e a quantidade de 
objetos da mesma 
natureza (bonecas, 
bolas, livros etc.).
(EI03ET08) Expressar 
medidas (peso, altura 
etc.), construindo 
gráficos básicos.
Desdobramentos 
Didáticos Pedagógicos 
Desdobramentos
Didáticos Pedagógicos
Participar de momentos 
de contagem com objetos 
concretos e músicas 
explorando os numerais;
Brincar de registar 
números em diversas 
situações do dia a dia, 
como chamada, quantos 
somos hoje?
Participar de diversas 
brincadeiras que 
contenham números 
como: calculadoras, 	
moedas, telefone, fitas 
métricas, agendas, 
embalagens de alimentos
Explorar o seu tamanho, 
peso e preferencias 
construindo gráficos e 
tabelas para representar.

LUCAS PEREIRA FRANÇA

5.	FORMAÇÃO DOS 
PROFESSORES 
DA EDUCAÇÃO 
INFANTIL
Nas últimas décadas do século XX, no Bra­
sil, inúmeros debates, reflexões e projetos são 
tecidos acerca da EDUCAÇÂO como um todo 
e de modo amplo a reflexão sobre da oferta da 
Educação Infantil. Da mesma forma, retoma­
-se a preocupação da formação continuada 
dos profissionais da educação notadamente 
dos docentes que atuam com as instituições 
de Educação Infantil e suas especificidades.
[...] a formação inicial e continuada dos pro­
fessores para atender esses alunos, deve 
ser uma prioridade constante visto que essa 
clientela necessita de constantemente infor­
mação e conhecimento [...] a formação conti­
nuada de professores deverá ser considerada 
prioritária (BRANCO, 2012, p. 247).
Um novo panorama da educação requer 
que os profissionais que atuam nessa etapa 
vivenciem concepções diferenciadas acerca 
do currículo escolar, do Ensino/Aprendizagem, 
dos direitos de aprendizagens, das concepções 
de crianças e infâncias, de entender o processo 
de desenvolvimento da criança, de promover 
e participar das experiências da teoria com a 
prática, além de compreender a promoção dos 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
117
espaços educativos e de vivências educativas ofertadas às 
nossas crianças.
A proposta de educação infantil vem sendo altera­
da historicamente na Educação brasileira, em diferentes 
momentos, devido às diversas pesquisas estudadas na 
área, às concepções de criança na atualidade, às diferen­
tes propostas e experiências que exige do docente uma 
formação que propiciei o desenvolvimento integral da 
criança para vida da sociedade que abrangendo valores 
éticos, sociais, familiares, estéticos, morais e políticos. 
A educação infantil seja na zona rural ou na zona urbana 
precisa ter significado para eles, atendendo suas neces­
sidades e especificidades, dando-lhe subsídio teórico e 
prático para mediar uma aprendizagem nas dimensões 
culturais, políticas, cognitivas e da criança, estreitando o 
diálogo com a comunidade escolar. 
As instituições precisam definir no seu Projeto Político 
Pedagógico ações de formação continuada para seu pro­
fessores considerando as múltiplas dimensões da forma­
ção humana e os diferentes contextos com a família, com 
as creches e a pré-escola, com a comunidade próxima, 
buscando favorecer aprendizagens significativas relacio­
nadas à convivência, à participação e a autonomia dos su­
jeitos (TITTON, 2008, p.72).  

LUCAS PEREIRA FRANÇA

6.	AVALIAÇÃO 
E REGISTRO
Conforme é previsto nas DCNEI, “as institui­
ções de Educação Infantil devem criar procedi­
mentos para acompanhamento do trabalho pe­
dagógico e para avaliação do desenvolvimento 
das crianças, sem objetivo de seleção, promo­
ção ou classificação” (BRASIL, 2010, p.29). Está 
claro que esta avaliação não deve ser para pro­
mover ou classificar, mas garantir o acompanha­
mento do desenvolvimento da criança, confor­
me supracitado neste documento. È necessário 
que as IEI criem mecanismos e procedimentos 
de acompanhamento por meio de:
•	
Observação crítica e criativa das ati­
vidades, das brincadeiras e interações 
das crianças no cotidiano;
•	
Utilização de múltiplos registros reali­
zados por adultos e crianças (relatórios, 
fotografias, desenhos, álbuns etc.);
•	
Documentação específica que permita 
às famílias conhecer o trabalho da insti­
tuição junto às crianças e os processos 
de desenvolvimento e aprendizagem da 
criança a Educação Infantil.
Ao elaborar esta documentação, deve se 
considerar os campos de experiências e os di­
reitos de aprendizagem defendidos na BNCC, 
de modo que estes sejam contemplados no pla­
nejamento docente e avaliados durante a prática 
pedagógica e seus efeitos junto às crianças. 
Importante reiterar que a avaliação median­
te acompanhamento e registro do desenvol­
vimento das crianças não deve ter o objetivo 
de promoção e menos ainda de retenção. Por 
tanto, se faz necessária planejar o processo 
de transição entre estas duas etapas (EI e EF), 
considerando a progressão da aprendizagem 
das crianças.

 - AVALIAÇÃO E REGISTRO -
120
Realizada com o propósito de informar o professor e a criança sobre a 
progressão da aprendizagem, possibilitando reformulações e assegurando o 
alcance dos objetivos, a avaliação na Educação Infantil demonstra como as 
crianças se desenvolvem. Por isso, deve ser realizada de maneira contínua, no 
dia-a-dia, e também em oportunidades regulares, incluindo o uso de instru­
mentos mais formais (relatórios, fichas avaliativas e portfólios) pautados na 
observação, no registro diário e na singularidade de cada criança. 
Na observação, deve analisar as características individuais das crian­
ças, como elas lidam com as outras, como elas participam das experiên­
cias de aprendizagem, suas conquistas, dificuldades e possibilidades de 
desenvolvimento.
O registro dever ser um momento de anotações de tudo que foi obser­
vado, suas falas importantes, suas expressões, a maneira que se processa 
a construção do pensamento do conhecimento, sua maneira de interagir 
com as experiências, quais os direitos de aprendizagem que são garantidos.
O portfólio, quando bem construído, reproduz a realidade da turma e 
da cada aluno. Ele pode conter relatórios, fotos, atividades das crianças, 
fichas descritivas, vídeos com experiências das brincadeiras e interações. 
O importante do portfólio que pode ser socializado a qualquer momento 
com a comunidade escolar e pode servir como objeto de estudo para o 
professor na construção de planejamentos posteriores.
Acompanhar o monitoramento do desenvolvimento da criança na 
Educação Infantil exige progressão e articulação de ações diariamente. O 
professor na condição de avaliador propõe, observa, introduz e redirecio­
na seu planejamento no intuito de:
•	
Estimular a criatividade e curiosidade da criança nas atividades 
diárias da instituição;
•	
Valorizar a diversidade, interesses e possibilidades dos direitos de 
aprendizagens: conviver, explorar, brincar, participar, expressar­
-se e conhecer-se no seu mundo.
•	
Medir o pensamento da criança com possibilidades e brincadeira 
desafiadoras e possíveis de serem executadas.
•	
Fortalecer o reconhecimento das diferenças e das diversidades 
étnicas, culturais, política, ambiental e regional do povo alagoano.
•	
Registrar os aspectos individuais do desenvolvimento das crian­
ças em todos seus aspectos: cognitivos, social, ético, estético, 
físico e psicológico.

LUCAS PEREIRA FRANÇA

7.	TRANSIÇÕES 
NA EDUCAÇÃO 
INFANTIL 
A educação infantil, enquanto primeira etapa da 
Educação Básica, pressupõe algumas transições que 
vão da inserção até a saída da criança na instituição 
de educação infantil. Ao entrar no espaço educacio­
nal, o primeiro convívio que a criança tem é dentro 
da família, muitas vezes restrita apenas ao contato 
da mãe ou responsável. Considerando esta condi­
ção de inicio, é necessário que se reserve no tempo 
curricular o momento de acolhida e de estratégias 
para que adaptação desta criança seja algo prazero­
so, algo que deve ser partilhado com a família. 
Com o passar dos anos, as crianças vão mudando 
de espaços e professores, o que exige um olhar sen­
sível sobre esta transição. É necessário considerar a 
etapa do desenvolvimento infantil e os desafios que 
a criança precisa superar nessa relação coletiva. 
A transição mais delicada e que requer uma aten­
ção especial ocorre na saída da criança da educação 
infantil para o ensino fundamental. Nesse caso, é 
necessário o diálogo entre as instituições de saída e 
chegada da criança, alinhando a proposta de ambas 
no sentido de considerar as especificidades de suas 
etapas sem perder de vista a condição de criança a 

Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
123
partir de suas necessidades de desenvolvimento e aprendizagem. 
Importante ressaltar que a sub etapa da educação infantil, a 
pré-escola, não é espaço prioritário de alfabetização de modo que 
não se devem antecipar conteúdos da etapa posterior. Muitas ins­
tituições se sentem pressionadas pelos pais ou mesmo por pro­
fessores para que as crianças saiam lendo e escrevendo da educa­
ção infantil. Isso não implica dizer que a criança não se aproprie dos 
processos de aquisição da leitura e da escrita, contudo, a alfabe­
tização não deve ser prioridade. Essa ansiedade de aprendizagem 
e desconhecimento da lei acerca do corte etário, recentemente 
julgada procedente pelo Supremo Tribunal de Justiça, tem levado 
algumas instituições a promover crianças para o ensino funda­
mental antes de completarem 6 anos, o que é considerado ilegal.
Recomenda-se que a proposta pedagógica, alinhada ao que é 
especifico da educação infantil, seja apresentada aos pais/respon­
sáveis no inicio do ano, para que juntos, trabalhando em parceria, 
alcancem os objetivos previstos, respeitando as atividades lúdi­
cas, com ênfase no brincar, o desenvolvimento de diversas habili­
dades e competências que a criança levara para toda a vida.

REFERÊNCIAS

BARBOSA. Ivone Garcia. O ProIn­
fantil e a formação do professor. Revista 
Retratos da Escola, Brasília, v. 5, n. 9, p. 
385-399, jul./dez. 2011. Disponível em: 
<http//www.esforce.org.br>
BRANCO, Verônica. A política de for­
mação continuada de professores para a 
educação integral. In: MOOL, Jaqueline 
(Org.) Caminhos da educação integral no 
Brasil: direito a outros tempos e espaços 
educativos. Porto Alegre: Penso 2012, 
p.247. 
BRASIL. Constituição (1988). Consti­
tuição da República Federativa do Brasil. 
Brasília: Senado Federal, 1988.
BRASIL. Lei nº 8.069, de 13 de julho 
de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da 
Criança e do Adolescente e dá outras 
providências. Diário Oficial da União, 
Brasília, 16 jul. 1990.
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de de­
zembro de 1996. Estabelece as diretri­
zes e bases da educação nacional. Diário 
Oficial da União, Brasília, 23 dez. 1996.
BRASIL. Ministério da Educação. 
Conselho Nacional de Educação. Reso­
lução CEB nº 1, de 7 de abril de 1999. Ins­
titui as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil. Diário Oficial da 
União, Brasília, 13 abr. 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. 
Conselho Nacional de Educação. Reso­
lução nº 5, de 17 de dezembro de 2009. 
Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil. Diário Oficial da 
União, Brasília, 18 dez. 2009.
BRASIL. Ministério da Educação. Se­
cretaria de Educação Básica. Diretrizes 
curriculares nacionais para a educação 
infantil / Secretaria de Educação Básica. 
– Brasília : MEC, SEB, 2010.
BRASIL. Ministério da Educação, Se­
cretaria de Educação Básica. Linguagem 
oral e linguagem escrita na educação in­
fantil: práticas e interações / - 1.ed.
Brasília: MEC /SEB, 2016. 120 p. (Co­
leção Leitura e escrita na educação in­
fantil; v.4).
BRASIL. Ministério da Educação. 
Secretaria da Educação Básica. Base 
nacional comum curricular. Brasília, DF, 
2017. Disponível em: <http://basena­
cionalcomum.mec.gov.br/wp- content/
uploads/2018/04/BNCC_19mar2018_
versaofinal.pdf>. Acesso em: abr. 2018.
HECK. Cristiane Schevinski. Edu­
cação infantil e anos iniciais do ensino 
fundamental: articulação necessária e 
possível. Ijuí: UNIJUÍ, 2012.
MAHONEY, Abigail Alvarenga et al. 
Henri Wallon (Psicologia e Educação). 7ª 
edição. São Paulo. Editora Loyola: 2007.
TITTON, Maria Beatriz Pauperio; 
MOREIRA Suzana Pacheco. Educação 
integral e integrada: reflexões e apon­
tamentos. In: UFG/CEPAE - Universida­
de Federal de Goiás. Centro de Ensino 
e Pesquisa Aplicada à Educação. Aper­
feiçoamento em educação integral e in­
tegrada/Universidade Federal de Goiás. 
Centro de Ensino e Pesquisa Aplicada 
a Educação. – Goiânia: FUNAPE/CIAR, 
2008, p.63-78

ANEXOS

 
 
Documento assinado eletronicamente nos termos da legislação vigente 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO 
CONSELHO PLENO 
 
RESOLUÇÃO CNE/CP Nº 2, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2017 (*) 
 
Institui e orienta a implantação da Base Nacional 
Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente 
ao longo das etapas e respectivas modalidades no 
âmbito da Educação Básica. 
 
O Presidente do Conselho Nacional de Educação, no uso de suas atribuições legais, 
e tendo em vista o disposto no § 1º do art. 9º e no art. 90 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996, no § 1º do art. 6º e no § 1º do art. 7º da Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961, 
com a redação dada pela Lei nº 9.131, de 25 de novembro de 1995, e com fundamento nos 
artigos 205 e 210 da Constituição Federal, no art. 2º, no inciso IV do art. 9º, e nos artigos 22, 
23, 26, 29, 32 e 34, da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, nas metas e diretrizes, 
definidas no Plano Nacional de Educação, aprovado pela Lei nº 13.005, de 25 de junho de 
2014, bem como no Parecer CNE/CP nº 15/2017, homologado pela Portaria MEC nº 1.570, de 
20 de dezembro de 2017, publicada no Diário Oficial da União de 21 de dezembro de 2017, 
Seção 1, pág. 146, e 
 
CONSIDERANDO que o art. 205 da Constituição Federal define que “a educação, 
direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a 
colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o 
exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”, preceito esse reafirmado no art. 
2º da Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), nos seguintes termos: “a 
educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de 
solidariedade humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo 
para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”; 
CONSIDERANDO que o art. 210 da Constituição Federal define que “serão fixados 
conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica 
comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais”, e que o art. 9º da 
LDB, ao definir umas das incumbências da União, em seu inciso V, como a de “estabelecer, 
em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, competências e 
diretrizes para a educação infantil, o ensino fundamental e o ensino médio, que nortearão os 
currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum”; 
CONSIDERANDO que o § 1º, art. 9º da LDB, estabelece  que “na estrutura 
educacional, haverá um Conselho Nacional de Educação, com funções normativas e de 
supervisão e atividade permanente, criado por lei”; e que, complementarmente, o art. 90 da 
mesma LDB define que, “as questões suscitadas na transição entre o regime anterior e o que 
se institui nesta Lei serão resolvidas pelo Conselho Nacional de Educação ou, mediante 
delegação deste, pelos órgãos normativos dos sistemas de ensino, preservada a autonomia 
universitária”; 
CONSIDERANDO que o art. 22 da LDB esclarece que “a educação básica tem por 
finalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o 
exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos 
posteriores”; 
                                                 
(*) Resolução CNE/CP 2/2017. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de dezembro de 2017, Seção 1, pp. 41 a 44. 

2 
CONSIDERANDO que o art. 23 da LDB define que “a educação básica poderá 
organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos 
de estudos, grupos não-seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, ou 
por forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem 
assim o recomendar”;  
CONSIDERANDO que o art. 26 da LDB, na redação dada pela Lei nº 12.796/2013, 
estipula que “os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio 
devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada 
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais 
e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos”; 
CONSIDERANDO que o art. 27 da LDB indica que os conteúdos curriculares da 
Educação Básica observarão, entre outras, a diretriz da “difusão de valores fundamentais ao 
interesse social, aos direitos e deveres dos cidadãos, de respeito ao bem comum e à ordem 
democrática”; 
CONSIDERANDO que o art. 29 da LDB, na redação dada pela Lei nº 12.796/2013, 
define que, “a educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o 
desenvolvimento integral da criança de até 5 (cinco) anos, em seus aspectos físico, 
psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade”;  
CONSIDERANDO que o art. 32 da LDB, na redação dada pela Lei nº 11.274/2006, 
determina que “o ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito na 
escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a formação básica 
do cidadão, mediante: 
I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno 
domínio da leitura, da escrita e do cálculo; 
II - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, 
das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade; 
III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de 
conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores; 
IV - o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de 
tolerância recíproca em que se assenta a vida social”. 
CONSIDERANDO que a Meta 2 do Plano Nacional de Educação, de duração decenal, 
aprovado pela Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, ao definir a obrigatoriedade de 
“universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda a população de 6 (seis) a 14 
(quatorze) anos e garantir que pelo menos 95% (noventa e cinco por cento) dos alunos 
concluam essa etapa na idade recomendada, até o último ano de vigência deste PNE” (1924), 
define como estratégia 2.1 que “o Ministério da Educação, em articulação e colaboração 
com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, deverá, até o final do 2º (segundo) ano de 
vigência deste PNE, elaborar e encaminhar ao Conselho Nacional de Educação, precedida 
de consulta pública nacional, proposta de direitos e objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento para os (as) alunos (as) do ensino fundamental”; e, na sequência, em sua 
estratégia 2.2, determina como missão “pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e 
Municípios, no âmbito da instância permanente de que trata o § 5º do art. 7º desta Lei, a 
implantação dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que configurarão a 
base nacional comum curricular do ensino fundamental”. 
CONSIDERANDO que a Meta 7 do PNE, na estratégia 7.1, fixa que se deve: 
“estabelecer e implantar, mediante pactuação inter-federativa, diretrizes pedagógicas para a 
educação básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento dos (as) alunos (as) para cada ano do ensino fundamental e 
médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local”. 

3 
CONSIDERANDO que, em 6 de abril de 2017, após ampla consulta pública nacional, 
o Conselho Nacional de Educação (CNE) recebeu do Ministério da Educação (MEC), em 
cumprimento a orientações de ordem legal e normativa sobre a matéria, o documento da 
“Base Nacional Comum Curricular – BNCC”, com proposta pactuada em todas as Unidades 
da Federação, estipulando-se ali “direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, 
para os alunos da Educação Básica”, nas etapas da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental; 
CONSIDERANDO que o Conselho Nacional de Educação recebeu a proposta da 
“Base Nacional Comum Curricular – BNCC”, na qualidade de Órgão de Estado presente na 
estrutura educacional brasileira, com “funções normativas e de supervisão e atividade 
permanente”, tal qual previsto no § 1º, do art. 9º da LDB, e criado pela Lei nº 9.131/1995, 
que alterou a redação da Lei nº 4.024/1961, o qual conta, ainda, com a missão específica, nos 
termos do art. 90 da Lei nº 9.394/1996 (LDB), de resolver toda e qualquer questão suscitada 
em relação à implantação de dispositivos normativos da atual Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional , em regime de colaboração com os demais órgãos normativos dos 
sistemas de ensino; 
CONSIDERANDO que compete, também, ao mesmo Conselho Nacional de 
Educação, enquanto Órgão de Estado responsável pela articulação entre as instituições da 
sociedade civil e as organizações governamentais, nos termos do inciso III do art. 5º da Lei 
nº13.005/2014, responder por ações de monitoramento contínuo e avaliação periódica da 
execução das metas do Plano Nacional de Educação (PNE), bem como, entre outras 
incumbências, segundo o inciso II do § 1º do mesmo artigo, “analisar e propor políticas 
públicas para assegurar a implementação das estratégias e cumprimento das metas” do PNE;  
CONSIDERANDO que , na condição de órgão normativo do Sistema Nacional de 
Educação, cabe ao CNE, em relação à Educação Infantil e ao Ensino Fundamental, apreciar a 
proposta da BNCC, elaborada pelo MEC, produzindo parecer específico sobre a matéria, 
acompanhado de Projeto de Resolução, o qual, nos termos legais e regulamentares, uma vez 
homologado pelo Ministro da Educação, será transformado em Resolução Normativa do 
Conselho Nacional de Educação, a orientar sistemas e instituições ou redes de ensino em todo 
o território nacional, em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a 
Educação Básica; 
CONSIDERANDO que, em conformidade com a tradição deste Colegiado desde a sua 
implantação, que se deu há mais de vinte anos, o Conselho Nacional de Educação 
desenvolveu esse trabalho de discussão da Base Nacional Comum Curricular mediante 
articulação e ampla participação de toda a comunidade educacional e sociedade brasileira, 
promovendo audiências públicas nacionais nas cinco regiões do país: Manaus, Região Norte, 
dia 7 de julho; Recife, Região Nordeste, dia 28 de julho; Florianópolis, Região Sul, dia 11 de 
agosto; São Paulo, Região Sudeste, dia 25 de agosto, e, finalmente, Brasília, Região Centro- 
Oeste, dia 11 de setembro de 2017;  
CONSIDERANDO que, em todas as audiências públicas, os mais diversos segmentos 
da sociedade tiveram real oportunidade de participação, e efetivamente ofereceram suas 
contribuições, as quais se consubstanciaram em documentos essenciais para que este Projeto 
de Resolução, elaborado pelo Conselho Nacional de Educação, de fato refletisse as 
necessidades, os interesses, a diversidade e a pluralidade, presentes do panorama educacional 
brasileiro, e os desafios a serem enfrentados para a construção de uma Educação Básica 
Nacional, nas etapas da educação infantil e o ensino fundamental, que seja verdadeiramente 
democrática e de qualidade; 
CONSIDERANDO que as orientações presentes nesta Resolução, em termos de seu 
conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes da 
Educação Básica devem desenvolver ao longo das etapas da Educação Infantil e do Ensino 

4 
Fundamental, efetivamente subsidiem a construção de currículos educacionais desafiadores 
por parte das instituições escolares, e, quando for o caso, por redes de ensino, comprometidos 
todos com o zelo pela aprendizagem dos estudantes, republicanamente, sem distinção de 
qualquer natureza. 
 
Resolve: 
 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 1º A presente Resolução e seu Anexo instituem a Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC), como documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e 
progressivo de aprendizagens essenciais como direito das crianças, jovens e adultos no âmbito 
da Educação Básica escolar, e orientam sua implementação pelos sistemas de ensino das 
diferentes instâncias federativas, bem como pelas instituições ou redes escolares. 
Parágrafo Único. No exercício de sua autonomia, prevista nos artigos 12, 13 e 23 da 
LDB, no processo de construção de suas propostas pedagógicas, atendidos todos os direitos e 
objetivos de aprendizagem instituídos na BNCC, as instituições escolares, redes de escolas e 
seus respectivos sistemas de ensino poderão adotar formas de organização e propostas de 
progressão que julgarem necessários. 
Art. 2º As aprendizagens essenciais são definidas como conhecimentos, habilidades, 
atitudes, valores e a capacidade de os mobilizar, articular e integrar, expressando-se em 
competências. 
Parágrafo único. As aprendizagens essenciais compõem o processo formativo de todos 
os educandos ao longo das etapas e modalidades de ensino no nível da Educação Básica, 
como direito de pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e 
qualificação para o trabalho. 
Art. 3º No âmbito da BNCC, competência é definida como a mobilização de 
conhecimentos 
(conceitos 
e 
procedimentos), 
habilidades 
(práticas 
cognitivas 
e 
socioemocionais), atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do 
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. 
Parágrafo Único: Para os efeitos desta Resolução, com fundamento no caput do art. 
35-A e no §1º do art. 36 da LDB, a expressão “competências e habilidades” deve ser 
considerada como equivalente à expressão “direitos e objetivos de aprendizagem” presente na 
Lei do Plano Nacional de Educação (PNE).  
Art. 4º A BNCC, em atendimento à LDB e ao Plano Nacional de Educação (PNE), 
aplica-se à Educação Básica, e fundamenta-se nas seguintes competências gerais, expressão 
dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, a serem desenvolvidas pelos 
estudantes: 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva; 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas; 
3. Desenvolver o senso estético para reconhecer, valorizar e fruir as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também para participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural; 
4. Utilizar diferentes linguagens –verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 

5 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens 
artística, matemática e científica para se expressar e partilhar informações, experiências, 
ideias e sentimentos, em diferentes contextos, e produzir sentidos que levem ao entendimento 
mútuo; 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação, de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, 
resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva;  
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns, que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado consigo mesmo, com os 
outros e com o planeta. 
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-
se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, de forma harmônica, e a 
cooperação, fazendo-se respeitar, bem como promover o respeito ao outro e aos direitos 
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, 
seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões, com base em princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários. 
 
CAPÍTULO II 
DO PLANEJAMENTO E ORGANIZAÇÃO 
 
Art. 5º A BNCC é referência nacional para os sistemas de ensino e para as instituições 
ou redes escolares públicas e privadas da Educação Básica, dos sistemas federal, estaduais, 
distrital e municipais, para construírem ou revisarem os seus currículos. 
§1º A BNCC deve fundamentar a concepção, formulação, implementação, avaliação e 
revisão dos currículos, e consequentemente das propostas pedagógicas das instituições 
escolares, contribuindo, desse modo, para a articulação e coordenação de políticas e ações 
educacionais desenvolvidas em âmbito federal, estadual, distrital e municipal, especialmente 
em relação à formação de professores, à avaliação da aprendizagem, à definição de recursos 
didáticos e aos critérios definidores de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento 
da oferta de educação de qualidade. 
§2º A implementação da BNCC deve superar a fragmentação das políticas 
educacionais, ensejando o fortalecimento do regime de colaboração entre as três esferas de 
governo e balizando a qualidade da educação ofertada. 
 
CAPÍTULO III 
DA BNCC, DO CURRÍCULO E DA PROPOSTA PEDAGÓGICA 
 
Art. 6º As propostas pedagógicas das instituições ou redes de ensino, para 
desenvolvimento dos currículos de seus cursos, devem ser elaboradas e executadas com 

6 
efetiva participação de seus docentes, os quais devem definir seus planos de trabalho 
coerentemente com as respectivas propostas pedagógicas, nos termos dos artigos 12 e 13 da 
LDB. 
Parágrafo Único. As propostas pedagógicas e os currículos devem considerar as 
múltiplas dimensões dos estudantes, visando ao seu pleno desenvolvimento, na perspectiva de 
efetivação de uma educação integral. 
Art. 7º Os currículos escolares relativos a todas as etapas e modalidades da Educação 
Básica devem ter a BNCC como referência obrigatória e incluir uma parte diversificada, 
definida pelas instituições ou redes escolares de acordo com a LDB, as diretrizes curriculares 
nacionais e o atendimento das características regionais e locais, segundo normas 
complementares estabelecidas pelos órgãos normativos dos respectivos Sistemas de Ensino.  
Parágrafo único. Os currículos da Educação Básica, tendo como referência à a BNCC, 
devem ser complementados em cada instituição escolar e em cada rede de ensino, no âmbito 
de cada sistema de ensino, por uma parte diversificada, as quais não podem ser consideradas 
como dois blocos distintos justapostos, devendo ser planejadas, executadas e avaliadas como 
um todo integrado. 
Artigo 8º Os currículos, coerentes com a proposta pedagógica da instituição ou rede de 
ensino, devem adequar as proposições da BNCC à sua realidade, considerando, para tanto, o 
contexto e as características dos estudantes, devendo: 
I. Contextualizar os conteúdos curriculares, identificando estratégias para apresentá-
los, representá-los, exemplificá-los, conectá-los e torná-los significativos, com base na 
realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens se desenvolvem e são constituídas; 
II. Decidir sobre formas de organização dos componentes curriculares – disciplinar, 
interdisciplinar, transdisciplinar ou pluridisciplinar – e fortalecer a competência pedagógica 
das equipes escolares, de modo que se adote estratégias mais dinâmicas, interativas e 
colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem; 
III. Selecionar 
e 
aplicar 
metodologias 
e 
estratégias 
didático-pedagógicas 
diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares, se 
necessário, para trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de alunos, suas famílias e 
cultura de origem, suas comunidades, seus grupos de socialização, entre outros fatores; 
IV. Conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar os 
estudantes nas aprendizagens; 
V. Construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de 
resultado, que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais 
registros como referência para melhorar o desempenho da instituição escolar, dos professores 
e dos alunos; 
VI. Selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para apoiar 
o processo de ensinar e aprender; 
VII. Criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como 
manter processos permanentes de desenvolvimento docente, que possibilitem contínuo 
aperfeiçoamento da gestão do ensino e aprendizagem, em consonância com a proposta 
pedagógica da instituição ou rede de ensino; 
VIII. Manter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e 
curricular para os demais educadores, no âmbito das instituições ou redes de ensino, em 
atenção às diretrizes curriculares nacionais, definidas pelo Conselho Nacional de Educação e 
normas complementares, definidas pelos respectivos Conselhos de Educação; 
§1º Os currículos devem incluir a abordagem, de forma transversal e integradora, de 
temas exigidos por legislação e normas específicas, e temas contemporâneos relevantes para o 
desenvolvimento da cidadania, que afetam a vida humana em escala local, regional e global, 
observando-se a obrigatoriedade de temas tais como o processo de envelhecimento e o 

7 
respeito e valorização do idoso; os direitos das crianças e adolescentes; a educação para o 
trânsito; a educação ambiental; a educação alimentar e nutricional; a educação em direitos 
humanos; e a educação digital, bem como o tratamento adequado da temática da diversidade 
cultural, étnica, linguística e epistêmica, na perspectiva do desenvolvimento de práticas 
educativas ancoradas no interculturalismo e no respeito ao caráter pluriétnico e plurilíngue da 
sociedade brasileira. 
§2º As escolas indígenas e quilombolas terão no seu núcleo comum curricular suas 
línguas, saberes e pedagogias, além das áreas do conhecimento, das competências e 
habilidades correspondentes, de exigência nacional da BNCC. 
Art. 9º As instituições ou redes de ensino devem intensificar o processo de inclusão 
dos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades nas 
classes comuns do ensino regular, garantindo condições de acesso e de permanência com 
aprendizagem, buscando prover atendimento com qualidade.  
 
CAPÍTULO IV 
DA BNCC NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
Art. 10. Considerando o conceito de criança, adotado pelo Conselho Nacional de 
Educação na Resolução CNE/CEB 5/2009, como “sujeito histórico e de direitos, que 
interage, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e 
constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura”, a BNCC estabelece os 
seguintes direitos de aprendizagem e desenvolvimento no âmbito da Educação Infantil: 
I. Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando 
diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à 
cultura e às diferenças entre as pessoas; 
II. Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com 
diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso a produções 
culturais, seus conhecimentos, sua imaginação, sua criatividade, suas experiências 
emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais;  
III. Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão 
da escola e das atividades, propostas pelo educador quanto da realização das atividades da 
vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, 
desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se 
posicionando em relação a eles;  
IV. Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, 
transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora 
dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, 
a ciência e a tecnologia; 
V. Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, 
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de 
diferentes linguagens; 
VI. Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma 
imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de 
cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu 
contexto familiar e comunitário. 
 
CAPÍTULO IV 
DA BNCC NO ENSINO FUNDAMENTAL 
 

8 
Art. 11. A BNCC dos anos iniciais do Ensino Fundamental aponta para a necessária 
articulação com as experiências vividas na Educação Infantil, prevendo progressiva 
sistematização dessas experiências quanto ao desenvolvimento de novas formas de relação 
com o mundo, novas formas de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, 
refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na construção de conhecimentos. 
Art. 12. Para atender o disposto no inciso I do artigo 32 da LDB, no primeiro e no 
segundo ano do Ensino Fundamental, a ação pedagógica deve ter como foco a alfabetização, 
de modo que se garanta aos estudantes a apropriação do sistema de escrita alfabética, a 
compreensão leitora e a escrita de textos com complexidade adequada à faixa etária dos 
estudantes, e o desenvolvimento da capacidade de ler e escrever números, compreender suas 
funções, bem como o significado e uso das quatro operações matemáticas. 
Art. 13. Os currículos e propostas pedagógicas devem prever medidas que assegurem 
aos estudantes um percurso contínuo de aprendizagens ao longo do Ensino Fundamental, 
promovendo integração nos nove anos desta etapa da Educação Básica, evitando a ruptura no 
processo e garantindo o desenvolvimento integral e autonomia. 
Art. 14. A BNCC, no Ensino Fundamental, está organizada em Áreas do 
Conhecimento, com as respectivas competências, a saber: 
 
I. Linguagens: 
 
a. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de 
natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da 
realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais; 
b. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar 
suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma 
sociedade mais justa, democrática e inclusiva; 
c. Utilizar diferentes linguagens –verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos, em diferentes contextos, e produzir sentidos que levem ao 
diálogo, à resolução de conflitos, de forma harmônica, e à cooperação; 
d. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo 
contemporâneo; 
e. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao 
patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, 
individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, 
identidades e culturas; 
f. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação, de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar por meio das diferentes linguagens, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 
 
II. Matemática: 
 
a. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, bem como uma 

9 
ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para 
alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho; 
b. Identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e atuar no 
mundo, reconhecendo também que a Matemática, independentemente de suas aplicações 
práticas, favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico, do espírito de investigação e da 
capacidade de produzir argumentos convincentes; 
c. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da 
Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do 
conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar 
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de 
soluções; 
d. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes 
nas práticas sociais e culturais, de modo que se investigue, organize, represente e comunique 
informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo 
argumentos convincentes; 
e. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de 
conhecimento, validando estratégias e resultados; 
f. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas 
respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, 
tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever 
algoritmos, como fluxogramas e dados); 
g. Agir individual ou cooperativamente com autonomia, responsabilidade e 
flexibilidade, no desenvolvimento e/ou discussão de projetos, que abordem, sobretudo, 
questões de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem 
preconceitos de qualquer natureza; 
h. Interagir com seus pares, de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos, bem como 
na busca de soluções para problemas, de modo que se identifique aspectos consensuais ou não 
na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e 
aprendendo com eles. 
 
III. Ciências da Natureza: 
 
a. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano e o 
conhecimento científico como provisório, cultural e histórico; 
b. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da 
Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, 
de forma que se sinta, com isso, segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, 
socioambientais e do mundo do trabalho, além de continuar aprendendo e colaborar para a 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva; 
c. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao 
mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se 
estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e 
criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da 
Natureza;  

10 
d. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e 
de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo 
aqueles relativos ao mundo do trabalho; 
e. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e 
negociar e defender ideias e pontos de vista, que respeitem e promovam a consciência 
socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de 
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza; 
f. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver 
problemas das Ciências da Natureza, de forma crítica, significativa, reflexiva e ética; 
g. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na 
diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos 
conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias. 
h. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da 
Natureza para tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a 
respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, 
sustentáveis e solidários. 
 
IV. Ciências Humanas: 
 
a. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de maneira que se 
exercite o respeito à diferença, em uma sociedade plural, além de promover os direitos 
humanos;  
b. Analisar o mundo social, cultural e digital, e o meio técnico-científico-
informacional, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas 
variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se 
posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo; 
c. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na 
sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a 
transformação espacial, social e cultural, de forma que participe efetivamente das dinâmicas 
da vida social, exercitando a responsabilidade e o protagonismo, voltados para o bem comum, 
e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva; 
d. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas, com relação a si mesmo, aos 
outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências 
Humanas, promovendo, com isso, o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos 
e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de 
qualquer natureza; 
e. Comparar eventos ocorridos, simultaneamente, no mesmo espaço e em espaços 
variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço, e em espaços variados; 
f. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para 
negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a 
consciência socioambiental; 
g. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica, e diferentes gêneros 
textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação, no desenvolvimento do 
raciocínio espaço-temporal, relacionado a localização, distância, direção, duração, 
simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão. 
 
V. Ensino Religioso: 
 

11 
a. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e 
filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos; 
b. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, 
suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios; 
c. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida; 
d. Conviver com a diversidade de identidades, crenças, pensamentos, convicções, 
modos de ser e viver; 
e. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, 
da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente; 
f. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de 
intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo que se assegure assim os 
direitos humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz. 
§1º As Áreas do Conhecimento favorecem a comunicação entre os saberes dos 
diferentes componentes curriculares, intersectam-se na formação dos alunos, mas preservam 
as especificidades de saberes próprios construídos e sistematizados nos diversos 
componentes; 
§ 2º O Ensino Religioso, conforme prevê a Lei 9.394/1996, deve ser oferecido nas 
instituições de ensino e redes de ensino públicas, de matrícula facultativa aos alunos do 
Ensino Fundamental, conforme regulamentação e definição dos sistemas de ensino.  
 
CAPÍTULO V 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
 
Art. 15. As instituições ou redes de ensino podem, de imediato, alinhar seus currículos 
e propostas pedagógicas à BNCC. 
Parágrafo único. A adequação dos currículos à BNCC deve ser efetivada 
preferencialmente até 2019 e no máximo, até início do ano letivo de 2020. 
Art. 16. Em relação à Educação Básica, as matrizes de referência das avaliações e dos 
exames, em larga escala, devem ser alinhadas à BNCC, no prazo de 1 (um) ano a partir da sua 
publicação. 
Art. 17. Na perspectiva de valorização do professor e da sua formação inicial e 
continuada, as normas, os currículos dos cursos e programas a eles destinados devem 
adequar-se à BNCC, nos termos do §8º do Art. 61 da LDB, devendo ser implementados no 
prazo de dois anos, contados da publicação da BNCC, de acordo com Art. 11 da Lei nº 
13.415/2017. 
§ 1º A adequação dos cursos e programas destinados à formação continuada de 
professores pode ter início a partir da publicação da BNCC. 
§ 2º Para a adequação da ação docente à BNCC, o MEC deve proporcionar 
ferramentas tecnológicas que propiciem a formação pertinente, no prazo de até 1 (um) ano, a 
ser desenvolvida em colaboração com os sistemas de ensino. 
Art. 18. O ciclo de avaliação do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes 
(Enade), seguinte à publicação da BNCC, deve observar as determinações aqui expostas em 
sua matriz de referência. 
Art. 19. Os programas e projetos pertinentes ao MEC devem ser alinhados à BNCC, 
em até 1 (um) ano após sua publicação. 
Art. 20. O PNLD – Programa Nacional do Livro Didático deve atender o instituído 
pela BNCC, respeitando a diversidade de currículos, construídos pelas diversas instituições ou 
redes de ensino, sem uniformidade de concepções pedagógicas. 

12 
Art. 21. A BNCC deverá ser revista após 5 (cinco) anos do prazo de efetivação 
indicado no art. 15. 
Art. 22. O CNE elaborará normas específicas sobre computação, orientação sexual e 
identidade de gênero. 
Art. 23. O CNE, mediante proposta de comissão específica, deliberará se o ensino 
religioso terá tratamento como área do conhecimento ou como componente curricular da área 
de Ciências Humanas, no Ensino Fundamental. 
Art. 24. Caberá ao CNE, no âmbito de suas competências, resolver as questões 
suscitadas pela presente norma. 
Art. 25. No prazo de 30 dias a contar da publicação da presente Resolução, o 
Ministério de Educação editará documento técnico complementar contendo a forma final da 
BNCC, nos termos das concepções, definições e diretrizes estabelecidas na presente norma.  
Art. 26. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário.  
 
EDUARDO DESCHAMPS 
 

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DE ALAGOAS
RESOLUÇÃO Nº 001/2019
Institui 
e 
orienta 
a 
implantação 
do 
Referencial 
Curricular 
de Ala­
goas, a ser utilizado ao longo da educação infantil e do ensino fundamen­
tal e respectivas modalida- des no âmbito do Sistema Estadual de Ensino.
O Presidente do Conselho Estadual de Educação de Alagoas, no uso de suas atri­
buições legais, considerando ser a educação um direito público subjetivo e dever do 
Estado, devendo ser garantida a todo e qualquer cidadão, com fundamento na Cons­
tituição Federal de 1988, Constituição Estadual de Alagoas de 1989, Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional n.º 9.394/1996, Plano Nacional de Educa- ção - Lei nº 
13.005/2014, Plano Estadual de Educação - Lei nº 7.795/2016, Resolu- ção CNE/CEB nº 
04/2010, Resolução CNE/CP nº 02/ 2017, Parecer CNE/CEB nº 07/2010, Parecer CNE/
CP nº 15/2017, bem como no Parecer CEE/AL nº 02/2019,
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º. A presente Resolução e seu Anexo instituem o Referencial Curricular de Ala­
goas, como documento de caráter normativo que define as aprendizagens essen- ciais 
como direito de pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercí- cio da 
cidadania e qualificação para o trabalho, e orientam sua implementação nas instituições 
que fazem parte do Sistema Estadual de Ensino.
Parágrafo único. No exercício de sua autonomia, prevista nos artigos 12, 13 e 23 da 
LDB, no processo de (re)construção de seus projetos político-pedagógicos, atendidos 
todos os direitos e objetivos de aprendizagem instituídos no Referen- cial Curricular de 
Alagoas, as unidades de ensino das redes públicas e privada do Sistema Estadual de 
Ensino poderão adotar formas de organização e propostas de progressão que julgarem 
necessários.
Art. 2º. O Referencial Curricular de Alagoas, em atendimento à LDB, ao PNE e ao PEE/
AL, aplica-se à Educação Básica e fundamenta-se nas seguintes competências gerais, ex­
pressão dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, a serem desenvol­
vidas pelos estudantes:
I	- Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físi­
co, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo 
e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva;
II	 - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, in­
cluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar 
soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas;

III	 - Desenvolver o senso estético para reconhecer, valorizar e fruir as diversas mani­
festações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também para participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural;
IV	 - Utilizar diferentes linguagens –verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e es­
crita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das lingua- gens 
artística, matemática e científica para se expressar e partilhar informações, experiên­
cias, ideias e sentimentos, em diferentes contextos, e produzir sentidos que levem ao 
entendimento mútuo;
V	 - Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação, de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as es­
colares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, pro- duzir conhecimen­
tos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva;
VI	 - Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conheci­
mentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo 
do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de 
vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
VII	 Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formu- lar, 
negociar e defender idéias, pontos de vista e decisões comuns, que respeitem e pro­
movam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo respon- sável, 
em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado 
consigo mesmo, com os outros e com o planeta.
VIII	
- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreen- 
dendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas.
IX	 - Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, de forma harmônica, e a 
cooperação, fazendo-se respeitar, bem como promover o respeito ao outro e aos direi­
tos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos 
sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem pre- conceitos de 
qualquer natureza.
X	 - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resi­
liência e determinação, tomando decisões, com base em princípios éticos, de- mocrá­
ticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
CAPÍTULO II
DO REFERENCIAL CURRICULAR, DO CURRÍCULO E DO PROJETO POLÍTICO PEDA­
GÓGICO
Art. 3º. O Referencial Curricular de Alagoas deve fundamentar a concepção, for­
mulação, implementação, avaliação e revisão dos currículos, e consequentemente dos 
projetos político-pedagógicos das unidades de ensino das redes públicas e privadas da 
educação básica do Sistema Estadual de Ensino de Alagoas, sendo complementados 
em cada unidade e rede de ensino por uma parte diversificada, não se constituindo em 

dois blocos distintos, devendo ser planejados, executados e avaliados como um todo 
integrado.
Parágrafo único. As escolas indígenas e quilombolas terão no seu núcleo comum 
curricular suas línguas, saberes e pedagogias, além das áreas do conhecimento, das 
competências e habilidades correspondentes.
Art. 4º. Os projetos político-pedagógicos das unidade/redes de ensino, para de­
senvolvimento dos currículos de seus cursos, devem ser elaborados e executados com 
efetiva participação de seus docentes, os quais devem definir seus planos de trabalho 
coerentemente com os respectivos projetos político-pedagógicos, nos termos dos arti­
gos 12 e 13 da LDB.
Art. 5º. As instituições ou redes de ensino devem intensificar o processo de inclusão 
dos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades 
ou superdotação nas classes comuns do ensino regular, garantindo condições de acesso 
e de permanência com aprendizagem, buscando prover atendimento com qualidade.
CAPÍTULO III
DO REFERENCIAL CURRICULAR NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Art. 6º. O Referencial Curricular de Alagoas para a educação infantil, em consonância 
com a BNCC, aponta para a necessidade da junção do cuidar e do educar.
§1º Cuidar se referindo ao atendimento das necessidades básicas da criança;
§2º Educar se referindo ao oferecimento de possibilidades de descobertas e apren­
dizados.
Art. 7º. As instituições que ofertam a educação infantil devem promover em seus 
projetos político-pedagógicos práticas de educação e cuidados que possibilitem a in­
tegração entre os aspectos físicos, emocionais, afetivo cognitivos/lingüísticos e sociais 
da criança, entendendo que ela é um ser completo, total e indivisível.
Parágrafo único. A organização curricular ao longo da educação infantil deve ter 
como base o organizador curricular com os campos de experiência, os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento, os grupos por faixa etária e os desdobramentos di­
dático-pedagógicos.
CAPÍTULO IV
DO REFERENCIAL CURRICULAR NO ENSINO FUNDAMENTAL
Art. 8º. O Referencial Curricular de Alagoas dos anos iniciais do ensino fundamental, 
em consonância com a BNCC, aponta para a necessária articulação com as experiências 
vividas na educação infantil, prevendo progressiva sistematização dessas experiências 
quanto ao desenvolvimento de novas formas de relação com  o mundo, novas formas 
de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de elabo­
rar conclusões, em uma atitude ativa na construção de conhecimentos.

Art. 9º. Para atender o disposto na meta 5 do PNE e do PEE, no primeiro e no segun­
do ano do ensino fundamental, a ação pedagógica deve ter como foco a al- fabetização, 
de modo que se garanta aos estudantes a apropriação do sistema de escrita alfabética, 
a compreensão leitora e a escrita de textos com complexidade adequada à faixa etária 
dos estudantes, e o desenvolvimento da capacidade de ler e escrever números, com­
preender suas funções, bem como o significado e uso das quatro operações matemáti­
cas, de forma que no terceiro ano de escolarização a alfabetização de todas as crianças 
esteja consolidada.
Art. 10. Os currículos e projetos político-pedagógicos devem prever medidas que as­
segurem aos estudantes um percurso contínuo de aprendizagens ao longo do en- sino 
fundamental, promovendo integração nos nove anos desta etapa da educação básica, 
evitando a ruptura no processo e garantindo o desenvolvimento integral e autônomo.
Parágrafo único. A organização curricular ao longo dos 9 (nove) anos do ensino fun­
damental deve ter como base o organizador curricular de cada componente cur- ricular, 
observando os campos de atuação, os objetos de conhecimento, as habilida- des e os 
desdobramentos didático-pedagógicos.
Art. 11. O Referencial Curricular de Alagoas, no ensino fundamental, está organi- 
zado em Áreas do Conhecimento, que favorecem a comunicação entre os saberes dos 
diferentes componentes curriculares, intersectam-se na formação dos alunos, mas 
preservam as especificidades de saberes próprios construídos e sistematizados nos di­
versos componentes.
Parágrafo único. O Ensino Religioso, conforme prevê a Lei 9.394/1996, deve ser ofe­
recido nas instituições de ensino e redes de ensino públicas, de matrícula facultativa 
aos alunos do ensino fundamental, tendo como base a Resolução CEE/AL nº 03/2002.
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 12. As unidades ou redes do Sistema Estadual de Ensino de Alagoas podem, 
de imediato, alinhar seus currículos e projetos político-pedagógicos à BNCC e ao Refe­
rencial Curricular de Alagoas.
§1º A adequação dos currículos ao Referencial Curricular de Alagoas deve ser efe­
tivada até o início do ano letivo de 2020.
§2º As instituições de ensino devem atualizar as fichas descritivas de avaliação 
individual, obrigatórias nos anos iniciais do ensino fundamental, conforme Resolução 
CEE/AL nº 08/2007, logo após a adequação dos currículos.
Art. 13. O Referencial Curricular de Alagoas deverá ser revisto sempre que houver 
revisão da BNCC ou das Diretrizes Curriculares Nacionais, devendo as modificações 
serem aprovadas pelo Conselho Estadual de Educação de Alagoas.
Parágrafo único. Cabe ao Conselho Estadual de Educação monitorar todo o proces­
so de implantação do Referencial Curricular de Alagoas.

Art. 14. Cabe ao CEE, no âmbito de suas competências, resolver as questões sus- 
citadas pela presente norma.
Art. 15. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as
disposições em contrário.
SALA DAS SESSÕES TEÓFANES AUGUSTO DE ARAÚJO BARROS
Maceió/AL, aos 30 de janeiro de 2019.
PROF. DR. MARIO CESAR JUCÁ
PRESIDENTE DO CEE/AL

