REFERENCIAL 
CURRICULAR 
AMAZONENSE
EDUCAÇÃO INFANTIL
AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL


REFERENCIAL 
CURRICULAR 
AMAZONENSE
EDUCAÇÃO INFANTIL

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
Ministro de Estado da Educação
ABRAHAM BRAGANÇA DE VASCONCELLOS WEINTRAUB
Secretário Executivo
ANTONIO PAULO VOGEL DE MEDEIROS
Secretária de Educação Básica
JANIO CARLOS ENDO MACEDO
CONSED 
Presidente
MARIA CECÍLIA AMENDOLA DA MOTTA
Vice-Presidente
FREDERICO DA COSTA AMÂNCIO
Secretário de Estado de Educação e Qualidade do Ensino do Amazonas
LUIZ CASTRO ANDRADE NETO
UNDIME
Presidente
ALESSIO COSTA LIMA 
Vice-Presidente
ROQUE ANTÔNIO MATTEI
Presidente da Seccional Amazonas
EDELSON PENAFORTH PINTO

COMISSÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DA BASE NACIONAL COMUM
CURRICULAR NO AMAZONAS
.............................................................................................................................................................................................
COORDENADORES ESTADUAIS DE CURRÍCULO
Antônio Menezes da Costa
Silleti Lúcia Sarubi de Lyra
.............................................................................................................................................................................................
ARTICULADORA DO REGIME DE COLABORAÇÃO
Núbia do Socorro Pinto Breves
.............................................................................................................................................................................................
ANALISTA DE GESTÃO
Igor Magalhães Queiroz
.............................................................................................................................................................................................
COORDENADORES DE ETAPA
EDUCAÇÃO INFANTIL
Eline Alves de Lima
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS
Ronilda Rodrigues Couto da Silva
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS FINAIS
Willas Dias da Costa
REDATORES
EDUCAÇÃO INFANTIL
Cláudia Regina Rodrigues Nazaré Magalhães	 UNDIME
Ellís Regina de Sousa Maciel	
UNDIME
Jocicleia Souza Printes	
UNDIME
.............................................................................................................................................................................................
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS E FINAIS
ÁREA DE LINGUAGENS
LÍNGUA PORTUGUESA
Andréa Pachêco Bandeira	
CONSED
Sônia Maria Silva Ribeiro	
UNDIME
Vanessa Cardoso dos Santos Souza	
UNDIME
LÍNGUA INGLESA
Fernanda Gurgel Bernardi de Oliveira	
CONSED
Kátia Florêncio Nogueira	
UNDIME

ARTE
Neice de Sena Pereira	
UNDIME
Simara Brasil de Couto Abrantes	
CONSED
EDUCAÇÃO FÍSICA
Eneida Maria Barbosa Afonso 	
UNDIME
Ralcilandia Carvalho de Oliveira  	
CONSED
ÁREA DE MATEMÁTICA
MATEMÁTICA
Antônio Erivaldo Onorato Pinheiro	
CONSED
Erilucia Souza da Silva	
UNDIME 
Nilo da Silva Sena Filho	
CONSED
ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
CIÊNCIAS
Ana Lúcia Barros de Andrade	
UNDIME
Betânia da Costa Corrêa	
UNDIME
Gabriel Muca do Vale Pereira	
CONSED
ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS
HISTÓRIA
Raimunda Nonata Freitas de Sousa	
CONSED
Rosivaldo da Fonseca Moreira	
UNDIME
GEOGRAFIA
Josildo Severino de Oliveira	
CONSED
Maria das Graças Medeiros Borges	
UNDIME
COLABORADORES NA CONSTRUÇÃO DO REFERENCIAL CURRICULAR
CONSULTORAS DE CURRÍCULO
Hellen Grace Melo Gomes 	
Gerência de Ensino Médio – GEM/SEDUC-AM
Maysa Girlane Amorim Araújo   	
UNDIME-AM
Roberto Sanches Mubarac Sobrinho        Universidade Estadual do Amazonas - UEA
ESPECIALISTAS EDUCAÇÃO INFANTIL
Alexandre Pinto Romano	
Divisão de Educação Infantil – SEMED/Manaus
Aline Janell de Andrade Barroso Moraes	
Divisão de Desenvolvimento Profissional do Magistério – SEMED/Manaus
Ana Paula Lima Carvalho de Oliveira	
Divisão de Educação Infantil – SEMED/Manaus
Débora Napoleão de Sena	
Gerência de Creches – SEMED/Manaus
Maria do Perpétuo Socorro L. Bonetti	
Conselho Municipal de Educação de Manaus – CME/Manaus
ESPECIALISTA TEMÁTICA INDÍGENA
Jucinôra Venâncio de Souza Araújo	
Gerência Educação Escolar Indígena – SEMED/Manaus
ESPECIALISTAS TEMÁTICA EDUCAÇÃO DO CAMPO
Ana Paula Lima Carvalho de Oliveira	
Divisão de Educação Infantil – DEI/SEMED/Manaus
Marilene Souza Gomes	
Divisão Distrital Rural – SEMED/Manaus

ESPECIALISTA TEMÁTICA EDUCAÇÃO ESPECIAL
Antônia Egley Nascimento da Silva	
Complexo Municipal de Educação Especial – CMEE/SEMED/Manaus
ESPECIALISTAS TEMÁTICA Educação Inclusiva E DIVERSIDADE
Ana Cláudia Souza da Silva	
D. de Desenvolvimento Profissional do Magistério – DDPM/ SEMED/Manaus
Lídia Helena de Oliveira Moreira	
Divisão de Ensino Fundamental – DEF/SEMED/Manaus 
Maria Solange Oliveira e Silva	
Divisão de Ensino Fundamental – DEF/SEMED/Manaus 
Suelen Coelho Lima	
D. de Desenvolvimento Profissional do Magistério – DDPM/ SEMED/Manaus
ESPECIALISTAS TEMÁTICA TRANSIÇÃO
Eliete Maria da Silva Rabelo	
Divisão de Ensino Fundamental – DEF/SEMED/Manaus
Neirivane Reis Messias	
Divisão de Ensino Fundamental – DEF/SEMED/Manaus 
LEITORAS CRÍTICOS
Arlene Araújo Nogueira	
Universidade Federal do Amazonas – UFAM
Eliseanne Lima da Silva	
Instituto Federal do Amazonas – IFAM/Secretaria Municipal
	
de Educação de Manaus – SEMED/Manaus
Michelle de Freitas Bissoli	
Universidade Federal do Amazonas – UFAM
REVISORAS LINGUÍSTICAS
Glenda Martins Monteconrado	
Secretaria Municipal de Educação – SEMED/Manaus 
Santana Elvira Amaral da Rocha	
Secretaria Municipal de Educação – SEMED/Manaus
DIAGRAMADOR
Carlos André Martins	
COLABORADORES NA CONSTRUÇÃO DO REFERENCIAL CURRICULAR
ARTICULADORES(AS) CONSED – COORDENADORIA DE DISTRITO EDUCACIONAL – CDE/SEDUC/MANAUS 
Monique Emanuelle Oliveira Queiroz	
CDE 01
Dollyvandra Helen dos Anjos	
CDE 02
Zaira Patricia Pontes Araujo	
CDE 03
Renata do Monte Rodrigues	
CDE 04
Neucilene Colares dos Santos	
CDE 05
Valdeni Libório de Castro	
CDE 06
Anilia Alzira Serudo Rebelo	
CDE 07
ARTICULADORES MUNICIPAIS – CONSED 
Izaías Gomes Pereira 	
Alvarães
Lúcia Braga Litaiff	
Amaturá
Avacy Primário de Oliveira	
Anori
Roseneide Castro Lopes	
Atalaia do Norte
Clara Nunes Cordeiro Antunes	
Anamã

Gevan Pires Barbosa	
Apuí 
Luciana Gomes Vieira Santos	
Autazes   
Bernadete dos Santos Cruz	
Barreirinha 
Marcia Cristina da Mota Sales	
Barcelos
Valber Félix Ipuchima 	
Benjamin Constant
Ester Lima de Oliveira 	
Beruri
Suelem Pimentel de Matos	
Boa Vista do Ramos 
Gercineide Souza da Silva	
Boca do Acre
Arivani Miranda de Lima	
Borba
Rômulo Ferreira de Medeiros	
Caapiranga 
Lilibete Gomes dos Santos	
Canutama
Juarez Mota de Mesquita	
Carauari 
Mara Lúcia Santos de Paula	
Careiro
Neila Maria de Oliveira Barbosa	
Careiro da Várzea
Irlene Coelho Eloi da Silva	
Coari
João Gonçalves Maciel 	
Codajás 
Rosimeiry de Araújo Lima Silva	
Eirunepé
Maria Veronilda Nascimento Rufino	
Envira
Alejandro Rincon Arias 	
Fonte Boa 
Helenice de Freitas Páscoa 	
Guajará
Luciana Oliveira dos Prazeres	
Humaitá 
Claudimar de Carvalho de Jesus 	
Ipixuna 
Sergionir Sampaio de Andrade	
Itamarati 
Elaélcio Apolo Gomes	
Iranduba 
Meiry Jane Cavalcante Rattes	
Itacoatiara 
Glaucia H. de Jesus P. de Macedo 	
Itapiranga 
Greyciane Ipuchima	
Japurá 
Gabriel Penha Feitoza 	
Jutaí
Eldo Pereira da Silva 	
Juruá
Maria Leila de Souza Araújo	
Lábrea 
José do Socorro de Castro Rolim	
Manaquiri 
Meriane Ferreira Vieira	
Manacapuru
Maria das Graças Moraes Pontes	
Manicoré 
Diana Patricia Alves da Silva 	
Maraã
Chrystianne Sales Teixeira 	
Maués 
Ezenrahua Cabral Colares	
Nhamundá
Clodoaldo dos Santos Barboza	
Novo Airão 
Leonilda Maria Reis Limeira 	
Nova Olinda do Norte
Jessica Querolin Goes da Silva	
Novo Aripuanã
Nilciana Dinely de Souza	
Parintins 
Raimundo Mendes Alves 	
Pauini
Maria Rutiene Santarém Carneiro	
Presidente Figueiredo
Marly Rubia dos Santos Farias	
Rio Preto da Eva 
Rubem Albino Santos	
Santo Antônio do Içá 
Edilene Costa Cordovil	
Santa Isabel do Rio Negro
Maria Suely de Andrade Ambrosio	
São Gabriel da Cachoeira
Wiviane Ribeiro Costa	
São Sebastião do Uatumã
Maria Raimunda de Negreiros Rabelo	
São Paulo de Olivença 
Manuel Amiraldo Neves Lhips	
Silves 
Francisco Rodrigues Pereira	
Tabatinga 
Aida da Costa Duarte	
Tapauá 
Andressa Costa de Lima Moura	
Tefé 
Silene Lapa Lopes	
Tonantins
Elen Cristina Lino Marinho	
Uarini
Alcilene da Silva Pantoja	
Urucará 
Jolinda Vidinho dos Santos	
Urucurituba
ARTICULADOES(AS) UNDIME – DIVISÃO DISTRITAL ZONAL – DDZ/SEMED/MANAUS 
Anderson Clay Rodrigues	
DDZ Sul
Amanda Farias Hayden 	
DDZ Oeste
Maria Jane Selma Banes Trindade 	
DDZ Norte

Cassandra Elia Braule Pinto de Sales	
DDZ Centro Sul
Maria Willany Nascimento dos Santos 	
DDZ Leste I
Nilcilene Gouveia Martins 	
DDZ Leste II
Marilene de Souza Gomes 	
DDZ Rural
ARTICULADORES MUNICIPAIS – UNDIME 
José Mário Queiroz Guimarães	
Alvarães
Rita Saraiva Rabelo	
Amaturá
Maria Amélia da Silva Serrão	
Anamã
Rondinei de Souza Rabelo	
Anori
Cleitiane Rosimeri Tartare	
Apuí
Deyse Viana Tenazor	
Atalaia do Norte
Ana Cristina de Souza Brito	
Autazes
Francismary Araujo da Silva	
Barcelos
Taissa de Paula Brandão	
Barreirinha
Alcione de Almeida Melquíades	
Benjamin Constant
Antônio Tomé da Silva Souza	
Beruri
Cintia Rodrigues dos Santos	
Boa Vista do Ramos
Keli de Sá Santos	
Boca do Acre
Adril Souza Pereira	
Borba
Dimes Pereira Moraes	
Caapiranga
Francisco das Chagas dos Santos Leão	
Canutama
Gilmar Girão Leite	
Carauari
Mara Alves de Lima	
Careiro
Elinete Loureiro Soares	
Careiro da Várzea
Adrianilson Corrêa da Silva	
Coari
Edilberto Amarante da Silva Costa	
Codajás
João Luís Ferreira	
Eirunepé
Neuzeli Ferreira Galvão	
Envira
Ivete Bruce Coelho	
Fonte Boa
Maria Izete de Oliveira Freitas	
Guajará
José Augusto Cordeiro da Costa	
Humaitá
Jeane Maria de Oliveira Gondim	
Ipixuna
Núbia Lopes Pacheco	
Iranduba
Meiry Jane Cavalcante Rattes	
Itacoatiara
José Roberto Brito de Oliveira	
Itamarati
Armando José Freire Corrêa 	
Itapiranga
Paulo César Queiroz do Nascimento	
Japurá
Ailton Damasceno da Silva	
Juruá
Ana Cláudia Peres Lima	
Jutaí
Rosemary Nonato de Oliveira	
Lábrea
Jânio Araújo de Lima	
Manacapuru
Álvaro da Silva Araújo Junior	
Manaquiri
Janaina Bentes Viana	
Manicoré
Maria da Conceição Ferreira	
Maraã
Eleandra Maria Maciel Pereira	
Maués
Josivete Andrade Machado Farias	
Nhamundá
Ednelza Bentes de Sousa	
Nova Olinda do Norte
Rosimeire Valente	
Novo Airão
Manoelina Saldanha Colares	
Novo Aripuanã
Carla Joseane A. Maciel Alves	
Parintins
Luís Carlos Mendes da Silva	
Pauini
Lucimara Mercês Ribeiro	
Presidente Figueiredo
Francisca Regiane Brito Viana	
Rio Preto da Eva
Rosa Fonseca Pereira	
Santa Isabel do Rio Negro
Iranin Arirama Pinto	
Santo Antonio do Içá
Genaro Batista Luciano	
São Gabriel da Cachoeira
Jandira Varela Santana	
São Paulo de Olivença
João Castro da Cunha Filho	
São Sebastião do Uatumã
Aparecida de Nazaré da Silva Libório	
Silves
Gesse Pereira Costa	
Tabatinga

Joseph Elias Matias da Silva	
Tapauá
Emmi Gadelha Esashika Ramires	
Tefé
Grace Pereira Ribeiro	
Tonantins
Reginaldo Nogueira Vieira	
Uarini
João Nelson Ramos Pantoja	
Urucará
Marcivaldo dos Santos Carneiro	
Urucurituba

SUMÁRIO 	
Apresentação	
15
Introdução	
19
1.	 O atual marco regulatório da Educação Infantil no Brasil e a 
necessidade de construção do Referencial Curricular	
23
2.	 Percurso metodológico da construção do Referencial Curricular 
Amazonense para a Educação Infantil	
26
3.	 Concepção de currículo na Educação Infantil	
29
3.1	 Concepção de criança e infância	
30
3.2	 Concepção de professora/professor na Educação Infantil	
32
4.	 Princípios éticos, políticos e estéticos na Educação Infantil	
33
5.	 Cuidar e educar	
36
6.	 Interações e brincadeira	
38
6.1	 Interação entre bebês, crianças e professores	
40
6.2	 Interação entre bebês, crianças e seus pares	
41
6.3	 Interações entre bebês, crianças e os brinquedos	
42
6.4	 Interações entre os bebês, crianças e o ambiente	
43
7.	 As múltiplas linguagens	
46
8.	 Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento	
58
9.	 Os campos de experiências	
63

10.	 Campos de experiências/objetivos de aprendizagem/faixas etárias	
68
10.1	Campo de experiências: o eu, o outro e o nós	
68
10.2	Campo de experiências: corpo, gestos e movimentos	
85
10.3	Campo de experiências: traços, sons, cores e formas	
96
10.4	 Campo de experiências: escuta, fala, pensamento e imaginação	
103
10.5	Campo de experiências: espaços, tempos, quantidades,
	
relações e transformações	
125
11.	 Atividades de rotina na Educação Infantil	
155
11.1	Organização do tempo didático	
156
11.2	Tarefa de casa na Educação Infantil	
157
12.	 O planejamento e a avaliação na Educação Infantil	
161
13.	 As transições dos bebês e criança em seu processo educativo	
164
14.	 O envolvimento da família e da comunidade na instituição	
167
14.1	Família e gestão participativa	
167
14.2	Família e diversidade	
168
15.	 O movimento na Educação Infantil	
172
16.	 Educação Inclusiva na Educação Infantil	
175
16.1	Relações étnico-raciais	
176
16.2	Educação Infantil e a Educação Quilombola	
177
16.3	Educação Infantil e Religiosidade	
178
16.4	Educação Infantil, Sexualidade e as Relações de Gênero	
179
16.5	Educação Infantil e a Educação Especial	
181
16.6	Educação Infantil Indígena	
182
16.7	Educação Infantil e as infâncias do/no campo	
185
17.	 Estrutura organizacional de atendimento às crianças na Educação 
Infantil das redes de ensino	
188
18.	 O ambiente educativo	
190
18.1	Repouso e/ou sono	
191
18.2	Seleção e cuidado com os brinquedos	
192
18.3	O ambiente educativo e seus diferentes espaços
	
na fase creche e pré-escola	
193

19.	 Carga horária, calendário e horário de funcionamento	
196
19.1	Horário de entrada e saída	
196
20.	 Estrutura organizacional das creches e pré-escolas	
198
20.1	Espaços: mobiliários, equipamentos e materiais
	
na fase creche e pré-escola	
200
20.2	Vigilância em saúde nas unidades de Educação
	
Infantil em tempo integral e/ou parcial	
201
20.2.1	 Saúde e higiene dos bebês, crianças bem
	
pequenas e das crianças pequenas	
202
20.2.2	 Saúde e higiene dos funcionários	
202
20.2.3	 Limpeza da mamadeira, banheira e escova de dente	
203
20.2.4	 Trocas de fraldas e higiene	
204
20.2.5	 Administração de medicamento nas unidades
	
de ensino da Educação Infantil	
205
21. Estrutura organizacional dos profissionais na Educação Infantil 
207
21.1	Estrutura organizacional dos profissionais na Educação Infantil 
fase creche	
207
21.2	Estrutura organizacional dos profissionais na Educação Infantil 
fase pré-escola	
210
22.	 Elementos constitutivos para a organização da
	
instituição de Educação Infantil	
212
Considerações finais 
216
Referências	
218


AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
15
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Apresentação
O Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil é resultado de encon­
tros formativos entre professores, pesquisadores, coordenadores estaduais e municipais, 
articuladores do interior e da capital, analista de gestão, coordenadores de etapa, reda­
tores e colaboradores, todos movidos com o objetivo que culminou na construção de um 
documento que contemplasse a realidade de cada município, respeitando sua cultura e 
singularidades.
A partir de um regime de colaboração entre Secretarias Estaduais de Educação, Se­
cretarias Municipais de Educação, União dos Dirigentes Municipais de Ensino – Undime e 
Conselho Nacional de Secretários de Educação – Consed, o Ministério da Educação – MEC 
implementa, a partir da Resolução n.º 2, do Conselho Nacional de Educação, de 22 de de­
zembro de 2017, que norteia os currículos das redes de ensino, a Base Nacional Curricular 
Comum – BNCC.
O Referencial Curricular Amazonense foi construído por uma equipe multidisciplinar 
de professores da Educação Básica das redes estadual e municipal, formada a partir da 
instituição da Comissão Estadual de Implementação da BNCC no Amazonas, Portaria n.º 
242/2018, Diário Oficial do Estado, de 21 de fevereiro de 2018, com suporte do Programa 
de Apoio à Implementação da BNCC, Portaria n.º 331 MEC, de 5 de abril de 2018, por meio 
da promoção de conferências online temáticas e encontros formativos em Brasília. Este 
processo contou também com o apoio de dezenas de colaboradores e leitores críticos 
especialistas, que ofereceram seu olhar técnico à construção do Referencial.
Dentre as instituições parceiras nesta empreitada, destacam-se a Seduc/AM e a Se­
cretaria Municipal de Educação de Manaus, que cederam seus profissionais para colabo­
rarem diretamente na redação do documento; o Conselho Estadual de Educação do Ama­
zonas – CEE/AM e União Nacional dos Conselhos Municipais do Amazonas – UNCME/AM, 
sempre atentos e dispostos a acompanhar cada etapa; o Sindicato dos Estabelecimentos 
de Ensino Privado do Estado do Amazonas – Sinepe/AM, o Fórum da Educação Escolar 
Indígena do Amazonas – Foreeia, a Universidade Estadual do Amazonas – UEA e a Univer­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
16
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
sidade Federal do Amazonas – Ufam, interessados articuladores e importantes colabora­
dores neste trabalho. Cumpre ressaltar, ainda, que os prefeitos e secretários municipais de 
educação de todos os 62 municípios assinaram termo de cooperação à construção deste 
documento, dando legitimidade democrática ao regime de colaboração firmado.
O Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil carrega em sua cons­
trução os desafios de pensar uma educação emancipadora para bebês, crianças bem pe­
quenas e crianças pequenas, sujeitos de direito desde o nascimento e que aprendem e se 
desenvolvem nas múltiplas relações que estabelecem com a cultura. 
O primeiro capítulo discorre sobre o atual marco regulatório da Educação Infantil e 
a necessidade de construir um Referencial Curricular que contemple em sua prática pe­
dagógica um alinhamento entre o que se estabelece nas Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil – DCNEI (BRASIL, 2009) e a Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC (BRASIL, 2017) dentre outros documentos de caráter mandatório acerca das políti­
cas públicas do país.
Relatamos sobre a trajetória metodológica na construção do Referencial Curricular 
Amazonense para a Educação Infantil, os desafios e as conquista desse processo. Os su­
jeitos envolvidos nessa construção contaram ativamente com o apoio e parceria técnica 
firmada entre SEDUC-AM e UNDIME-AM, alinhados às formações e orientações do Minis­
tério da Educação. O processo foi coletivo, contando com a participação de todo o estado 
do Amazonas.
 O Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil apresenta uma con­
cepção de criança protagonista de seu fazer. Com a promulgação das Diretrizes Curri­
culares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI, a concepção de criança é definida 
como “sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas 
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, 
aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a 
sociedade, produzindo cultura” (Brasil, 2019b). Essa concepção defende que a criança seja 
vista como sujeito de seu processo de humanização e produtora de cultura, considerando 
também as diferentes infâncias existentes em nosso estado.
Discutimos a concepção de currículo a ser desenvolvido com os bebês, crianças bem 
pequenas e crianças pequenas, organizado por meio de práticas educativas que conside­
rem tempo, espaços e materiais promotores de ricas e desafiadoras vivências, assim como 
as condições de formação para os professores dessa etapa. 
No quarto capítulo, abordamos sobre os princípios éticos, políticos e estéticos para 
a Educação Infantil, defendendo a importância da reflexão e da efetivação de tais princí­
pios. O quinto capítulo discorre sobre a prática do cuidar e educar de bebês e crianças, 
compreendendo que essa prática é indissociável e, sobretudo indispensável na rotina das 
unidades de ensino. Para entender melhor como efetivar essa relação, apresentamos as 
diferentes interações vividas por bebês e crianças e que devem ser consideradas no pla­
nejamento das creches e pré-escolas: interação e brincadeira, interação entre as crianças 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
17
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
e professores, interação entre as crianças, interação entre a criança e o brinquedo e inte­
ração entre a criança e o meio ambiente, que se efetivam quando é garantido aos bebês 
e crianças, o acesso às múltiplas linguagens.
A BNCC traz para a Educação Infantil os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. 
E o que são? E de que maneira isto se aplica nas vivências? São questões debatidas no 
capítulo 8. Os direitos se efetivam por meio dos objetivos de aprendizagem de cada cam­
po de experiência, apresentado numa ampla discussão de contextualização e vivências. 
Divididos por faixa etária (bebês de 0 a 1 ano e seis meses, crianças bem pequenas de 1 
ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses e crianças pequenas, de 4 anos a 5 anos e 11 meses).
Nos capítulos seguintes, discutimos sobre as atividades de rotina, a organização do 
tempo didático, a tarefa de casa, planejamento e avaliação na Educação Infantil, além 
dos processos de transição dos bebês e crianças em seu processo educativo. Seguimos 
refletindo sobre o envolvimento da família e da comunidade na instituição, buscando for­
talecer um conjunto de práticas pedagógicas que articule experiências e saberes do povo. 
Para pensar sobre os movimentos que compõem a Educação Infantil, profissionais de 
diversas áreas dialogaram com o processo, como vemos nos textos sobre o movimento 
corporal na Educação Infantil e Educação Inclusiva, que trouxe para o debate temas como: 
relações étnico-raciais, Educação Quilombola, religiosidade, sexualidade e as relações de 
gênero, Educação Especial, Educação Indígena e as infâncias do/no campo, ampliando as 
possiblidades de compreensão do fazer pedagógico.
Abordamos, ainda, a estrutura organizacional do atendimento na Educação Infantil. 
Nesse contexto, defendemos a organização de um ambiente educativo que atenda as 
necessidades dos bebês e crianças. Os materiais, equipamentos e mobiliários devem pro­
porcionar praticidade e conforto. 
No último capítulo, apresentamos elementos constitutivos para a organização das ins­
tituições de Educação Infantil. Nesse sentido, o Referencial Curricular objetiva fundamentar 
a prática pedagógica junto a uma rotina que possibilite a organização, escolhas e vivências 
que incentive a curiosidade e exploração do ambiente físico e social de bebês e crianças.
Nós, da equipe redatora, compartilhamos um sentimento de alegria por essa che­
gada, mas sabemos que ela também é um ponto de partida para a construção (e re­
construções) de um Referencial Curricular cada vez mais desafiador, rico de experiências 
alargadoras de referências e repertórios, em um diálogo próximo das necessidades de 
aprendizagens e desenvolvimentos dos bebês e crianças das instituições amazonenses. 
Sigamos juntos na luta por uma educação emancipadora!


AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
19
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Introdução
A oferta da Educação Infantil, como primeira etapa da Educação Básica, vem ao en­
contro do direito dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas como cidadãos 
de direitos sociais firmados na Constituição Federal de 1988. O processo que resultou 
nessa conquista teve a participação dos fóruns de Educação Infantil, dos movimentos 
comunitários, movimentos de mulheres, movimentos dos trabalhadores e movimentos 
de redemocratização do país, além das lutas dos profissionais da educação. Essa mesma 
participação democrática é oportunizada na construção deste documento: Referencial 
Curricular Amazonense para a Educação Infantil.
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2017) define as aprendizagens 
essenciais a que todos os alunos têm direito ao longo da Educação Básica (composta 
pelas etapas da Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio). Esse documento 
é orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana 
em suas múltiplas dimensões – o desenvolvimento integral. As aprendizagens essenciais 
estão expressas em dez competências gerais, que definem o cidadão que se pretende 
formar e norteiam a educação que se pretende para todos os cidadãos brasileiros.
Competências são entendidas aqui como resultantes da mobilização de conheci­
mentos, atitudes e valores para resolver as demandas do cotidiano e para o exercício da 
cidadania. As dez competências gerais para a construção de uma sociedade ética, demo­
crática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária, que respeite e promova a diversida­
de e os direitos humanos, sem preconceitos de qualquer natureza, são: o conhecimento 
histórico da humanidade; o pensamento científico, crítico e criativo; o repertório artístico e 
cultural; as diferentes linguagens; a cultura digital da informação e comunicação; o mundo 
do trabalho; a argumentação e o diálogo; o autoconhecimento e autocuidado; a empatia 
e cooperação; e a responsabilidade e cidadania, e se desenvolvem desde a etapa da Edu­
cação Infantil.
Na etapa da Educação Infantil, os eixos estruturantes do currículo são as interações 
e as brincadeiras, experiências por intermédio das quais as crianças constroem e se apro­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
20
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
priam de conhecimentos nas ações e interações com seus pares e com os adultos, o que 
possibilita aprendizagens, desenvolvimento e, portanto, humanização. A brincadeira é um 
elemento estruturante da cultura infantil. A partir desses eixos, a BNCC traz seis direitos 
de aprendizagem e desenvolvimento que asseguram as condições para que as crianças 
aprendam: Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expressar e Conhecer-se. 
Essas situações precisam ser organizadas de tal forma que as crianças possam de­
sempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar desafios e se sen­
tirem provocadas a resolvê-los, nos quais possam construir significados sobre si, sobre os 
outros e o mundo social e natural. O ingresso da criança numa instituição de Educação In­
fantil é um momento marcado por expectativas e tensões, tanto por parte da criança e de 
sua família quanto por profissionais que as acolhem nas instituições. Nesse sentido, é de­
ver da instituição planejar o acolhimento afetivo das crianças e de suas famílias quando do 
seu ingresso, considerando a necessária adaptação, tanto da escola quanto das crianças 
e seus responsáveis, às novas rotinas e relacionamentos que têm lugar naquele espaço.
Na elaboração de suas Propostas Pedagógicas, as instituições de Educação Infantil 
deverão prever estratégias para lidar com as diversas transições vivenciadas pelas crian­
ças. Essas transições envolvem, desde a passagem entre a casa e a instituição, quando do 
ingresso da criança na creche, na pré-escola ou na escola, até aquelas que acontecem no 
âmbito da própria instituição, como a passagem da creche à pré-escola, entre turnos e/ou 
entre docentes. O Parecer n.º 20/2009 (BRASIL, 2009a), que revisa as Diretrizes Curricula­
res Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009b), detalha uma orientação específica 
para as transições. Nesse sentido, as instituições devem
[...] prever formas de articulação entre os docentes da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental (encontros, visitas, reuniões) e providenciar instrumentos de registro 
– portfólios de turmas, relatórios de avaliação do trabalho pedagógico, documen­
tação da frequência e das realizações alcançadas pelas crianças – que permitam 
aos docentes do Ensino Fundamental conhecer os processos de aprendizagem vi­
venciados na Educação Infantil, em especial na pré-escola e as condições em que 
eles se deram, independentemente dessa transição ser feita no interior de uma 
mesma instituição ou entre instituições, para assegurar às crianças a continuidade 
de seus processos peculiares de desenvolvimento e a concretização de seu direito 
à educação (BRASIL, 2009a).
A adaptação dever ser encarada não apenas como um período no qual a criança deve 
se adaptar às novas rotinas, mas como um momento de conhecimento e reconhecimento 
de sujeitos históricos e culturais, que se encontram num espaço institucional e se relacionam 
com pessoas de diferentes idades, dentro e fora da escola. A acolhida às crianças e às famílias 
deve ser pautada na escuta sensível a esses sujeitos com o objetivo de informar as instituições 
quanto a possíveis necessidades de reorganização de tempos, espaços e relações.
Especialmente em relação à transição entre pré-escola e Ensino Fundamental, 
é importante superar visões que colocam essas etapas como antagônicas, como se a 
Educação Infantil representasse o espaço da liberdade, da ludicidade, em contraposição 
ao caráter “sério”, com ênfase na apropriação de conhecimentos, que caracteriza o Ensino 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
21
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Fundamental. O Art. 11 das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil versa 
que “na transição para o Ensino Fundamental, a proposta pedagógica deve prever formas 
de garantir a continuidade no processo de aprendizagem das crianças, respeitando as 
especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que serão trabalhados no Ensino 
Fundamental” (BRASIL, 2009b).
Em todas as fases da Educação Infantil, desde os primeiros meses de vida, a criança 
vivencia a aprendizagem. Em função de suas necessidades, interesses e peculiaridades, 
realiza suas aprendizagens por intermédio da imaginação e da fantasia, da expansão e 
exuberância de seus gestos e manifestações afetivas. Nesse sentido, a experiência com a 
cultura, a partir da qual bebês e crianças possam se reconhecer como sujeitos da história 
e de seu desenvolvimento devem ser o agente promotor da aprendizagem. 
Ao lado da criança está a professora ou o professor, também protagonista do pro­
cesso educativo, tornando possível o reconhecimento de que a prática pedagógica com 
bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas envolvem, necessariamente, conheci­
mentos e afetos, saberes e valores, cuidados e atenção, seriedade e alegria.


AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
23
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
O atual marco regulatório da 
Educação Infantil no Brasil e 
a necessidade de construção 
do Referencial Curricular
O reconhecimento da dimensão educacional para o atendimento às crianças de até 
seis anos tem uma trajetória recente no país, marcadamente, a partir de sua positivação 
como um direito na Constituição Federal de 1988, Art. 7.º, XXV; Art. 208, IV (BRASIL, 1988). 
Até então, predominava uma trajetória dual, na qual a atenção às crianças de até três anos 
se colocava, prioritariamente, no campo das ações da Saúde e/ou da Assistência Social, 
enquanto para as crianças entre quatro e seis já existia oferta oficial de educação vinculada 
a escolas de Ensino Fundamental, nas chamadas turmas de pré-escola ou de jardim de in­
fância e, ainda, em jardins de praça em algumas capitais, desde o início do século passado.
Esse movimento de reconhecimento do direito educacional para toda a faixa etária é 
resultante de processos sociais e históricos ocorridos em vários países, na segunda meta­
de do século passado. No Brasil, essa conquista pode ser considerada como resultado de 
importante luta dos movimentos sociais, incluindo-se os movimentos feministas, os mo­
vimentos de luta por creche, entre outros movimentos de trabalhadores urbanos e rurais, 
além da produção científica da área.
Na LDBEN n.º 9.394/96 (BRASIL, 1996), a Educação Infantil foi definida como a primei­
ra etapa da Educação Básica, subdividida, pelo critério exclusivo da faixa etária, em creche 
(para grupos de crianças de até três anos) e pré-escola (para aquelas entre quatro a cinco 
anos), sendo vedada a avaliação com o objetivo de promoção das crianças para o acesso 
ao Ensino Fundamental nesta etapa. A Emenda Constitucional n.º 59/09 (BRASIL, 2009) 
alterou a CF/88, ampliando a faixa etária de educação escolar obrigatória no Brasil e incor­
porando a Pré-Escola, sendo definido o ano de 2016 como o prazo para universalização 
da matrícula para as crianças de quatro e cinco anos.
Independente da inexistência de determinação de obrigatoriedade à época, o Plano 
Nacional de Educação – PNE 2001-2010, criado pela lei 10.172/01 (BRASIL, 2001), estabele­
ceu a oferta educacional, até o final daquela década, para, no mínimo, 50% da população 
da faixa etária creche e 80% daquela em idade de pré-escola. Ao final da década, o país 
havia atingido 81,30% da faixa de quatro e cinco anos, alcançando a meta prevista. Contu­
1

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
24
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
do, analisando-se o cenário da oferta no país, identificamos desigualdades nesse acesso, 
marcadas por questões regionais, socioeconômicas e etárias (ROSEMBERG, 2011; 2012). 
No que tange à faixa etária de creche, com um percentual de cobertura de apenas 
18,99% ao final da década, o acesso desse grupo etário encontrava-se muito distante da 
meta, conforme já haviam indicado os estudos de Rosemberg (2012) sobre as desigual­
dades no acesso a esse direito educacional para as crianças bem pequenas, sendo maior 
a diferença no acesso, quanto menor a criança. “Ao disporem de uma presença reduzida 
no sistema educacional brasileiro, os bebês e aquelas crianças de até três anos de idade 
angariam também reduzida visibilidade na educação, o que reforça o reduzido destaque 
recebido nas diversas esferas sociais” (ROSEMBERG, 2012, p. 176).
O atual PNE vigente para o decênio 2014-2024 – lei 13.005/14 (BRASIL, 2014) manteve 
a meta para o grupo etário creche, estendendo, assim, o prazo para o alcance do atendi­
mento a 50% de bebês e crianças nessa faixa etária. Além de não garantir, ainda, o direito 
educacional previsto no ordenamento legal vigente, o país precisa avançar em termos de 
qualidade dessa oferta, ampliando recursos para o investimento necessário por bebê e 
criança, de forma a garantir a efetivação dos parâmetros e indicadores de qualidade pre­
sentes nos documentos orientadores do Ministério da Educação. 
Além destes documentos orientadores, cabe destacar o Parecer CNE/CEB n.º 
8/2010 (BRASIL, 2010a, aguardando homologação), que reconhece o Custo Aluno 
Qualidade Inicial (CAQi) como ferramenta de cálculo dos insumos necessários à edu­
cação em suas diferentes etapas e modalidades. O CAQi, por se sustentar em pesqui­
sas sobre os insumos indispensáveis à qualidade educacional, representa uma outra 
lógica de financiamento, de implementação fundamental em uma perspectiva de di­
reito à educação para todos.
Atualmente, podemos afirmar que as concepções vigentes de currículo para a Edu­
cação Infantil encontram-se sistematizadas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil – DCNEI, estabelecidas pela Câmara de Educação Básica do Conselho 
Nacional de Educação na Resolução n.º 5/2009 (BRASIL, 2009b), fundamentada no Parecer 
CNE/CEB n.º 20/2009 (BRASIL, 2009a). 
As DCNEIS se constituem em um documento resultante de amplo debate nacional 
que mobilizou especialmente os profissionais das redes públicas e conveniadas, professo­
res universitários, entidades de classe, como a União Nacional dos Dirigentes Municipais 
de Educação – Undime e a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – UN­
CME, além dos fóruns de Educação Infantil de todo o país, em um processo de construção 
colaborativa do referido documento que deve “[...] orientar as políticas públicas e a ela­
boração, planejamento, execução e avaliação de propostas pedagógicas e curriculares de 
Educação Infantil”. (BRASIL, 2009b). Uma discussão curricular para esta etapa educacional 
implica reconhecer que o campo da Educação Infantil possui singularidades próprias.
A criação das Diretrizes Curriculares Nacionais para as diferentes etapas e modali­
dades da Educação Básica, aprovadas em inúmeros documentos de caráter mandatório 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
25
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
ao longo das últimas décadas, fruto de um movimento do Conselho Nacional de Educa­
ção, órgão de assessoria do MEC, estruturam as orientações anunciadas na CF/88 e na 
LDBEN n.º 9.394/96. Contudo, foi o atual Plano Nacional de Educação, aprovado pela Lei 
13.005/14, que mais detalhadamente consolidou em suas estratégias, determinação refe­
rente à construção de um documento próprio, ligando a criação de uma base nacional a 
diferentes metas da Educação Básica, expressando uma intenção de que a BNCC pudesse 
contribuir, de diferentes formas, para a melhoria da qualidade da educação nacional e, 
desta forma, à efetivação do direito à educação.
É assim que, desde 2014, diferentes atores sociais vêm se ocupando com a discussão 
de uma BNCC, seja do ponto de vista de sua defesa, seja pela negação. A tarefa de 
elaboração de tal documento não pode ser vista de forma simples, pois o próprio con­
ceito de currículo pressupõe uma formulação complexa. Para a construção do Referencial 
Curricular Amazonense para a Educação Infantil, foi necessário um amplo diálogo com os 
documentos legais, especialmente com a BNCC, DCNEI, Plano Estadual de Educação – Lei 
n.º 4.183, de 26 de junho de 2015 e com os planos municipais de educação, considerando 
sempre a criança como sujeito histórico e de direitos.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
26
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Percurso metodológico da 
construção do referencial 
curricular amazonense 
para a Educação Infantil
A trajetória metodológica pela busca da construção do Referencial Curricular Amazo­
nense para a Educação Infantil, alinhada à Base Nacional Comum Curricular, iniciou seguida 
à indicação paritária de 122 articuladores no interior e 14 na capital, contando ainda com 
o acordo de parceria técnica firmado com o regime de colaboração entre Secretaria de 
Estado de Educação e Qualidade do Ensino – Seduc/AM e União dos Dirigentes Municipais 
de Educação – Undime/AM. A comissão foi composta por profissionais da Seduc/AM e 
Secretarias Municipais de Educação, em articulação com representantes da sociedade civil 
organizada, Universidade Federal do Amazonas e Universidade Estadual do Amazonas. A 
interlocução com os municípios ocorreu por meio de encontros presenciais e a distância, 
mediado por fóruns, questionários, formulários de contribuições e gravação de vídeos. 
Desta feita, a tônica do percurso de construção do Referencial Curricular Amazonense 
para a Educação Infantil se deu a partir, pesquisas com dados fornecidos pelos municípios 
sobre o trabalho desenvolvido com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. O 
processo de interlocução entre os diferentes sujeitos que atuam na Educação Infantil nas 
instituições de educação dos municípios foi importante para situar o ponto de partida e 
para o estabelecimento de um diálogo com a organização do currículo previsto pela BNCC.
No dia 16 de março de 2018, aconteceu o Dia D de Mobilização da BNCC, um mo­
mento em que professores, pedagogos, funcionários e comunidade se reuniram para 
estudar o documento a fim de compreender a organização e a proposta de implemen­
tação. A Comissão Estadual de Implementação da BNCC iniciou os trabalhos em prol da 
elaboração do Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil com reunião 
de apresentação dos integrantes da comissão, organização do plano de trabalho jun­
to às equipes, discussão sobre o termo de compromisso dos bolsistas, apresentação do 
cronograma geral e definição de ações futuras, que ocorreu nos dias 13, 21 e 22/3/2018. 
Ainda neste mês, a equipe amazonense participou do I Encontro Formativo do Programa 
de Apoio à implementação da BNCC, em Brasília, nos dias 26, 27 e 28 de março de 2018. 
2

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
27
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
No período de março a julho, a equipe redatora trabalhou na construção da versão 
preliminar deste Referencial Curricular. Houve debates e momentos integrativos que se 
coadunaram para dar corpo à elaboração do documento, alinhado às orientações peda­
gógicas firmadas com a equipe da BNCC. No mês de abril, os trabalhos continuaram prio­
rizando os ajustes para efetivação de espaços para a acomodação da equipe de redatores. 
Seguiu-se a escrita dos campos de experiências, evidenciando os direitos de aprendiza­
gens nos objetivos sinalizados na BNCC e nos acrescidos pela equipe redatora, contem­
plando a regionalidade e considerando as diferentes faixas etárias.
De 17 a 30 de maio de 2018 foi disponibilizado um formulário online de contribuições 
ao documento por meio das ações dos articuladores. Houve participação de 83% dos 
municípios do estado, gerando 5.766 contribuições analisadas pelos redatores. Também 
houve a gravação de um vídeo explicativo no Centro de Mídias da Seduc/AM sobre o tra­
balho em desenvolvimento na Educação Infantil, esclarecendo o processo em construção 
do currículo, além das concepções que regem a etapa, disponibilizado na internet para 
acesso público. 
As diferentes interlocuções com setores da Seduc/AM, SEMED, Conselho Estadual 
de Educação do Amazonas – CEE/AM, Universidade Estadual do Amazonas – UEA e Uni­
versidade Federal do Amazonas – Ufam, além da participação na web conferência com 
os temas “Organização curricular na Educação Infantil” e “Transição da Educação Infantil 
para o Ensino Fundamental”, com equipe do MEC, acrescentaram à discussão importantes 
olhares. Contamos também, no mês de maio de 2018, com a apreciação do professor dr. 
Roberto Sanches Mubarac Sobrinho, da UEA, o que possibilitou o acréscimo de tópicos 
que tornaram o trabalho mais integrador em uma perspectiva de continuidade das dis­
cussões necessárias para a escrita de um documento que atenda as especificidades dos 
municípios amazonenses. 
Em junho de 2018, houve vários momentos que contribuíram significativamente para 
as ações dos redatores, como a participação da equipe amazonense no II Encontro Forma­
tivo do Programa de Apoio à implementação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
em Brasília, nos dias 12 e 13 de junho de 2018, em Brasília/DF, com carga horária de 16 
horas. Ressaltamos que após esse encontro, a equipe redatora amazonense retornou com 
outros subsídios no que compete à prática da escrita, objetivando produzir um documen­
to claro, coeso e acessível. O currículo em construção contou com o apoio dos conselhei­
ros e assessores pedagógicos do Conselho Municipal de Educação de Manaus – CME/
Manaus. Também aconteceu a web conferência “Regime de colaboração e a construção 
do currículo” com a equipe do MEC. 
De 12 a 20 de julho de 2018, os municípios realizaram a Semana de Estudos e Refle­
xão para que toda a rede pudesse conhecer a versão preliminar do Referencial Curricular 
Amazonense. Assim, os educadores apropriam-se do material e se prepararam para rea­
lizar contribuições na fase de consulta pública. Os trabalhos ficaram ainda mais intensos 
com encaminhamentos das contribuições dos municípios, que foram analisados e res­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
28
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
pondidos pela equipe redatora. Nesse mesmo mês aconteceu também a web conferência 
“Currículo na Educação Infantil” com a equipe do MEC, gerando momentos de reflexões e 
aprimoramento na escrita.
No dia 2 de agosto de 2018 ocorreu o lançamento da versão preliminar do documento, 
com a adesão de 100% dos municípios à construção coletiva. Houve também o primeiro 
Encontro Estadual dos Articuladores, no qual receberam capacitação e orientações sobre o 
currículo e a consulta pública. No período de 6 de agosto a 6 de setembro, o documento em 
versão preliminar esteve disponível na plataforma online do Ministério da Educação para a 
apreciação e opinião pública. Este foi um momento onde todas as pessoas puderam exercer 
sua cidadania democrática, contribuindo com a educação do estado. No dia 2 de agosto 
também ocorreu a web conferência “Direitos de Aprendizagem” com a equipe do MEC. 
Ocorreu em agosto, na Ufam, um encontro de orientação sobre os caminhos necessários 
para a construção de um documento que atenda as especificidades dos bebês e crianças 
das instituições amazonense, com a professora doutora Michelle Bissoli.
Em setembro de 2018, o texto foi submetido aos leitores críticos convidados: pro­
fessora doutora Michelle de Freitas Bissoli – Universidade Federal do Amazonas, profes­
sora mestre Eliseanne Lima da Silva – Instituto Federal do Amazonas. Também houve a 
contribuição da professora doutora Arlene Araújo Nogueira – Universidade Federal do 
Amazonas, com a leitura crítica do campo de experiências, Espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações. 
Os meses de setembro e outubro foram destinados ao trabalho de sistematização e 
finalização do documento. Em 23 de outubro de 2018, a equipe redatora recebeu as con­
tribuições do Conselho Estadual de Educação do Amazonas. Além dessas, a equipe tam­
bém analisou as contribuições dos leitores críticos e das consultas públicas, objetivando 
a construção de um referencial curricular que dialogue com os municípios, apontando os 
caminhos necessários para uma Educação Infantil comprometida com a aprendizagem, o 
desenvolvimento, a humanização e o respeito pela infância. 
Em novembro de 2018, o Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil 
foi entregue para o Conselho Municipal de Educação, responsável pela análise da etapa. 
Em dezembro de 2018, o Conselho entregou a avaliação do documento para a coorde­
nação da Educação Infantil com as considerações e encaminhamentos necessários antes 
de sua aprovação. Ressalta-se, ainda, a participação de toda a equipe no III Encontro 
Formativo do Programa de Apoio à implementação da Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC, em Brasília, entre os dias 12, 13 e 14 de dezembro de 2018 para debater a formação 
continuada de professores, alinhada aos novos currículos de referência.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
29
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Concepção de currículo 
na Educação Infantil
Em geral, currículo é entendido como a prescrição de uma grade curricular: áreas do 
conhecimento serão trabalhadas? Quais os conteúdos de cada área? Em que ano ou série? 
Essa é uma concepção tecnicista de currículo. Por trás, há a ideia de que em cada etapa 
da escolarização é preciso aprender determinados conteúdos, que são pré-requisitos para 
aprender outros conteúdos em uma sequência linear. Concepção ainda muito marcante 
no modo de organizar as experiências vividas nas instituições escolares brasileiras e que 
vem influenciando também as práticas oferecidas aos bebês e crianças.
Na Educação Infantil, currículo é o modo de organizar as práticas educativas, e se 
refere aos espaços, ao tempo, aos materiais que disponibilizamos para as crianças, às 
experiências com as múltiplas linguagens que lhes serão proporcionadas, ao modo como 
vamos recebê-las, nos despedir, trocá-las, alimentá-las, entre outras situações, durante 
seu período na instituição. 
O currículo da Educação Infantil deve promover experiências e vivências em torno do 
conhecimento produzido pela humanidade, criando condições para o desenvolvimento 
das capacidades humanas, como a linguagem, o pensamento, a percepção, a imaginação, 
a memória, a consciência, o controle da conduta e a afetividade. 
O modo como oferecemos todas essas práticas tem por trás um conjunto de con­
cepções e ideias sobre a finalidade da educação, a maneira como os sujeitos aprendem, o 
que se deseja que eles aprendam, que tipo de pessoa queremos formar e para qual tipo 
de sociedade. Por isso, trata-se de uma prática complexa. Ele é vivido permanentemente 
pelos sujeitos em seu processo de educação, em condições e contextos concretos. 
Por serem sujeitos, bebês e crianças atribuem sentido ao que nós lhes oferecemos: ma­
nifestam-se o tempo todo, seja se submetendo, envolvendo-se, resistindo, aceitando ou recu­
sando as propostas. Nesse sentido, devemos educar o nosso olhar, nossa percepção: Como as 
crianças têm recebido nossas propostas? Como têm se manifestado? O que elas nos dizem?
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, está posto que o cur­
rículo é “um conjunto de práticas que buscam articular os saberes e experiências das 
3

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
30
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
crianças com o patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo 
a promover o desenvolvimento integral da criança” (BRASIL, 2009b). O currículo não é 
aquele que se define a priori, mas aquele que é vivenciado com as crianças a partir de 
seus saberes, manifestações, articulado com aquilo que consideramos importante que 
elas conheçam do patrimônio da humanidade.
O currículo é vivo, é prática que se manifesta no cotidiano das nossas ações com be­
bês e crianças e que se articula com quem elas são, com o que pensam, com o que sabem, 
com aquilo que aprendem. O currículo na Educação Infantil é marcado por linguagens. 
Desde o nascimento, bebês estão imersos em um mundo com diferentes linguagens e 
práticas sociais utilizadas para as pessoas se expressarem, se comunicarem entre si e se 
organizarem socialmente. Na tentativa de entender o mundo que as rodeia, os bebês e 
as crianças também se utilizam dessas linguagens, observando, agindo, pensando e inter­
pretando o mundo por meio delas, humanizando-se nesse processo. 
Um aspecto do desenvolvimento da criança não é mais importante do que o outro. 
Na Educação Infantil, cuidar e educar são indissociáveis e significam a garantia da pro­
teção, bem-estar e segurança das crianças; a atenção às suas necessidades físicas, afeti­
vas, sociais e cognitivas. Significa também o planejamento de espaços que estimulem sua 
imaginação e agucem sua curiosidade. Assim, contar histórias não é mais importante do 
que banhar os bebês, alimentar as crianças não é menos do que viver um projeto e assim 
por diante, pois todas essas ações são práticas sociais que as crianças vão vivenciando e 
que fazem parte do currículo nessa etapa do desenvolvimento. Por isso, todas as práticas 
precisam ser olhadas, reavaliadas e planejadas. 
Importante ressaltar a não possibilidade de divisão das experiências do currículo da 
Educação Infantil em bimestres, trimestres ou semestres, definindo o que será trabalhado 
em cada fatia de tempo. A garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento deve 
ser alcançada ao longo do ano escolar dos bebês e crianças, por meio de um trabalho 
contínuo com os objetivos dos campos de experiências. A forma como aprendem e se 
desenvolvem é integral, num movimento de idas e vindas, não sendo possível determinar, 
por exemplo, que durante um bimestre, um objetivo foi alcançado e não mais deve ser 
trabalhado por esse motivo.
3.1 Concepções de criança e infância 
A infância é uma construção histórica. Para compreender esse movimento, diversos 
elementos históricos e sociais estão relacionados, como a reorganização da sociedade 
e das famílias, o desenvolvimento econômico, as ideias acerca da educação e a preocu­
pação com a infância como condição social da criança. Entender esse processo é parte 
importante para compreender as relações construídas no passado pelos adultos que por 
meio de suas óticas definiam o lugar social da criança.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
31
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Durante as duas primeiras décadas do século XX, diferentemente da Europa, implan­
taram-se no Brasil primeiro as creches, para, posteriormente, se instalarem os jardins de 
infância. Nos congressos de assistência à infância, recomendava-se a criação de creches 
junto às indústrias, medida tomada por assistencialista de filantropos. A identidade do 
atendimento na Educação Infantil é marcada pela historicidade das políticas voltadas à in­
fância, além de haver uma diferenciação no atendimento conforme a classe social familiar 
da criança: aos mais pobres, o atendimento se efetivava no caráter assistencialista, mais 
preocupada com o cuidado, enquanto que o grupo socialmente privilegiado recebia um 
atendimento voltado ao desenvolvimento educativo. 
As leis de Diretrizes e Bases percorreram diferentes caminhos, reformulando estrutu­
ras do então Ensino Fundamental, Médio e Superior, alternando denominações e currícu­
los, mas ficando a Educação Infantil sem a devida atenção. A Educação Pré-escolar ainda 
era proposta como educação compensatória de deficiências e/ou preparatória para o En­
sino Fundamental, porém sua oferta não era garantida a todas as crianças. Foi somente 
na promulgação da LDBEN n.º 9.394/96 que, pela primeira vez, a Educação Infantil passa 
a integrar a formação da Educação Básica do sistema brasileiro de ensino. A garantia de 
oferta e matrícula compulsória na Pré-Escola se deu com a EC n.º 59/2009, alterando a 
redação da LDBEN n.o 9.394/96, por meio da lei n. 12.796 (BRASIL, 2013). 
É nas DCNEI (BRASIL, 2009b) que a concepção de criança é definida e a partir dela, a 
organização de práticas que devem pensar as peculiaridades da primeira infância. As dire­
trizes defendem uma concepção de criança em seu processo de humanização e produtora 
de cultura. Assim, a criança é vista como um
sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas 
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, 
deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre 
a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2009). 
Kramer (1987) discute as relações sociais e culturais das crianças, afirmando que as 
mesmas não ocupam apenas um espaço geográfico, mas também de valor. A concepção 
de criança e infância na qual se pauta este documento é a de que ela é um ser histórico, 
social, político e produz cultura, que encontra nos outros, parâmetros e informações que 
lhe permitem formular, questionar, construir e reconstruir espaços que a cercam. Por isso 
é tão necessário que a organização do tempo, espaços e materiais ampliem as condições 
de aprendizagem e desenvolvimento. 
Defendemos uma concepção que não se fixa num único modelo de criança a ser 
alcançado, mas que está aberta à diversidade e à multiplicidade que são próprias do ser 
humano. Os bebês e crianças na Educação Infantil estão em uma faixa etária que com­
preende um ciclo de aprendizagem e desenvolvimento que ocorre em condições especí­
ficas e singulares, demandando uma proposta com exigências próprias, porque bebês e 
crianças vivem em diferentes e singulares contextos culturais, econômicos e étnicos. Por 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
32
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
isso, devem ter a oportunidade de se sentirem acolhidas, amparadas e respeitadas pela 
instituição escolar e pelos profissionais, com base nos princípios de individualidade, igual­
dade, liberdade, diversidade e pluralidade, assim como deve ter garantido as condições 
necessárias ao seu desenvolvimento integral.
3.2 Concepção de professora/professor na Educação Infantil
A docência na Educação Infantil, como atividade profissional está definida na LDBEN 
n.º 9394/96, Art. 62, que determina que para atuar em creches e pré-escolas, é necessário 
que o profissional tenha formação em nível superior nos cursos de Licenciatura de Gra­
duação Plena, admitindo-se, como formação mínima, a obtida em nível médio na moda­
lidade Normal. Essa definição é importante no processo de constituição da identidade da 
Educação Infantil, mas não é suficiente. 
É preciso dar conteúdo ao que se entende por docência junto a bebês, crianças bem 
pequenas e crianças pequenas. Mesmo a legislação afirmando que essa atuação é uma 
atividade educacional, o trabalho, sobretudo com crianças de zero a três anos, ainda é 
associado à dimensão de assistência. Por outro lado, para muitos professores, diretores e 
para as famílias, os objetivos e as práticas da Educação Infantil devem se concentrar em 
favorecer aprendizagens de um modo geral, mas enfatizando o plano cognitivo e a pre­
paração para o Ensino Fundamental, o que demanda a continuidade da discussão sobre as 
relações existentes entre o cuidar e o educar de zero e cinco anos de idade. 
Ser professora ou professor da Educação Infantil significa pertencer ao conjunto de 
professores do nosso sistema de ensino como categoria única. Cada etapa da Educação 
Básica exige de seus profissionais a mobilização de saberes, competências, habilidades e 
disponibilidades específicas e na Educação Infantil, as práticas profissionais se articulam 
para atender as necessidades e demandas de bebês e crianças, compartilhando cuidado e 
educação desse público com suas famílias e comunidade. 
Isso significa que a instituição de Educação Infantil deve planejar e desenvolver ações fun­
damentadas em conhecimento aprofundado sobre a criança e seu meio, sobre a sociedade, 
sobre o papel das interações entre adultos e crianças e entre crianças e elas mesmas, com a fi­
nalidade de promover aprendizagem, bem-estar, desenvolvimento, participação e produção da 
cultura. Para isso acontecer, a formação de professores deve dar conta das especificidades dessa 
etapa. Ciente do papel a ser desenvolvido e sustentado teoricamente por uma formação inicial, 
continuada e em serviço, que contemple o desenvolvimento da pequena infância, a prática pe­
dagógica na Educação Infantil não será pautada em práticas que se preocupam apenas com o 
bem-estar físico da criança ou em práticas preocupadas com as etapas seguintes. Tão pouco 
esse fazer será conduzido pela expectativa das famílias e séries posteriores, mas naquilo que é 
importante e necessário para o desenvolvimento da criança hoje, em sua integralidade. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
33
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Princípios éticos, políticos e 
estéticos na Educação Infantil
Ratificando o princípio da integralidade na primeira etapa da Educação Básica previsto 
na LDBEN n.º 9.396/94, as DCNEI (BRASIL, 2009b) estabelecem que 
a proposta pedagógica das instituições de Educação Infantil deve ter como obje­
tivo principal promover o desenvolvimento integral das crianças de zero a cinco 
anos de idade garantindo a cada uma delas o acesso a processos de construção de 
conhecimentos e a aprendizagem de diferentes linguagens, assim como o direito à 
proteção, à saúde, à liberdade, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à convivên­
cia e interação com outras crianças. 
Para a garantia da construção desses conhecimentos e aprendizagens, as DCNEI 
(BRASIL, 2009) estabelecem no Art. 6.º que a Educação Infantil deve embasar-se nos três 
princípios que devem guiar o projeto pedagógico da unidade de Educação Infantil: 
•	 Éticos (autonomia, responsabilidade, solidariedade, respeito ao bem-comum, ao 
meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades); 
•	 Políticos (direitos de cidadania, exercício da criticidade, respeito à ordem demo­
crática); 
•	 Estéticos (sensibilidade, criatividade, ludicidade, liberdade de expressão nas dife­
rentes manifestações artísticas e culturais).
Frente ao que institui a legislação, a Educação Infantil assume um importante papel 
na formação humana. Isto se concretiza nas experiências que a criança vivencia desde os 
primeiros momentos em que acessa a instituição. Os professores desempenham uma fun­
ção ativa na formação da criança, pois tais conhecimentos se incidem sobre as vivências, 
costumes e regras sociais, vividas pelas crianças nas relações diárias por meio das ativida­
des, ações, posturas, atitudes e valores aos quais a escola acredita e constrói coletivamen­
te em suas práticas educativas. O documento Currículo em Movimento, produzido em 
parceria por pesquisadores e Ministério da Educação, que tratou especificamente sobre o 
4

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
34
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
currículo a partir das DCNEI e discutido por Oliveira (2010), aponta que, de acordo com os 
princípios éticos, cabe às instituições de Educação Infantil:
•	 Valorizar suas produções, individuais e coletivas;
•	 Apoiar a conquista pelas crianças de autonomia na escolha de brincadeiras e de 
atividades e para a realização de cuidados pessoais diários;
•	 Proporcionar às crianças oportunidades para:
v
•	 ampliar as possibilidades de aprendizado e de compreensão de mundo e de si 
próprias trazidas por diferentes tradições culturais; 
•	 construir atitudes de respeito e solidariedade, fortalecendo a autoestima e os 
vínculos afetivos de todas as crianças, combatendo preconceitos e discrimina­
ção que incidem sobre as diferentes formas dos seres humanos se constituírem 
como pessoas;
•	 aprender sobre o valor de cada pessoa e dos diferentes grupos culturais;
•	 adquirir valores como os da inviolabilidade da vida humana, a liberdade e a in­
tegridade individuais, a igualdade de direitos de todas as pessoas, assim como a 
solidariedade com grupos enfraquecidos e vulneráveis política e economicamente;
•	 o respeito à diversidade religiosa e cultural;
•	 respeitar todas as formas de vida, o cuidado de seres vivos e a preservação dos 
recursos naturais.
Para tanto, educar as crianças para a cidadania, promovendo a compreensão dos di­
reitos e deveres para que a convivência em sociedade seja democrática e vivenciada desde 
os primeiros contatos com o outro é o caminho que as instituições de Educação Infantil 
devem trilhar. Oliveira (2010) destaca que, para a concretização dos princípios políticos 
apontados para a área, a instituição deve analisar suas práticas educativas de modo a:
•	 promover a formação participativa e crítica das crianças;
•	 criar contextos que permitam às crianças a expressão de sentimentos, ideias, ques­
tionamentos, comprometidos com a busca do bem-estar coletivo e individual, com 
a preocupação com o outro e com a coletividade;
•	 criar condições para que a criança aprenda a opinar e a considerar os sentimentos 
e a opinião dos outros sobre um acontecimento, uma reação afetiva, uma ideia, 
um conflito.
•	 garantir uma experiência bem-sucedida de aprendizagem a todas as crianças, sem 
discriminação, e lhes proporcionar oportunidades para o alcance de conhecimen­
tos básicos que são considerados aquisições valiosas para elas;
A criança aprende nas interações e brincadeiras a partir de seus sentidos. Em tais 
atividades, a sensibilidade humana é desenvolvida por meio das experiências de fruição 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
35
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
partilhadas pelas vivências com a cultura, que alimenta a imaginação e, por sua vez, cons­
titui a base do ato criador. A respeito dos princípios estéticos, Oliveira (2010) destaca que 
o trabalho pedagógico na unidade de Educação Infantil, deve voltar-se para valorizar o ato 
criador e a construção pelas crianças de respostas singulares, garantindo-lhes a participa­
ção em diversificadas experiências. Para isso, é importante:
•	 organizar um cotidiano de situações agradáveis, estimulantes, que desafiem o que 
cada criança e seu grupo de crianças já sabem, sem ameaçar sua autoestima nem 
promover competitividade;
•	 ampliar as possibilidades da criança de cuidar e ser cuidada, de se expressar, co­
municar e criar, de organizar pensamentos e ideias, de conviver, brincar e trabalhar 
em grupo, de ter iniciativa e buscar soluções para os problemas e conflitos que se 
apresentam às mais diferentes idades;
•	 a oportunidade de apreciação de suas próprias produções e a exposição a adultos 
e outras crianças;
•	 possibilitar às crianças apropriar-se de diferentes linguagens e saberes que cir­
culam em nossa sociedade, selecionados pelo valor formativo que possuem em 
relação aos objetivos definidos em seu projeto político pedagógico. 
À medida que a criança é oportunizada a expressar-se por meio das múltiplas lingua­
gens – gestual, corporal, plástica, verbal, musical, escrita, midiática, entre outras, os prin­
cípios éticos, políticos e estéticos são garantidos. A garantia destes princípios se efetiva 
pelo garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento. Práticas pensadas para a 
criança conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se oferece à criança a 
garantia do direito de ser, de desenvolver sua imaginação, de ser cuidada, de criar e obser­
var, apropriando-se daquilo de mais elaborado que a humanidade já produziu.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
36
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Cuidar e educar
A partir de uma abordagem intercomplementar, as DCNEI (BRASIL, 2009b) com­
preendem a relevância do cuidar e educar, envolvendo acolher, ouvir, encorajar, apoiar, no 
sentido de desenvolver o aprendizado do pensar e agir, cuidar de si, do outro, da escola e 
da natureza. Nesse contexto, educar é enfrentar o desafio da compreensão da diversidade 
que compõe cada pessoa, ao longo de uma existência inscrita nas relações humanas ricas 
e complexas. 
Desta maneira, faz-se necessário compreender que o direito à educação parte do 
princípio da formação da pessoa em sua essência humana. Trata-se de considerar o cuida­
do e educação no sentido amplo do acolhimento de todos, com respeito e com atenção 
adequada, de crianças urbanas e do campo, da educação especial, indígenas, afrodescen­
dentes e quilombolas. 
No trabalho pedagógico organizado nas creches e pré-escolas, cuidar e educar são 
aspectos integrados. Faz-se pela criação de um ambiente em que a criança se sinta insti­
gada a conhecer mais sobre si, sobre os outros e sobre o mundo, no qual se sinta segura, 
satisfeita em suas necessidades, acolhida em sua maneira de ser, e que possa desenvolver 
suas emoções, lidar com seus sentimentos, construindo hipóteses sobre o mundo e cons­
truindo sua identidade. 
O objetivo do trabalho pedagógico nas instituições de Educação Infantil é organizar 
os espaços, tempo e materiais para que os direitos de conviver, brincar, participar, explo­
rar, expressar e conhecer-se sejam garantidos desde a entrada do bebê e da criança bem 
pequena na creche e da criança pequena na pré-escola, ao longo de todas as suas expe­
riências cotidianas e não cotidianas, no estabelecimento de uma relação positiva com a 
instituição educacional, no fortalecimento de sua autoestima, interesse e curiosidade pelo 
conhecimento do mundo, na familiaridade com diferentes linguagens e na aceitação e 
acolhimento das diferenças entre as pessoas.
Para garantir aos bebês e as crianças seu direito de viver a infância e de se desenvol­
ver, creches e pré-escolas devem organizar situações agradáveis, estimulantes, que am­
5

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
37
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
pliem as possibilidades infantis de cuidar de si e de outrem, de se expressar, comunicar 
e criar, de organizar pensamentos e ideias, de conviver, brincar e trabalhar em grupo, 
de ter iniciativa e buscar soluções para os problemas e conflitos que se apresentam às 
mais diferentes idades. O ambiente deve ser rico de experiências para exploração ativa e 
compartilhada por crianças e professores, que constroem significações nos diálogos que 
estabelecem. 
Importante ressaltar que o trabalho indissociável presente no cuidar e educar tam­
bém indica que os professores que estão com as crianças são responsáveis por toda a 
rotina. A partir dessa concepção, não é possível separar e hierarquizar ações pedagógicas 
e de cuidados pessoais, delegando, por exemplo, o banho, a troca de fraldas e a alimen­
tação para auxiliares, enquanto os professores desenvolvem atividades consideradas edu­
cativas, como narrar histórias, cantar, desenhar, modelar e brincar. O processo de aprendi­
zagem e desenvolvimento acontece de forma integral e em todos os momentos em que 
a criança está na instituição.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
38
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Interações e brincadeira
As interações e as brincadeiras dos proﬁssionais com os bebês e crianças devem acon­
tecer a todo o momento no processo de aprendizagem e desenvolvimento, favorecendo o 
diálogo e estabelecendo relações ricas e desafiadoras com o mundo da cultura. As múltiplas 
linguagens vividas nas creches e pré-escolas por meio das interações com crianças e adultos 
contribuem para a construção da própria linguagem, ajudando-as a expressarem seus dese­
jos e anseios, assim como as hipóteses que elas elaboram sobre o mundo.
 É indispensável que a/o professora/professor da creche interaja com as crianças com 
a intenção de entender e responder as tentativas de comunicação por meio de sons, ges­
tos e palavras, valorizando o diálogo que se intensiﬁcará ao longo do tempo, por isso a 
necessidade da/do professora/professor estar atento a cada ação da criança. Na Pré-Esco­
la, a ampliação da linguagem deve ser proporcionada pelos espaços onde a fala da criança 
assuma centralidade e importância. 
 Estimular a criança a se comunicar deve ser uma preocupação constante da/do pro­
fessora/professor, que precisa garantir tempo para que a criança se expresse. Materiais 
pedagógicos como fantoches, telefones, microfones, livros de literatura, revistas, cartões 
com imagens, CD e DVD com material de boa qualidade, entre outros, ampliam o reper­
tório dos bebês e crianças, criando necessidade de expressar as apreensões que fazem 
daquilo que lhes interessam. 
A literatura é de grande valor nesse processo. É necessário que haja uma variedade 
de livros em bom estado e adequados à faixa etária, considerando a qualidade literária 
dos textos escritos e imagens. A criança precisa ter liberdade para explorar os livros e estes 
precisam estar acessíveis, devendo ser utilizados cotidianamente nas atividades, possibili­
tando um amplo desenvolvimento linguístico a partir de histórias narradas pelo professor, 
assim como as relatadas pelas crianças durante os momentos de interação com a turma. 
Cabe a/ao professora/professor promover momentos agradáveis que proporcionem ao 
grupo interações afetuosas, empáticas e respeitosas. 
6

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
39
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
A atividade que mais desenvolve o bebê é a comunicação emocional (ELKONIN, 2017; 
LÍSINA, 1987). Conversar com o bebê com atenção, destinando tempo e cuidado para esse 
momento é essencial para o desenvolvimento das funções psíquicas em formação. Assim, 
não se deve ignorar uma comunicação de qualidade com o bebê porque ele não fala. 
Deve-se conversar sobre os cuidados que naquele momento o bebê vai receber, contar 
histórias, ler, cantar, dançar e explicar as propostas. É nesse processo de interação com 
pessoas falantes que o bebê vai estabelecer formas de compreensão de funcionamento 
da linguagem, caminhando progressivamente para o uso de formas de comunicação pró­
prias do seu desenvolvimento, como o gesto.
A linguagem deve proporcionar à criança o desenvolvimento do pensamento. A 
criança deve ser questionada sempre que necessário sobre o seu brincar, sobre o porquê 
das coisas que faz e sobre a rotina da sala de referência,1 assim como sobre seus senti­
mentos. A criança precisa da ajuda dos adultos para identificar os sentimentos e como 
lidar com eles. Neste contexto, a linguagem informal deve ser respeitada. O acesso à lin­
guagem formal se dá na convivência com pessoas falantes e ela não deve ser ensinada de 
forma agressiva ou humilhante. O maior desafio é que a criança se expresse, fazendo uso 
das variadas linguagens. 
O brincar se constitui em eixo norteador de todo o processo da Educação Infantil. 
Sua importância deve ser visualizada no tempo e espaço destinados a essa atividade. Livre 
ou orientada, no coletivo, individual e/ou com a participação dos proﬁssionais, o brincar 
é elemento que constitui a cultura infantil. Por volta dos dois anos, os objetos passam a 
ser o centro da atenção das crianças bem pequenas. É importante oferecer brinquedos 
estruturados, não estruturados, móbiles, brinquedos sensoriais feitos com materiais rea­
proveitados, como panelas para bater e garrafas parar colocar coisas e líquidos diferentes. 
Atentando sempre para a segurança, estes objetos fazem parte da atividade que mais 
desenvolve a criança bem pequena: a atividade de manipulação objetal (ELKONIN, 2017). 
Durante as brincadeiras coletivas, orienta-se a atenção e/ou mediação por parte do 
professor no sentido de preservar a integralidade física. É ainda necessário ressaltar a im­
portância da compreensão das funções das brincadeiras e dos brinquedos, pois com eles, 
a criança se relaciona com seus pares, exercita a linguagem, o pensamento e a memória, 
amplia o movimento, comunica sentimentos, imaginação e lida com diferentes emoções 
(alegria, satisfação, frustração, raiva). Brincar é uma atividade cultural, portanto, aprende­
-se a brincar com os pares, com parceiros mais experientes e com os adultos.
Na Pré-Escola, a brincadeira de faz de conta se torna a atividade principal do desenvol­
vimento psíquico. Nessa faixa etária, a criança se interessa pelas relações sociais dos adultos 
e pela da brincadeira, pode assumir diferentes papéis, inicialmente imitando para depois, 
representar. Durante as brincadeiras de faz de conta, a criança passa a aprender e expe­
1	 O termo sala de referência é preconizado na Resolução no 5/2009, que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
40
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
rimentar diferentes papéis e ações, e isso favorece o entendimento das regras sociais, o 
desenvolvimento da memória, da percepção e do controle da conduta. O brincar de faz de 
conta proporciona o desenvolvimento da linguagem, incentivando também a comunicação 
com  ampliação do vocabulário, da expressão e do exercício da compreensão do outro.
As brincadeiras externas com areia e água são divertidas e prazerosas, pois é por 
meio das descobertas que a criança vai ampliando sua experiência com o mundo. O tan­
que de areia é um exemplo de instrumento que estimula os sentidos da criança. Este 
pode ser enriquecido com brinquedos, favorecendo o uso da areia de diferentes formas 
e maneiras, como experimentá-la seca, úmida e molhada.  Para que este tanque de areia 
continue sendo para a criança um recurso importante, são necessários alguns cuidados 
de limpeza diária, como cobri-lo com lona durante a noite, evitando chuva e animais e 
observar a existência de pedras em meio a areia, evitando que a criança possa ingerir ou 
se machucar. Para que seja utilizado com eficácia, a areia deve ser previamente tratada. 
A/o professora/professor de Educação Infantil deve brincar com as crianças, conver­
sar, ouvir e contar histórias, rabiscar, desenhar, modelar, construir, pintar, sentar no chão, 
comer, rir, auxiliar nas atividades, propor situações desaﬁadoras, participar e interagir na 
prática com a criança, demostrando segurança no seu fazer pedagógico. O compromisso 
da/do professora/professor com a garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvi­
mento, efetivados por meio dos objetivos dos campos de experiências deve ser objetivo 
primordial do seu planejamento. Brincar é a principal linguagem da infância, por isso, as 
crianças precisam brincar independentemente de suas condições motoras, físicas, intelec­
tuais ou sociais, pois a brincadeira é essencial à aprendizagem e desenvolvimento. 
6.1 Interação entre bebês, crianças e professores
As interações devem ser afetuosas, empáticas, respeitosas e agradáveis. Os adultos 
devem interagir com os bebês e as crianças por meio de conversas, afagos e contato 
visual. O papel do adulto como parceiro mais experiente, no alcance das conquistas dos 
bebês e crianças, é fundamental nos primeiros anos de vida, fase de reconhecimento e 
exploração do ambiente pelo qual os bebês e as crianças passam. Ele deve procurar co­
nhecer a dinâmica das relações que estão sendo construídas e contribuir para que elas se 
deem da melhor maneira possível, sugerindo trocas ou empréstimos no caso do uso dos 
brinquedos, ajudando os bebês e crianças a enfrentar desaﬁos e ampliando as referências 
culturais dos pequenos. 
A/o professora/professor deve construir uma relação com o grupo. Nesse grupo, 
ela/ele também constrói uma relação com cada bebê e criança em particular. Cada ação 
do adulto para com o bebê ou a criança gera uma reação; a mesma ação para com outra 
pode gerar uma reação diferente. Isso leva a notar que o choro de uma não se tranquiliza 
da mesma forma que de outra. Uma estratégia de conquista que foi eﬁciente no caso de 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
41
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
uma criança pode não ser com outra. Assim, o adulto, o bebê e/ou a criança passam a 
estabelecer uma relação que é única, embora tenha a presença e a inﬂuência de outras 
relações.  
Na convivência diária, o adulto deve ser uma pessoa que transmite segurança para 
o bebê e a criança. Alguém capaz de parar para ouvi-la, valorizar suas perguntas, suas 
produções, seus saberes; alguém que seja sincero, autêntico e que respeite suas opiniões. 
Dessa maneira, ele se torna um parceiro com o qual ela pode contar na busca do conhe­
cimento amplo, novo e interessante. 
Conforme o tempo passa, a relação que esse bebê e a criança construiu com o adul­
to, com outras crianças e com o ambiente, certamente contribuirá para a construção de 
sua autonomia, para que o bebê e a criança, enfrentem situações que antes lhe causavam 
insegurança e para que tomem decisões e iniciativas, podendo expressar sem medo aqui­
lo que eles são ou pensam. Como parceiro mais experiente, o adulto promove a ampliação 
do contato entre o bebê, a criança e os conhecimentos universais, organizando o espaço, 
tempo e materiais para que eles se apropriem e produzam cultura. 
6.2 Interação entre bebês, crianças e seus pares
Interação é o processo pelo qual os bebês e as crianças constroem suas experiências. 
Bebês e crianças são seres sociais que possuem capacidades afetivas, emocionais e cog­
nitivas. Têm o desejo de estar próximos de pessoas e são capazes de interagir e aprender 
com elas, de forma que possam compreender e inﬂuenciar seu ambiente, ampliando suas 
relações sociais, interações e formas de comunicação, sentindo-se cada vez mais seguros 
para se expressarem, podendo aprender com outros bebês, crianças e adultos, cujas per­
cepções e compreensões da realidade também sejam diversas.  
A interação entre os bebês, as crianças e seus pares é fundamental na construção de 
aprendizagens. Por meio da interação, elas trocam conhecimentos, aprendem sobre as 
relações, constroem valores de cooperação, solidariedade e respeito ao outro. Devem-se 
propor momentos diferentes de rotina com as crianças e promover situações coletivas nas 
quais sejam propostas atividades em que elas troquem conhecimentos. Bebês e crianças 
de idades diferentes aprendem muito umas com as outras e atividades conjuntas devem 
ser não apenas valorizadas, como também programadas sistematicamente. 
As instituições de Educação Infantil devem valorizar as brincadeiras com brinquedos 
estruturados, não estruturados e faz de conta, pois são importantes nesse momento, uma 
vez que possibilitam aos bebês e crianças a socialização com as maiores, havendo trocas 
de experiências. Quando necessário, há a intervenção do adulto para mediar os conﬂitos 
que surgem nessas relações ou para ampliar as possibilidades do brincar.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
42
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
6.3 Interações entre bebês, crianças e os brinquedos
As DCNEI (BRASIL, 2009b) estabelecem que as interações e as brincadeiras são os 
eixos da prática pedagógica na Educação Infantil. Promover interações é muito mais que 
aproximar os bebês e crianças fisicamente. O indivíduo que vive em grupo tem a possi­
bilidade de abrir-se para conhecer o outro e permitir que este outro o conheça. Nessa 
relação, é possível olhar o outro como parceiro para todas as aventuras, respeitando o 
espaço do outro, seus desejos e anseios. A brincadeira na Educação Infantil vai além de 
um passa tempo. Quando brinca, seja com as outras crianças ou sozinha, a criança ma­
nifesta seus conhecimentos, suas emoções, sentimentos, imaginação e criatividade. Para 
Brougère (1995, p. 73, 74), 
o interessante do brinquedo é que ele testemunha a importância da interação, do 
que se passa entre o objeto e o autor. A socialização não pode ser entendida como 
condicionada pelo objeto, mas sim como um processo de apropriação e de recons­
trução a partir do contato com o brinquedo. De sorte que na brincadeira infantil 
este surge como elemento fundamental para o jogo da imaginação, ajudando a 
criança a descobrir o mundo. 
Considerando a importância do brinquedo para o desenvolvimento e aprendizagens 
dos bebês e crianças, Kishimoto (2010) esclarece que a seleção de brinquedos envolve 
diversos aspectos: ser durável, atraente e adequado, apropriado a diversos usos, garantir 
a segurança, ampliar oportunidades para brincar, atender à diversidade racial, não conter 
preconceitos de gênero, classe social e etnia, não estimular a violência, incluir diversidade 
de materiais e tipos: tecnológicos, industrializados, artesanais e produzidos pelas crianças, 
professoras e pais. Assim, é preciso considerar algumas particularidades durante a aquisi­
ção de um brinquedo, como:
•	 Tamanho: precisa ser duas vezes mais largo que a mão fechada do bebê e criança 
(punho), em suas partes e no todo; 
•	 Durabilidade: não pode se quebrar com facilidade; 
•	 Segurança: não pode conter partes de vidro, cordas e cordões que podem se en­
roscar no pescoço da criança e/ou bordas cortantes ou pontas afiadas;
•	 Produtos não tóxicos: não comprar com tintas ou materiais tóxicos, a fim de evi­
tar que o bebê e a criança coloquem na boca e cause o risco de envenenamento; 
•	 Não inflamável: assegurar-se que o brinquedo não pega fogo antes de adquiri-lo;
•	 Lavável: e feito com materiais que podem ser limpos, especialmente como bone­
cas e brinquedos estofados. 
•	 Divertido: assegurar que o brinquedo seja atraente e interessante.
Sendo o brinquedo uma das linguagens pelas quais bebês e crianças se expressam e 
manifestam seus sentimentos e desprazeres, é importante que as instituições de Educa­
ção Infantil oportunizem brinquedos e momentos de interação para bebês e crianças. A 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
43
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
brincadeira e a manipulação dos objetos também ajudam no desenvolvimento da habili­
dade motora, assim como na ampliação de novas aprendizagens. 
De acordo com Silva (2013), embora a brincadeira tenha um fim em si mesma para as 
crianças, quando ela acontece no ambiente da Educação Infantil, oferece inúmeras possi­
bilidades para desencadear outras situações de aprendizagens, como o desenvolvimento 
e a ampliação da linguagem oral e escrita, a compreensão das relações temporais e espa­
ciais, bem como aquelas afetas às dimensões relacionais. No entanto, a garantia do tem­
po, espaço e materiais para a brincadeira não pode estar condicionada a uma estratégia 
de ensino e aprendizagem. A brincadeira é parte da cultura infantil e é essa importância 
que ela precisa ter na escola da infância. 
6.4 Interações entre os bebês, crianças e o ambiente
Desde os primeiros dias de vida a criança estabelece contato com o ambiente, com 
as pessoas e os objetos do mundo real nos quais ela é colocada assim que nasce. A ne­
cessidade da criança em se alimentar possibilita o contato com o colo da mãe e ao ato de 
mamar. Nesse momento, a criança está descobrindo o mundo, identificando-o e adaptan­
do-se a ele. À medida que esse contato ocorre, o bebê vai superando suas dificuldades 
motoras e ajustando os seus movimentos, orientando-os no sentido de obter resultados 
úteis no atendimento às suas necessidades.
Assim como os bebês, as crianças bem pequenas e crianças pequenas, à medida 
que exploram os ambientes, vão reconhecendo o espaço físico e atribuindo significados 
a partir do que vivenciam. Nessas vivências, o bebê e a criança experimentam sensações, 
como cheiros e sabores, cores e formatos, por meio do olhar e observação atenta. Ficando 
evidenciado que o ser humano, desde as primeiras idades, é capaz de se conectar com o 
ambiente, ampliando seu desenvolvimento. 
Quando consideramos os espaços educacionais institucionalizados, Oliveira (2007) 
esclarece que preparar um cenário para a emergência de interações promotoras do de­
senvolvimento subordina-se à necessidade de que o arranjo das condições de apren­
dizagem articule adequadamente experiências, atividades, horários, espaços, objetos e 
parceiros disponíveis. 
Nesta organização, deve-se valorizar o conjunto cultural, o qual o bebê e a criança se 
apropriam de forma singular. A autora destaca que o planejamento espacial da creche ou 
pré-escola imerge os bebês e as crianças em um mundo de estímulos visuais e cinéticos 
(relativo ao movimento), em que as características (formato, cor, textura, usos) dos objetos 
– brinquedos, blocos, telas, argila, livros, cartazes, filmes, vídeos, a imprensa escolar, lousa, 
ábacos e outros – são por elas interpretadas como desencadeadores de determinados 
enredos de ação. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
44
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Quando se refere à Educação Infantil, várias possibilidades de acomodação espacial 
podem ser experimentadas. No entanto, a definição final dependerá da proposta peda­
gógica. Tem sido valorizada e aqui se destaca a organização de áreas diversificadas, os 
cantos,2 como da casinha do cabelereiro, do médico ou dentista, do supermercado, da 
leitura, do descanso, entre outros, que permitem a cada bebê e criança interagir com pe­
queno número de companheiros, possibilitando-lhe melhor coordenação de suas ações 
e a criação de um enredo comum na brincadeira, o que aumenta a troca e o aperfeiçoa­
mento da linguagem.
Vale destacar que esses cantos precisam ser remodelados periodicamente, pois de­
pois de muita exploração, esses espaços deixam de chamar a atenção das crianças, pas­
sando a ficar abandonados. É importante manter o espaço para a realização de atividades 
diferentes, como roda de conversa, hora de história, assembleia e teatro espontâneo. 
Outros cantinhos podem ser acrescentados, como teatro de marionetes, que possi­
bilita a representação de vivências, de trabalhos com personagens, com a oralidade e a 
musicalidade; oficina de pintura, que permite o desenvolvimento da representação plás­
tica, trabalhando com a cor, forma, linha, tamanho, volume, textura etc. e construção de 
blocos, para que se possa trabalhar a representação do espaço e habilidade psicomotora.
Para as crianças menores, Oliveira (2007) sugere a criação de espaços onde haja al­
mofadas, elevações, muretas, espelhos, caixas e túneis para entrarem, móbiles, panos ou 
toldos, sugerindo, por exemplo, um cenário de circo, castelo ou praça, e também cartazes 
com personagens para servir de apoio ao desenvolvimento da memória, da imaginação, 
da locomoção e da fala. Ainda nestes espaços, os professores têm a opção de enfeitá-los 
com plantas naturais, (momento importante para a criança perceber a transformação a 
ocorrer na planta) e de preenchê-los com música suave escolhida por eles e/ou sugeridas 
pelas crianças. 
As salas devem ser estruturadas de modo que facilitem a orientação dos bebês e 
crianças sobre a rotina cotidiana; armários, estantes, caixas, cabides que guardam os ob­
jetos pessoais e devem estar dispostos de forma acessível aos bebês e crianças, permitin­
do-lhes buscar e guardar materiais, trabalhando a autonomia. 
Quanto aos ambientes externos (caso existam), com área não construída, deve ser 
considerado como espaço simbólico, um espaço voltado não só para o desenvolvimen­
to motor, mas para a formação do imaginário e do conceito do eu por parte da criança. 
Nesses ambientes, a presença de recursos diversos deve ser valorizada. Esses recursos são 
equipamentos (mesa, cadeiras, armários, gangorras, escorregador etc.), objetos (roupas, 
bonecas, pneus, carrinhos), a topologia do terreno (os montículos e as depressões) e a 
vegetação existente. 
Ressalta-se que quanto mais a equipe de professores de cada instituição de Educação 
Infantil investigar as possibilidades que se abrem nas áreas existentes – quintal, parquinho, 
2	 Conferir o item 19.1.3 O ambiente educativo e seus diferentes espaços fase creche e pré-escola.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
45
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
jardim, horta etc., e estruturá-la com o material disponível, mais poderá perceber a rique­
za de atividades executadas pelos bebês e crianças nesses cenários, que são igualmente 
promotores de seu desenvolvimento. É importante que eles tenham maior familiaridade 
com o ambiente que conheçam como seu e de outros bebês e crianças. A atividade de 
construir com eles as regras básicas orientadoras do trabalho em cada área de atividade 
auxilia na construção de atuações organizadas, criativas e independentes. 
O ambiente serve também como um grande caderno coletivo em que são documen­
tadas as várias atividades desenvolvidas com e pelas crianças. Os trabalhos infantis podem 
ficar expostos de modo organizado nos espaços da creche e pré-escola, junto com mó­
biles, cartazes, frases e construções, testemunhando a formação e representações pelas 
crianças. A exposição de materiais referentes aos muitos temas em estudo – por exemplo, 
as plantas, o calendário, os insetos etc., – torna mais concreta a aprendizagem. Expor não 
porque são bonitas, mas porque as crianças precisam ver fora de si o que pensam para 
poderem modificar seus trabalhos novamente, dentro de si.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
46
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
As múltiplas linguagens
Os bebês e crianças estão mergulhados em contextos sociais diversos desde que 
nascem. Esses contextos lhes apresentam aromas, sons, cores, formas, texturas, gestos, 
variadas manifestações culturais e expressivas que, em profusão, anunciam o mundo. As 
brincadeiras individuais e coletivas possibilitam que as crianças experimentem e descu­
bram a vida que pulsa em diferentes ritmos a partir das linguagens com as quais apren­
dem a se relacionar consigo e com os outros: trata-se da extraordinária capacidade em 
provar a vida de modo intenso, com tudo o que isso envolve – confrontos, tristezas, ale­
grias, tensões, amizades. 
Esses bebês e crianças capazes e desejosos de se expressarem utilizam diferentes 
linguagens. Contudo, não são raras as ocasiões em que encontram resistência às suas 
manifestações expressivas, nem sempre compreendidas pelas instituições de creche ou 
de pré-escola que frequentam. 
Os bebês e as crianças se expressam utilizando várias linguagens com as quais cons­
troem a si mesmas e a cultura na qual estão inseridos, levando-as ao encontro de sons, 
palavras, movimentos e imagens, todos imbricados em ricas manifestações, mas que, por 
vezes, encontra-se enfraquecida no cotidiano infantil devido à ausência de propostas que 
procurem garantir processos de imaginação e criação em que os questionamentos, o uso 
de diferentes materiais e o respeito pelo trabalho individual e coletivo estejam presentes. 
Cabe aos adultos criarem espaços no cotidiano de creches e pré-escolas em que as 
manifestações infantis estejam presentes, sendo compreendidas na sua inteireza, não se 
deixando conduzir apenas pela linguagem verbal ou escrita, desconsiderando as demais 
formas expressivas. 
Condicionados a pensar nas linguagens sempre relacionadas à fala e à escrita, dei­
xa-se de pensar nelas associadas ao gesto, ao movimento, ao desenho, à dramatização, à 
brincadeira, à fotografia, à música, à dança, à literatura, entre outras. Os bebês e as crian­
ças descobrem o mundo nas coisas do cotidiano e manifestam essas apreensões quando 
rabiscam, desenham, pintam os papéis e seus corpos, quando constroem, quando cantam 
7

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
47
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
e dançam, quando atentam para os insetos e formato da sombra no chão, para os sons 
produzidos pelos talheres no momento das refeições, quando dialogam com as histórias 
contadas pelos professores, entre muitas outras vivências. É preciso estar disposto a olhar 
e estar atento a esse universo rico de propósitos que reclama ser compreendido. É preciso 
dar sensibilidade aos sentidos.
O trabalho que considera as diferentes linguagens dos bebês e das crianças implica, 
além de elaborar, para elas e com elas, ricos ambientes contendo materiais diversos, que 
se garanta também a aproximação da arte em suas formas: artes visuais, teatro, cinema, 
dança, música, escultura e literatura, ampliando e reivindicando o direito às manifestações 
artístico-culturais além do contexto escolar, tornando-as linguagens presentes no dia a 
dia dos espaços educativos. 
As práticas pedagógicas que compõem a o referencial curricular na educação dos 
bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas devem reconhecer e promover a 
imersão dos bebês e crianças em diferentes linguagens e favorecer o domínio gradual de 
vários gêneros e formas de expressão, bem como vivências éticas e estéticas, com outras 
crianças e grupos culturais, alargando seus padrões de referência, como asseguram as 
DCNEI (BRASIL, 2009b).
Desenho e pintura 
Os bebês rabiscam seus corpos, paredes e objetos e caminham progressivamente, 
para o desenho intencional. As crianças bem pequenas e crianças pequenas desenham 
sobre diferentes bases, com diversos materiais e explorando o próprio corpo. Os dese­
nhos constituem-se como um jogo em que há narrativa, imaginação e invenção, que são 
mobilizadas pelo convite feito pelos suportes e marcadores que são oferecidos ou encon­
trados pelas crianças.  
A realidade vivida pela criança constitui seus repertórios de criação. Ela vai desenhar 
a partir das experiências que vivencia, sobre aquilo que descobre acerca do mundo, das 
histórias e músicas que ouve, dança e canta, das imagens dos livros e revistas, dos vídeos 
que vê etc. 
Por meio dos traçados, a criança procura conhecer, reconhecer-se e ser reconhecida, 
constituindo, assim, pesquisas pessoais. Isso resulta em fontes documentais das marcas 
de si deixadas para a história pessoal e coletiva. Quando a criança desenha sobre aquilo 
que ela conhece, ela está imprimindo suas percepções, dizendo o que sabe sobre as ex­
periências reais as quais tem acesso. 
Nesse processo de expressão, ela se humaniza, pois apreende as relações sociais e 
culturais do mundo onde que vive. Nisso reside a defesa do lugar do desenho autoral na 
Educação Infantil e a crítica aos desenhos prontos, apenas para colorir. O desenho pronto 
não permite que a criança use essa linguagem de forma expressiva, limitando as possibili­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
48
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
dades de ela deixar sua marca. É comum que depois de pintados e expostos, haja dificul­
dade dela reconhecer qual é o seu, dado a semelhança que eles apresentam. 
Na defesa do desenho como linguagem das crianças, destacamos que é preciso con­
siderar o desenho nas suas mais diferentes formas. Uma fala comum, já na Educação In­
fantil, é a negação à proposta de desenhar, quando solicitada após ouvir uma história, ver 
um filme ou fazer um passeio. “Eu não sei desenhar” representa a ideia de que o desenho 
só é aceito se tiver linhas identificáveis e elementos compreensíveis e, quando as pessoas 
olham para ele e sabem dizer o que é. A farta distribuição de desenhos prontos contribui 
para que a criança, tomando aquele traçado como referência, diga que não sabe desenhar 
daquele jeito. 
E como trabalhar essa questão? Primeiro, precisamos entender que não existe apenas 
um jeito de desenhar ou o jeito certo de fazer isso. Segundo, defender que todos podem 
desenhar. Ele não é exclusividade de algumas pessoas com talento ou que nasceram com 
dom para desenhar. Para construir essa possibilidade de criação com as crianças – e com 
os adultos, porque os professores também assumem que não sabem desenhar – é preci­
so que conheçamos as inúmeras possiblidades que as artes visuais nos apresentam pelas 
mais variadas técnicas de desenho, pintura, escultura e fotografia. 
Ampliar nosso repertório é condição para ampliar o repertório das crianças. Assim, 
a arte precisa fazer parte da nossa convivência. Quando as crianças conhecerem obras 
do Jackson Pollock, da Joan Mitchell ou de artistas brasileiros como Lygia Clarck, Iberê 
Camargo e Hélio Oiticica ou o jeito diferente de desenhar e pintar de Picasso, Miró, Kan­
dinsky, Matisse, Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Di Cavalcante, entre outros, poderão 
analisar que há muitas e diferentes formas de expressão. Ampliar repertórios é essencial. 
Outra preocupação deve ser as condições de tempo, espaço e materiais para a criação. 
O processo precisa ser pensado com cuidado e planejado, para garantir às crianças os di­
reitos de aprendizagem assegurados no diálogo das DCNEI, BNCC e Referencial Curricular 
Amazonense para a Educação Infantil. O corpo, o suporte e os marcadores necessários para 
que as crianças se expressem por meio da linguagem do desenho precisam ser planejados. 
Pela sua importância no desenvolvimento da criança, o desenho deve sair do lugar 
secundário de auxiliar ou recurso (quando a criança desenha, quando sobra tempo, quan­
do precisa ficar calma ou após histórias, filmes, passeios e datas comemorativas) para um 
lugar de centralidade no planejamento. 
A criança não precisa só desenhar sentada (posição do corpo), em folhas de papel 
branco tamanho A4 (suporte) e com giz de cera ou lápis de cor (marcadores). Esse conjunto 
de possibilidades – corpo/suporte/marcador deve ser explorado nas mais variadas possibli­
dades, oferecendo a criança forma e conteúdo diferentes para criar. Essas propostas podem 
substituir o “Eu não sei desenhar” por “Professora, como nós vamos desenhar hoje?”.
O desenho é um dos processos da pré-história da escrita e deve ser trabalhado de for­
ma a garantir que a criança desenvolva a função simbólica da consciência. Quando a criança 
começa a entender que ela pode representar as coisas, as pessoas, aquilo que pensa e sente 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
49
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
por meio do desenho, ela está dando um importante passo para compreender a função 
social da escrita na representação da fala, do pensamento, das ideias e sentimentos. 
Portanto, dar centralidade ao lugar do desenho na Educação Infantil é promover o 
desenvolvimento de funções psíquicas sofisticadas que não são possíveis em exercícios de 
repetição de cópias de letras, por exemplo. Atividades plásticas como o desenho, a pintu­
ra, a escultura e a construção, juntamente com a brincadeira de papéis, são as bases que 
a criança precisa desenvolver para se apropriar das funções sociais da escrita e para fazer 
uso dela como mais uma – e não a única – linguagem expressiva.
Fotografia e Cinema 
Para além da possibilidade de se conversar com os bebês e crianças sobre as transfor­
mações de sua história a partir das fotografias pessoais, de família e de amigos, que trazem 
registros de passeios, festas e demais situações, as máquinas fotográficas ou celulares com 
câmeras possibilitam realizar imagens que colaboram com a nossa capacidade de olhar a 
partir de pontos de vistas alternativos: dependendo de como são realizadas as fotos, ob­
temos mais detalhes sobre os objetos focados, descobrindo particularidades que podem 
ainda não ter sido observadas. Podemos nos colocar, junto às crianças, a observar variadas 
texturas, o que ocorre entre as formigas no parque da creche ou da pré-escola, os grãos de 
arroz no momento em que a refeição é servida, as paredes que delimitam as salas, as trilhas 
feitas na terra pelos insetos, os olhos, mãos e gestos dos amigos da turma, enfim, infinitas 
possibilidades de pesquisa nos ambientes vividos pelos meninos e meninas. 
A educação do olhar é tão importante quanto a leitura das palavras. A linguagem 
visual está nos diferentes espaços que a criança convive. Mas que imagens as crianças têm 
disponível para exercitar modos de ver?  As fotografias de lugares e coisas não óbvias po­
dem se constituir em repertório de imagens complexas e difíceis para desafiar o olhar das 
crianças, contribuindo para uma leitura mais ampla para além dos personagens de filmes 
e desenhos infantis que geralmente cobrem as paredes da escola da infância. A princípio, 
é preciso que se tenham imagem de leitura fácil e imagens que instiguem o olhar a pensar 
sobre o que vê. Esse exercício amplia a capacidade de imaginar e criar, além de garantir 
o uso de recursos tecnológicos e midiáticos pelas crianças, como asseguram as DCNEI 
(BRASIL, 2009b).
O cinema deve ser apresentado às crianças porque elas têm direito de acessar àquilo 
que de mais elaborado a humanidade já produziu. É comum o uso de televisores nas es­
colas com vídeos de desenho animados, musicais e filmes de animação infantil, mas deve­
mos oferecer, além disso. Existe um grande acervo de curtas, documentários e filmes que 
não são animação que podem favorecer a ampliação de repertórios das crianças. Impor­
tante destacar que o uso do vídeo não pode ser um passatempo sem planejamento usado 
para emergências ou deixar as crianças expostas por um longo tempo, mesmo quando 
não há interesse. O vídeo deve ser visto antes pela/pelo professora/professor, sempre ser 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
50
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
mediado por diálogos e ter objetivo de promover o desenvolvimento do olhar curioso e 
atento das crianças, ampliando seu conhecimento de mundo.
Poesia e Literatura 
A poesia é um gênero literário que deve ser levada para o cotidiano de creches e pré­
-escolas. Ela pode provocar a reflexão sobre expressões e sentimentos próprios e alheios. 
Quando está nos espaços de educação e cuidado, intensifica-se o modo de produção in­
ventivo, garantindo o encontro da palavra com o movimento, do som com a imagem, de co­
nhecermos e criarmos textos percebendo não apenas o significado das palavras utilizadas, 
mas que se brinque com seus ritmos, com sua sonoridade, com o aspecto visual, tal como 
os haicais,3 que também podem ser construídos pelas crianças, em síntese dos seus pen­
samentos, de sua concepção de mundo, extraindo a essência do que vivencia no dia a dia. 
Trata-se de possibilitar, a partir da poesia, que seja aguçada a imaginação, libertan­
do-as de uma mesmice rotineira, tantas vezes empobrecedora dos sentidos. Poesia e dan­
ça, música e imagens estão em conexão profunda.  Basta vê-las e perceber que é possível 
conhecer, ver e representar o mundo a partir de outras referências e repertórios. Nesse 
contexto de fruição, o livro surge como um objeto de prazer para as crianças, com suas 
histórias que podem ser contadas, frequentemente em voz alta, alimentando o imaginá­
rio, base do ato criador.
Adotando-se a ideia do poeta José Paulo Paes de que poesia é brincar com palavras, 
sugerem-se aqui brincadeiras com palavras, deixando claro que elas não estão à disposi­
ção de um processo antecipado ou forçado de alfabetização, mas de garantia do direito 
das crianças de acessar a linguagem mais elevada já produzida pela humanidade nesse 
campo. Algumas possibilidades para serem exploradas:
a.	Brincar com os sons das palavras criando trocadilhos, rimas, aliterações (que são 
repetições de fonemas idênticos ou parecidos no início de várias palavras na mes­
ma frase ou verso, visando obter efeito estilístico na prosa poética e na poesia);
b.	Brincar com as palavras e letras tornando-as objetos, alterando o tamanho e o 
tipo das letras, associar imagens e letras, utilizando histórias em quadrinhos, cores 
diversas, cartazes. Pode se fazer móbiles pequenos e espalhá-los por diferentes lu­
gares das creches e pré-escolas ou gigantes, como cortinas poéticas, que se trans­
formam em espaços nos quais as crianças entram, brincam, trocam letras, tocam, 
cheiram e até, em alguns casos, comem (a exemplo, frutas, biscoitos e massas em 
formato de letras).
3	 É um poema curto de origem japonesa surgido no século XVI e ainda hoje em voga, composta de três versos, 
com cinco, sete e cinco sílabas. A palavra haicai é formada pelo termo “hai” (brincadeira, gracejo) e “kai” (har­
monia, realização).

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
51
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
c.	Brincar com os sentidos das palavras originárias de diferentes regiões ou países.
O acesso aos livros de literatura disponibilizados pelo acervo do Programa Nacional 
Biblioteca da Escola – PNBE/MEC é direito dos bebês e crianças. Colocar os livros em cai­
xas e guardar fora do alcance das crianças para que elas não rasguem é inadmissível. As 
crianças só aprenderão a manusear e cuidar dos livros se tiverem a chance de fazer isso. 
Os livros devem estar ao seu alcance e a contação de história deve ser parte da rotina 
diária. As crianças precisam ouvir histórias lidas ou contadas de memórias, ver as diferen­
tes formas gráficas das ilustrações, saber quem são os autores/ilustradores e poder tocar 
no livro e contar elas mesmas a história, se assim desejarem. Ao término da história, não é 
obrigatório fazer algum complemento à narrativa, como desenhar o que ouviu ou gostou. 
A narrativa é um ato completo e não exige recursos posteriores para complementar a 
ação. O importante é o acesso ao texto literário e a fruição. 
A narrativa literária amplia o repertório das crianças, alimentando a imaginação que, 
por sua vez, se converte em elementos para a criação. A contação de história também 
contribui para a formação psíquica porque oferece à criança a possibilidade de vivenciar 
situações de medo, conflitos, dores, perdas, separações, aprendendo a lidar com esses 
sentimentos no campo da imaginação, pois ao ouvir a história, a criança se relaciona e se 
identifica com as personagens de forma intensa, especialmente na pré-escola. 
Os contos de fada e as narrativas lendárias contribuem para as vivências de dor, 
sofrimento, alegria e vitória. As lendas amazônicas ainda carregam outro diferencial: por 
conter elementos que as crianças que vivem no Amazonas conhecem, como rio, igarapé, 
floresta, barco, boto, cobra, macaxeira, guaraná etc., ampliam a participação da fala das 
crianças junto à história, pois elas também têm histórias para contar e dialogam com as 
lendas narradas, o que amplia seu vocabulário e sua capacidade de argumentação. 
Personagens das histórias dialogam com as brincadeiras de papéis e com as ativida­
des plásticas que as crianças produzem. A leitura de textos por pessoas leitoras ajuda a 
criança a perceber que os sinais gráficos das letras formam palavras e estas, por sua vez, 
possuem significado e carregam ideias, que o texto escrito pode ser lido. Isso é um pro­
cesso complexo que contribui para a formação da função simbólica da consciência, pois 
a criança começa a perceber a relação entre o que falamos, pensamos e sentimos, com 
aquilo que pode ser escrito e lido. 
Essa compreensão é necessária para que ela, futuramente, possa se expressar pela 
escrita socialmente e viver um processo de alfabetização com sentido e de forma natural, 
sem imposições que afastam a criança do prazer de ler e escrever. A formação de leitores 
precisa de bons modelos. Vivenciar situações de leitura de forma prazerosa contribui para 
que a criança sinta desejo de descobrir esse mundo. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
52
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Música
A música como linguagem organiza os signos sonoros no espaço e no tempo. Con­
siderando que ela se constitui como um meio de orientar a reflexão do ouvinte sobre o 
mundo, pode-se afirmar que sua presença entre os bebês e as crianças é fundamental 
para que elas possam compreender e construir seu cotidiano e seu mundo a partir da lin­
guagem sonora. Importa perguntar sobre quais experiências sonoras meninos e meninas 
estão expostos, já que muitas vezes esta linguagem fica reduzida a auxiliar na organização 
de atividades relacionadas à hora do lanche e higiene das crianças, ganhando aspectos de 
disciplinarização da infância. 
Música é arte, mas para apreciá-la, precisamos desenvolver culturalmente nossa au­
dição. Aprendemos a ouvir. É comum relatos de que os bebês e crianças não gostam ou 
não prestam atenção ao ouvir determinados tipos de música, e por isso, mantemos o 
repertório de cantigas infantis já destinadas a esse público. 
Precisamos relembrar que gosto é formação e não temos como gostar ou desgostar 
daquilo que não conhecemos. Mais uma vez, afirmamos que os professores só poderão 
alargar os padrões de referências dos bebês e crianças se os seus estiverem alargados. 
Conhecer estilos, ritmos, instrumentos, cantores e compositores diferentes daqueles mas­
sivamente veiculados pela mídia é uma possibilidade para se abrir a formação do ouvido 
que aprecia, que aprende a ouvir. 
Oferecer um largo repertório musical (músicas de diferentes épocas e estilos), chamar 
a atenção para os sons cotidianos, sons da natureza, sons do nosso corpo ou produzidos 
pelo nosso corpo contribui para a percepção dos bebês e crianças, o desenvolvimento dos 
sentidos, a expressão corporal, além de alargar o vocabulário, a memória e a atenção. 
As atividades precisam ser planejadas com o propósito de educação dos sentidos e 
de fruição e não apenas para datas comemorativas e apresentações ensaiadas para públi­
co externo, em que as crianças são constantemente exortadas a fazer uma apresentação 
bonita para os outros, o que, muitas vezes, desconsidera a relevância da formação musical 
para a criança e que esse momento está sendo organizado para que ela se expresse e 
se deleite. Os bebês e as crianças são o centro do planejamento e eles devem ser nossa 
preocupação ao pensarmos as propostas realizadas ao longo do ano.   
Teatro
Jogos dramáticos na Educação Infantil devem fazer parte do repertório desde a cre­
che. A imitação e a representação de papéis se constituem elementos importantes para 
a formação psíquica do desenvolvimento da criança. O cuidado que precisamos ter é en­
tender que essa atividade não tem por prioridade a encenação de espetáculos ensaiados 
exaustivamente, mesmo contra a vontade dos bebês e crianças, mas um momento de de­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
53
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
senvolvimento de sua expressão. Essa expressão deve ser livre e vivenciada especialmente 
por meio da brincadeira. 
Os bebês e as crianças devem participar do processo de construção do jogo dramáti­
co desde o começo do planejamento. O tema deve surgir de situações que façam sentido 
para eles e não como uma imposição de alguém de fora que decide o que vai ser feito. A 
participação dos bebês e crianças nas escolhas cria condições para o desenvolvimento da 
linguagem, da autonomia, do pensamento e da imaginação. Pelo jogo dramático, apreen­
dem os papéis sociais, participam da cultura e produzem cultura. 
Outro ponto a considerar é que no jogo dramático não existe apenas o papel de atua­
ção. Criar enredos, cenários, figurinos, cuidar do som, narrar, são partes fundamentais para 
o jogo e que também são espaços de troca e aprendizagem, além de permitir um tempo de 
familiaridade para aqueles bebês e crianças que não se relacionam bem com apresentações 
para público externo. Os outros bebês e crianças podem e devem ser plateia durante os 
jogos criados e produzidos. Assim como é importante representar, é importante também 
aprender a recepção como expectador, a ser uma plateia atenta e educada.
Desde a antiguidade o homem representa para expressar seus sentimentos, fazer 
rituais e se comunicar com os deuses. O teatro nasce na Grécia e é uma das mais antigas 
manifestações artísticas. O teatro é um acontecimento de cultura e envolve ricos proces­
sos de criação de todos os envolvidos, daqueles que encenam e dos expectadores. O 
diretor de teatro inglês Peter Brook (1968) afirma que podemos escolher qualquer espaço 
vazio e considerá-lo um palco. Segundo ele, não precisamos ter um grande teatro para se 
fazer teatro, nós precisamos de espaços livres onde a ação cênica aconteça, inspirando­
-nos a pensar o teatro com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas.
Dança e Movimento
Ao discutirmos a dança, pensamos sobre o corpo que se movimenta em ritmos sono­
ros ou não, por pessoas em diferentes faixas etárias. Quando a preocupação está voltada 
para a educação da primeira infância, não se pode negar que a dança na Educação Infantil 
esteve – e em alguns casos ainda está – voltada para a apresentação das crianças em datas 
comemorativas e que elas se caracterizavam pelo cerceamento dos gestos dos bebês e 
crianças e seus desejos, numa expressão coreográfica limitadora e até disciplinadora de 
seus corpos, que ficam reduzidos à mera execução de algo pronto e acabado. 
É preciso considerar que os meninos e meninas podem se expressar a partir do reper­
tório que é próprio de seu corpo – já que ele é também social e histórico – de suas vivências, 
de modo a criar coreografias próprias, referentes ao grupo de amigos ou a suas experiências 
particulares, conjugadas à apreciação de grupos locais, nas expressões de danças populares 
que possam contribuir para a percepção, recepção e construção da cultura brasileira.
Quando o planejamento for organizado para garantir que o corpo se movimente e 
possa dançar de forma livre e expressiva, os bebês e as crianças poderão sentir como seu 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
54
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
corpo se relaciona com suas capacidades e limitações, com os outros bebês e crianças e com 
os adultos, com o espaço, os ritmos e os sons criados por eles mesmos ou por profissionais. 
O desenvolvimento dos sentidos também se amplia mediante a inserção dos bebês e crian­
ças no universo musical, o que favorece o desenvolvimento das variadas linguagens. 
Defender a presença das diferentes linguagens na Educação Infantil é defender a for­
mação sensível dos sentidos, é defender o direito dos bebês e crianças de viver experiências 
estéticas, em que sente o mundo e se relaciona com ele. É importante destacar que essas 
linguagens não podem ser trabalhadas de forma separada e estanque e que também não 
são possíveis de divisão em bimestres, trimestres ou semestres. As múltiplas linguagens 
devem ser trabalhadas durante todo o ano letivo, interligadas de forma contínua e diária. 
A Linguagem Escrita 
Nossa responsabilidade como professor em relação à linguagem escrita na Educa­
ção Infantil é de contribuir para a formação de bases para o desenvolvimento dessa lin­
guagem, não é nossa prerrogativa alfabetizar as crianças. Ao pautarmos nossa prática 
pedagógica na perspectiva de que devemos contribuir para a formação de bases para 
o desenvolvimento da linguagem escrita e não na antecipação da alfabetização, é nossa 
atribuição inicial proporcionarmos às crianças situações e atividades diversas para que 
elas desenvolvam e exercitem a função simbólica do pensamento, que é uma capacidade 
essencial para que elas venham a escrever.
A função simbólica do pensamento se caracteriza pela capacidade que a criança de­
senvolve de usar uma coisa no lugar de outra, fazendo uma substituição, com o objetivo 
de representar o seu pensamento. É a partir do desenvolvimento dessa capacidade que 
se inicia toda a história do desenvolvimento da linguagem escrita da criança, de acordo 
com Vygotski (2012).
 Segundo Luria (2014, p. 143), “a história da escrita na criança começa muito antes que 
o professor coloque pela primeira vez um lápis em sua mão e lhe ensine a traçar letras”. 
Para o autor, que participou dos estudos de Vygotski, antes que a criança venha a escre­
ver convencionalmente, ela passa por percursos simbólicos que podem ser considerados 
como uma pré-escrita, que foi denominada como a pré-história da linguagem escrita. 
Nesse estudo, Vygotski (2012) nos aponta que a criança, ao se expressar por meio 
dos seus gestos, do brincar de faz de conta e do desenho, já está desenvolvendo a sua 
capacidade de representação, desenvolvendo assim a função simbólica do pensamento. 
Em todos esses momentos, a criança se utiliza dessa capacidade como recurso para repre­
sentar seus pensamentos, o que é básico para que ela venha a escrever posteriormente, 
já que ao escrevermos, também fazemos esse mesmo processo de representação e de 
expressão de nossas ideias por meio das palavras.
A pré-história da linguagem escrita se inicia pelo gesto de apontar, quando a criança 
quer, por exemplo, indicar algo que quer pegar, mas ainda não consegue acessar o objeto 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
55
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
de seu desejo sozinho. O gesto já é uma representação simbólica do seu pensamento, ele 
representa o desejo ou necessidade da criança de ter algo. 
O mesmo também ocorre quando a criança faz seus desenhos e neles procura re­
presentar o seu pensamento sobre as coisas. Ela se utiliza do desenho para representar 
simbolicamente o que está pensando. No brincar de faz de conta a criança também faz 
essa substituição, quando se utiliza de objetos para representar outros objetos ausentes, 
que usaria numa situação real, para desempenhar seu papel/personagem na brincadeira, 
como por exemplo, usa um pedacinho de massa de modelar, na ausência de um pedaço 
de algodão, ao brincar, ou representar um médico.
Em todos esses momentos, a criança está desenvolvendo a função simbólica. E é 
nesse sentido, que precisamos como professores e professores da Educação Infantil, ter 
o conhecimento de que, ao permitirmos que as crianças exercitem diariamente essa ca­
pacidade, vivenciando um processo rico de desenvolvimento da gestualidade, da fala, do 
desenho e do brincar. Assim, quando ela se aproximar da escrita, já terá os fundamentos 
necessários de pensamento simbólico para escrever, já que consegue operar com objetos 
que representam outros objetos e ideias (os signos), o que é essencial para escrever (MO­
RAES, 2015).
Concomitantemente, devemos nos dedicar a aproximar as crianças da escrita em sua 
função social, ou seja, a linguagem escrita deve ser usada a partir de situações reais, para 
satisfazer a necessidades reais, atendendo, de acordo com Mello (2005), a finalidade para 
a qual essa linguagem foi criada: para comunicar, expressar, registrar, informar algo.
 A escrita aparece na história da humanidade, inicialmente, como uma linguagem 
para suprir a necessidade de comunicação entre as pessoas. Por isso, devemos ter a cla­
reza de que é com essa finalidade que ela deve ser apresentada e usada junto às crianças 
desde a Educação Infantil, mesmo que as crianças ainda não escrevam autonomamente. 
Como podemos fazer isso em nossas creches e pré-escolas?
Primeiramente, estimulando em nossas crianças a necessidade de expressão. Segun­
do Mello (2007, p.10), a necessidade de expressão “[...] surge a partir do que as crianças 
veem, ouvem, vivem, descobrem, e aprendem”. Entendemos, assim, que serão as expe­
riências que as crianças terão dentro e fora da escola – na vida real – que demandarão que 
elas se expressem, inclusive pela linguagem escrita.
Essa expressão pode ser realizada pela fala, pelo brincar, pela pintura, pelo desenho, 
pela modelagem, pelos movimentos, pelas histórias lidas e contadas, pela dança, pelo 
cantar, pela produção e construção de objetos, pelos poemas etc., e também pela escrita, 
quando as crianças externalizam o que pensam sobre o mundo e as coisas por meio da 
linguagem oral e têm em seu professor ou professora a pessoa que faz a mediação es­
crevendo a sua frente o que elas falam, assumindo o papel de escriba, organizando essas 
ideias junto com as crianças, já que elas ainda não dominam a escrita convencional, por 
isso, ainda não fazem esse processo sozinhas.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
56
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Tal atitude é muito bem sintetizada por Britto (2005, p. 18), quando declara que “na 
Educação Infantil, ler com os ouvidos e escrever com a boca (situação em que a educadora 
se põe na função de enunciadora ou de escriba) é mais fundamental do que ler com os 
olhos e escrever com as próprias mãos”. Quando as crianças testemunham esse processo 
ao verem que seus pensamentos se transformam em linguagem escrita por meio do que 
o adulto faz para elas estruturando a sua fala em forma de texto, a linguagem escrita está 
sendo trabalhada de maneira plena diante das crianças. 
Nesse processo, elas presenciam a escrita na sua dimensão total, com significado e 
sentido. E isso permite que desde o início elas percebam que a escrita é viva e extrema­
mente necessária a vida de todos que habitam a nossa sociedade que se constitui tam­
bém pela cultura escrita. Essa postura transforma completamente a visão equivocada pela 
qual a linguagem escrita vem sendo geralmente tratada na Educação Infantil, por meio de 
treinos motores da escrita das letras. 
A(o) professora/professor precisa compreender que as crianças podem se expressar 
por escrito com a sua ajuda, ou seja, que elas já produzem textos, fazendo isso por meio 
das mãos do adulto, não havendo sentido e nem razão para que as crianças dediquem 
seu tempo a tarefas artificiais de treino motor, já que estarão participando de situações de 
escrita muito mais completas e complexas que tratam da escrita em sua essência, como 
linguagem. 
Em suma, como nos aponta Jolibert (2006, p. 193), “a capacidade de produção de 
uma criança não deve ser confundida com sua capacidade de grafar suas próprias mensa­
gens”. Embora as crianças ainda não grafem com autonomia, já são excelentes produtoras 
de texto, pois já conseguem expressar o que sentem e pensam com facilidade. Escrever 
é, segundo Jolibert (2006, p. 191), “produzir mensagens reais, como intencionalidade e 
destinatários reais. Não se trata de transcrever (copiar) nem de praticar caligrafia [...]”, não 
haverá espaço na Educação Infantil para uma “escrita” que não contemple a essência do 
que seja escrever. 
Assim, a prática pedagógica passa por uma transformação profunda no tocante às 
atividades que serão planejadas e propostas para as crianças, quando se sabe o que sig­
nifica conceitualmente o que é escrever, considerando que escrever não é copiar letras, e 
sim expressar o pensamento, as ideias, por meio da linguagem escrita.
Vygotski (2012, p. 183), em 1931, em seus estudos sobre o desenvolvimento da lin­
guagem escrita, já nos alertava que “a criança é ensinada a traçar as letras e a formar pala­
vras com elas, mas não se ensina a linguagem escrita”. Tal afirmativa nos leva a considerar 
que o fato de que uma criança consiga preencher várias linhas copiando as letras que lhe 
são pedidas, não significa que esteja desenvolvendo a linguagem escrita. A cópia de letras 
não tem relação com a capacidade de expressão das crianças, afinal, ao se copiar algo es­
tamos reproduzindo o que já está posto, não havendo assim autoria, e a criança não está 
sendo considerada como sujeito, mas sim uma executora de algo que faz porque alguém 
lhe manda.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
57
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Quando consideramos que as crianças na vida real já convivem, mesmo antes de en­
trarem na instituição escolar, com a escrita em sua função social, por meio de: mensagens, 
outdoors, livros, revistas, anúncios, marcas/rótulos de produtos, computadores, celulares, 
álbuns, jornais, panfletos, comprovantes de pagamento, documentos, encartes de lojas e 
com muitos outros elementos da cultura escrita, continuaremos seguindo esse mesmo 
caminho ou perspectiva dentro da instituição, em que a escrita também vai se manifestar 
frequentemente com função social para satisfazer as necessidades que as crianças apre­
sentarão para usá-la, também para se comunicarem, para se expressarem, para registra­
rem e informarem algo.
Nesse sentido, Miller e Mello (2008) nos apontam algumas maneiras pelas quais as 
crianças podem ir se apropriando da escrita, tendo a/o professora/professor como es­
criba, como por exemplo: a escrita de cartas para alguém distante (mas que seja real); a 
escrita de bilhetes, a confecção de convites; a elaboração de regras de convivência; fazer 
relatórios de passeios; roteiros de entrevistas; fazer panfletos de campanhas; confeccionar 
cartazes; registrar descobertas; fazer o registro da rotina diária etc. 
Dando continuidade às atividades propostas pelas autoras, indica-se que as crianças 
possam fazer uma lista de alimentos que trarão para um lanche coletivo/piquenique; car­
tões de felicitações ao se comemorar os aniversariantes da turma; o registro da frequência 
das crianças; o reconto de uma história; registro de um processo de construção de algum 
jogo coletivo; as memórias da turma; uma receita culinária etc. Sabemos que muitas ou­
tras atividades poderão surgir a partir da realidade e das experiências que cada turma 
de crianças viverá, não havendo assim uma padronização do que cada uma produz por 
escrito. O mais importante é o princípio de que a escrita não se separa da nossa vida real.
Percebemos, a partir dessas atividades, que em todas elas a escrita se apresenta 
cumprindo a sua finalidade e que todas elas surgem ligadas ao contexto de experiências 
que as crianças estão tendo na escola, ou seja, a partir de situações reais que emergem 
das suas vidas no contexto escolar, o que dá significado e sentido para que a linguagem 
escrita seja utilizada, levandos-as desde muito cedo a perceberem que escrevemos por 
temos necessidade de escrever.
Nesse sentido, cabe à professora e ao professor mediar intencionalmente as situa­
ções para ir mostrando às crianças para que serve a escrita e como ela se apresenta nos 
diversos materiais e contextos escritos. Sabemos que muitas das atividades que envolvem 
a escrita já podem ser previstas pelos professores, porém muitas outras poderão apare­
cer na dinâmica do dia da dia da escola e não podem ser renegadas por não terem sido 
planejadas com antecedência. Devemos sempre lembrar que o que move a prática da 
escrita junto às crianças é a sua necessidade de uso, por isso, devemos estar atentos ao 
que acontece para não perdermos ricas oportunidades de aproximar as nossas crianças 
do universo escrito.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
58
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Os direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento
Ao pensarmos o currículo da Educação Infantil, precisamos concentrar atenção sobre 
as condições de aprendizagem dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, 
como elas se desenvolvem e como o tempo, os espaços e os materiais são organizados 
para garantir isso. Esse conjunto de elementos articulados entre si constituem os Direitos 
de Aprendizagem e Desenvolvimento. Segundo a BNCC (2017, p. 35), os direitos “assegu­
ram, na Educação Infantil, as condições para que as crianças aprendam em situações nas 
quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar 
desafios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados 
sobre si, os outros e o mundo social e natural”.
Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento se efetivam na prática diária por 
meio dos objetivos dos Campos de Experiências que dialogam de forma estreita com as 
experiências apontadas nas DCNEI a partir dos eixos do currículo Interações e Brincadei­
ras. Na Educação Infantil não há uma fragmentação em conteúdos possíveis de divisão 
em bimestres, trimestres ou semestres. Os campos de experiências e seus respectivos ob­
jetivos de cada grupo etário de crianças devem ser trabalhados ao longo de todo o ano, 
mantendo viva a preocupação da garantia dos direitos de aprendizagem. 
Os bebês e crianças têm direito de Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expres­
sar e Conhecer-se. Isso nos diz que a organização da proposta de cada instituição não 
deve privilegiar uma criança deitada ou sentada, fazendo tarefas em folhas de papel e em 
silêncio. Se há no espaço institucional e no planejamento de cada professora/professor, no 
compromisso da garantia dos direitos, teremos os bebês e crianças descritos conforme as 
DCNEI e BNCC: ativos e capazes de aprender e se desenvolver de forma integral, fazendo 
uso das variadas linguagens para apreender o mundo e expressar sobre isso. 
Em um diálogo afinado com as DCNEI, a BNCC traz o direito de CONVIVER. É nas 
interações com os outros que os bebês e as crianças vivenciam a cultura e se relacionam 
com os seus grupos de convivência, elaborando suas hipóteses sobre o mundo. Conviver 
é um direito fundamental para a garantia do desenvolvimento das funções psíquicas su­
8

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
59
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
periores, como a linguagem, o pensamento, a memória, a atenção voluntária, o raciocínio, 
a percepção, o controle da conduta, entre outras funções que caracterizam nossa humani­
zação. Os bebês e as crianças têm direito de CONVIVER com outras crianças e adultos, em 
pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento 
de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas. 
E como podemos assegurar esse direito? Promovendo situações em que o tempo, 
espaço e materiais sejam organizados para que as relações entre os bebês e as crianças, 
seus pares e adultos ocorram de forma saudável e com respeito. As crianças devem ter as­
segurado o direito de falar e ouvir nas rodas de conversas, durante a contação de história 
e nas demais propostas da rotina. Elas têm o que dizer sobre o mundo, mas nem sempre 
há pessoas atentas e com interesse real sobre essas observações. 
É preciso uma escuta sincera e interessada. Aquilo que a criança fala precisa ser consi­
derado. Também é necessário promover momentos em que crianças de diferentes idades 
ampliem contato, brinquem livremente e com jogos de regras, criados por elas junta­
mente com os adultos. Diferentes formas de cultura devem ser apresentadas para que as 
crianças saibam que existem diferentes formas de viver no mundo. Quando consideramos 
a criança como uma pessoa que merece respeito e deve ser ouvida, mudamos as relações 
de convivência que são ampliadoras de um desenvolvimento integral.
O direito de BRINCAR precisa ser assegurado aos bebês e às crianças, dialogando 
com o eixo do currículo das DCNEI, que nos diz sobre a forma como se aprende e se de­
senvolve na primeira infância. Aos bebês deve ser garantidos atenção e tempo dos adultos 
para que conversem, toquem e apresentem os objetos e seus usos sociais, que logo se 
tornarão interessantes para eles. Quando a criança começa a imitar os papéis sociais dos 
adultos e, posteriormente, caminha para a representação, um importante salto psíquico 
está ocorrendo em seu desenvolvimento. A brincadeira de faz de conta (ou jogo prota­
gonizado, jogo de papéis, brincadeira de papéis) se torna cada vez mais interessante para 
a criança porque ela está descobrindo como a sociedade funciona e representa, em suas 
brincadeiras, essas relações. 
O faz de conta é a atividade principal da periodização psíquica da criança, juntamente 
com as atividades plásticas. A brincadeira em sua forma mais expandida é essencial para 
o desenvolvimento da criança. As crianças têm direito de BRINCAR cotidianamente de 
diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros (crianças e 
adultos), ampliando e diversificando seu acesso a produções culturais, seu conhecimento, 
sua imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, ex­
pressivas, cognitivas, sociais e relacionais. 
E como podemos assegurar esse direito? Brincadeiras livres e dirigidas, em espaços que 
a promovam, como áreas abertas e os cantinhos com os brinquedos estruturados (brinque­
dos industrializados), construídos (para brincar de casinha, cozinha, salão de beleza, vendas, 
profissões etc.) e não estruturados (pedaços de madeira, sementes, tampas, embalagens, 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
60
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
caixas etc., e objetos do cotidiano, como garrafas, frascos de perfume, colher de pau, cuias, 
potes, óculos, chapéus, relógios etc., garantido na seleção a segurança da criança).  
A participação do adulto é sempre necessária, seja observando as linguagens e as rela­
ções que se desenrolam, seja participando da brincadeira, tornando-a mais complexa e rica, 
desafiando as hipóteses das crianças. As crianças não nascem sabendo brincar, elas aprendem 
a brincar, pois a brincadeira é um ato social e precisa de outros parceiros mais experientes. 
PARTICIPAR é um direito assegurado pela BNCC. Como já dissemos, a criança tem o 
que falar, porque lida diariamente com o mundo e sobre ele constrói hipóteses. Ela precisa 
expressar essas percepções e ter seus horizontes alargados e são os adultos que precisam 
garantir espaços de interlocuções para que as crianças participem das decisões coletivas 
tomadas nos espaços institucionais, como as regras de boa convivência. Elas não devem 
ser impostas pelos adultos, mas construídas com as crianças, por elas desenhadas e ex­
postas nas paredes de sua sala de referência. 
É possível democratizar a participação das crianças em ações cotidianas onde elas 
sejam ouvidas e discutam formas de resolver situações ou apresentar propostas para de­
terminadas tarefas a serem realizadas. A atitude dos adultos que conversa com os bebês 
e explica as ações que serão desenvolvidas demonstra respeito ao direito dos bebês de 
participarem do seu processo de cuidado e educação.
As crianças têm direito de PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, 
tanto do planejamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador 
quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadei­
ras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando 
conhecimentos, decidindo e se posicionando. 
E como podemos assegurar esse direito? Envolvendo as crianças nas tomadas de de­
cisões, em que propostas podem ser apresentadas para serem debatidas e escolhidas ou 
após a discussão do problema ou da necessidade, convidar as crianças a sugerirem pro­
postas. Um exemplo para colocar esse direito em prática é a ambientação das paredes da 
sala de referência. É comum que antes das crianças chegarem, no início do ano, as paredes 
estejam todas enfeitadas e com cartazes prontos do tempo, da chamada e das regras. 
É interessante construir com elas a maior parte desse material. Isso dará maior sen­
tido para a criança, que se verá como parte importante do processo de ambientação, 
deixando suas próprias marcas. Decidir coletivamente as brincadeiras, os livros, às músicas 
etc., amplia o sentimento de pertencimento e participação da criança.
Os bebês e as crianças percebem o mundo pelos sentidos e eles estão muito sensí­
veis a esse processo. Desenvolver os sentidos sociais deve ser nossa preocupação. Uma 
formação estética dos sentidos contribui para o processo de humanização de cada crian­
ça. Humanizar-se é aprender a cultura da vida em sociedade e se apropriar daquilo que de 
mais elevado a humanidade já produziu. 
Quando a criança aprende sobre os objetos da cultura, aprende como eles funcionam 
e para que servem e passa a usá-los com o fim para o qual eles foram criados, está apreen­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
61
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
dendo séculos de desenvolvimento cultural de sua espécie. Daí a importância de os espaços 
institucionais garantirem o direito de EXPLORAR, de sentir o mundo usando todo o seu corpo. 
Os bebês e as crianças têm direito de EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, 
texturas, cores, palavras, emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, 
elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em 
suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia. 
E como podemos assegurar esse direito? Garantido tempo, espaço e materiais que 
os bebês e as crianças possam explorar de forma livre. Eles devem ser disponibilizados de 
forma que possam usar seu corpo, explorando seus sentidos. Bebês podem ter o cesto de 
tesouros e tapetes sensoriais construídos nas próprias instituições, sempre observando 
sua segurança em relação aos objetos. 
As crianças bem pequenas, em sua fase de manipulação objetal, precisam tocar, chei­
rar, sentir com todo o corpo, ouvir, lamber. Está descobrindo o mundo por meio dos 
sentidos. Crianças pequenas têm muitas hipóteses sobre as coisas e curiosidades sobre 
como essas coisas funcionam. Isso pode se constituir base para planejar momentos de 
ampliação dessas hipóteses na exploração do seu meio. 
Quando o bebê e a criança se apropriam dos objetos da cultura e da cultura imaterial, 
elas sentem necessidade de se objetivar, de se EXPRESSAR sobre essas percepções. Vamos 
percebendo como os direitos dialogam entre si, porque quando garantimos o direito da con­
vivência, da brincadeira, da participação e da exploração, garantimos o direito da expressão. 
Essa criança ativa, que tem espaço e voz, tem como se expressar, dizer sobre suas 
impressões e hipóteses sobre aquilo que ela observa e lhe toca. Falar e ouvir o outro cons­
titui partes importantes desse processo, mas não são as únicas. Precisamos garantir outras 
formas de expressão por meio das múltiplas linguagens, como o desenho, a pintura, a 
modelagem e a construção.
Os bebês e as crianças têm direito de EXPRESSAR como sujeito dialógico, criativo e 
sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opi­
niões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens. E como podemos assegurar 
esse direito? Acolhendo as necessidades dos bebês e crianças, acalentado seu choro e 
tentando entender os motivos de suas atitudes. As rodas de conversa se convertem em 
momentos cruciais para isso. 
As falas das crianças precisam ser incentivadas e ouvidas. Substituir propostas pron­
tas (como desenhos para colorir) por propostas pensadas com as crianças (como propor 
diferentes formas de uso do corpo, de suportes e marcadores para desenhar, pintar, mo­
delar e construir – ver discussão sobre múltiplas linguagens), ampliando a possibilidade 
de expressão quando usam o desenho como uma linguagem privilegiada para as crianças 
bem pequenas e crianças pequenas. 
Usar a voz para cantar e o corpo para se movimentar também amplia as possibili­
dades de expressão. Devemos tomar cuidado com apresentações ensaiadas apenas para 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
62
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
satisfazer adultos e que muitas vezes, cansam e geram ansiedade na criança. Cantar, dan­
çar e dramatizar deve fazer sentido e se constituir uma linguagem expressiva da criança. 
 A garantia dos cinco direitos já discutidos culmina na garantia do direito dos bebês 
e das crianças de CONHECER-SE, de conhecer a si e aos outros e se perceber pertencente 
a um grupo cultural, onde ela também produz cultura. A atenção dos adultos dirigida aos 
bebês e às crianças tem um papel especial nessa construção para que eles se percebam 
um ser único e com características próprias. Dedicar tempo ao cuidado dispensado aos 
bebês e às crianças ajuda na compreensão do seu corpo e de suas vontades. 
Para a garantia desse direito, precisamos acolher a criança e ajudá-la a entender suas 
emoções e sentimentos, nomeando-os e explicando suas reações e o que elas repre­
sentam. Os bebês e as crianças têm direito de CONHECER-SE e construir sua identidade 
pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de per­
tencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens 
vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário. 
E como podemos assegurar esse direito? Garantindo que os bebês e as crianças se 
sintam aceitas, cuidadas e protegidas, que sua fala será considerada, assim como seus 
sentimentos, que não serão ridicularizados ou menosprezados. É preciso promover ex­
periências de cuidado um do outro. Quando crianças se desentendem, o caminho que 
mais promove a reflexão é cuidar daquele que foi machucado para que a outra criança 
perceba o efeito da sua ação. Castigar ou deixar a criança isolada para pensar no que fez 
não contribui para que ela reflita sobre suas ações e pense porque agiu dessa forma. Ela 
não conseguirá fazer isso sozinha. Precisa dos adultos para perceber as consequências de 
suas ações e as razões pelas quais agiu assim.
Reiterando, precisamos organizar tempo, espaços e materiais que deem conta de 
promover situações de valorização das atitudes dos bebês e crianças que observam e têm 
o que falar sobre o mundo, que se relaciona e interage com seus pares e com os adultos 
(logo, não apenas com seus professores, mas com todos os funcionários da equipe esco­
lar), que é ouvida e tem espaço e atenção para suas ideias e sentimentos, que o tempo e 
as condições da brincadeira sejam um compromisso dos adultos (e que estes participem 
da brincadeira, desafiando e enriquecendo as propostas, mas que também deem tempo 
livre e observe as relações e trocas que as crianças estabelecem entre si) e que encontra 
nos adultos, pessoas que lhes auxiliem a compreender suas emoções e vivências. 
Estar na Educação Infantil é um grande desafio profissional. Cada professora/profes­
sor deve ser um profundo conhecedor do desenvolvimento dos bebês e crianças. Isso nos 
dá condições de planejar fazeres coletivos que incidem sobre o desenvolvimento indivi­
dual dos bebês e crianças. Somente compreendendo como elas aprendem e se desenvol­
vem, poderemos garantir esses direitos, que precisam ser assegurados no dia a dia das 
creches e pré-escolas. Os ambientes assim pensados contribuirão para a promoção de de­
safios e construção de significados diante das experiências vividas pelos bebês e crianças.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
63
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Os campos de experiências
A BNCC (BRASIL, 2017), ancorada no que preconizam as Diretrizes Curriculares Nacio­
nais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009) quanto às interações e a brincadeira se cons­
tituírem como eixos estruturantes das aprendizagens e o desenvolvimento das crianças e 
que lhes deve ser assegurando os direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expres­
sar-se e conhecer-se, aponta que a organização curricular da Educação Infantil estrutura­
-se em cinco campos de experiências, no âmbito dos quais são definidos os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento. 
De acordo com o documento orientador, os campos de experiências constituem um 
arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida cotidiana 
das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem parte do pa­
trimônio cultural. Ressalta-se que essas definições dispostas pelas DCNEI em relação aos 
saberes e conhecimentos fundamentais a ser propiciados às crianças e associados às suas 
experiências definem a denominação dos campos de experiências. Assim, esses saberes e 
conhecimentos, os campos de experiências em que se organiza a BNCC são: 
 
O eu, o outro e o nós
É na interação com os pares e com adultos que os bebês e as crianças vão constituin­
do um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos 
de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras 
experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percep­
ções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, 
identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo em que participam de 
relações sociais e de cuidados pessoais, os bebês e as crianças constroem sua autonomia 
e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio. 
Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que os bebês 
e as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de 
9

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
64
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, 
celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a 
si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as dife­
renças que nos constituem como seres humanos. 
Corpo, gestos e movimentos
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), os bebês e as crianças, desde cedo, exploram o mundo, 
o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e 
produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tor­
nando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade. 
Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro e as brincadei­
ras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, 
emoção e linguagem. Os bebês e as crianças estão descobrindo e conhecendo sensações 
e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialida­
des e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, com a ajuda dos adultos, a consciên­
cia sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. 
Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe 
privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e 
a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover opor­
tunidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na 
interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, ges­
tos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e 
uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, 
caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar 
cambalhotas, alongar-se etc.).
Traços, sons, cores e formas
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e uni­
versais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita aos bebês e crianças, por meio de 
experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as 
artes visuais (desenho, pintura, escultura, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a 
dança e o audiovisual, entre outras. 
Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas 
próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com 
sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, pin­
turas, manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
65
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desen­
volvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade 
que as cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação dos bebês e 
crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de 
modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da imaginação, da criatividade e 
da expressão pessoal, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, 
a cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas 
experiências e vivências artísticas.
Escuta, fala, pensamento e imaginação
Desde o nascimento, os bebês e crianças participam de situações comunicativas coti­
dianas com as pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê 
são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros 
recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as 
crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão 
e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu 
veículo privilegiado de interação. 
Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças pos­
sam falar e ouvir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta de 
histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas indivi­
dualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se 
constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social. 
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir 
e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto 
familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, re­
conhecendo, com o auxílio dos adultos, diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, 
suportes e portadores. Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do 
que as crianças conhecem e das curiosidades que demonstram. 
As experiências com a literatura infantil, propostas pela/pelo professora/professor en­
tre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do 
estímulo à imaginação e da ampliação do vocabulário e do conhecimento de mundo. Além 
disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade 
com livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a 
aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. 
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a es­
crita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecen­
do letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão 
da escrita como sistema de representação da língua. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
66
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
Os bebês e crianças vivem inseridos em espaços e tempos de diferentes dimensões, 
em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito peque­
nas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e 
noite; hoje, ontem e amanhã etc.). 
Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenô­
menos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes 
tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as 
relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que tra­
balham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.). 
Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, 
frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre 
quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação 
de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento 
de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente despertam seu interesse. 
Portanto, a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças 
possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar 
hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e 
indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças 
ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu 
cotidiano.
Como é possível observar nos Quadros a seguir, cada objetivo de apren­
dizagem e desenvolvimento é identificado por um código alfanumérico cuja 
composição é explicada a seguir: EI02TS01
O primeiro par de letras (EI) indica a etapa de Educação Infantil.
O primeiro par de números (02) indica o grupo por faixa etária: 01 = Be­
bês (zero a 1 ano e 6 meses) 02 = Crianças bem pequenas, (1 ano e 7 meses a 
3 anos e 11 meses) 03 = Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses).
O segundo par de letras indica o campo de experiências: EO = O eu, o 
outro e o nós CG = Corpo, gestos e movimentos TS = Traços, sons, cores e 
formas EF = Escuta, fala, pensamento e imaginação ET = Espaços, tempos, 
quantidades, relações e transformações.
O último par de números (01) indica a posição da habilidade na numera­
ção sequencial do campo de experiências para cada grupo/faixa etária.
Observação

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
67
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Segundo esse critério, o código EI02TS01 refere-se ao primeiro objeti­
vo de aprendizagem e desenvolvimento proposto no campo de experiências 
“Traços, sons, cores e formas” para as crianças bem pequenas (de 1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses). 
Cumpre destacar que a numeração sequencial dos códigos alfanuméri­
cos não sugere ordem ou hierarquia entre os objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
68
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Campos de experiências/objetivos 
de aprendizagem/faixas etárias
10.1 Campo de experiências: o eu, o outro e o nós
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
DIREITOS DE
APRENDIZAGEM
CONVIVER com crianças e adultos em pequenos e grandes grupos, reconhecer e respeitar as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, 
de gênero e de religião.
BRINCAR com diferentes parceiros, envolver-se em variadas brincadeiras e jogos de regras, reconhecer o sentido do singular, do coletivo, da autono­
mia e da solidariedade, constituindo as culturas infantis.
PARTICIPAR das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades propostas pelo/a 
professor/a, e de decisões relativas à escola, aprendendo a respeitar os ritmos, os interesses e os desejos das outras pessoas.
EXPLORAR ambientes e situações, de diferentes formas, com pessoas e grupos sociais diversos, ampliando a sua noção de mundo e sua sensibilida­
de em relação aos outros.
EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições, utili­
zando diferentes linguagens, de modo autônomo e criativo, e empenhando-se em entender o que os outros expressam.
CONHECER-SE nas interações e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizar suas próprias características e as das outras crianças e adultos, 
constituindo uma confiança em si e uma atitude acolhedora e respeitosa em relação aos outros.
10

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
69
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 1
(EI01EO01)
Perceber que suas ações têm efeitos nas outras 
crianças e nos adultos. 
(EI01EO01-AM) 
Demonstrar interesse pelos diferentes sons e 
reproduzindo-os para chamar a atenção dos 
outros bebês.
Manifestar seus desejos e formas próprias de 
agir percebendo a reação do outro.
Reconhecer a própria imagem e a imagem das 
outras crianças em espelhos, fotografias, am­
pliando a sensibilidade em relação à presença 
dos outros. 
(EI02EO01) 
Demonstrar atitudes de cuidado e solidarieda­
de na interação com crianças e adultos.
(EI03EO01) 
Demonstrar empatia pelos outros, percebendo 
que as pessoas têm diferentes sentimentos, 
necessidades e maneiras de pensar e agir.
(EI03EO01-AM) 
Interagir de forma positiva, demonstrando 
respeito pelas ideias e gostos dos colegas.
Observar atentamente as expressões e formas 
de comunicação dos outros e o efeito de suas 
ações sobre eles.
Expressar, para com o outro, sentimentos, pen­
samentos, ações e emoções pelos dos gestos e 
posturas corporais afetivas. 
Desenvolver brincadeiras individuais e em 
grupos, experimentando diferentes maneiras 
de movimentar o corpo e de utilizar objetos 
que venham proporcionar o conhecimento de 
si e do mundo.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
70
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Na interação com seus pares criança-adulto, 
adulto-criança, criança-criança, os bebês po­
dem perceber e estabelecer relações baseadas 
no respeito à diversidade, valorizando as ma­
nifestações da cultura tradicional que influen­
ciam diretamente no seu modo de vida (mú­
sicas, brinquedos, objetos). Assim, na sala de 
referência o professor deve priorizar vivências 
coletivas, que sejam mediadas pela tradição 
cultural, oportunizando vivências que ampliem 
as possibilidades de comunicação e expressão 
das crianças (gestualidade, musicalidade, ex­
pressão corporal, oralidade).
As atividades, tanto nas salas de referência 
quanto em outros espaços, ocorrem numa 
rotina em que é possível estabelecer combi­
nados de cortesias com e entre as crianças 
na intenção de mostrar que cada uma tem o 
seu espaço e que esse espaço pode ser com­
partilhado com o outro (crianças e adultos) de 
maneira tranquila, aconchegante e divertida. 
Um ambiente harmonioso possibilita tanto 
a convivência entre crianças e entre adultos 
e crianças quanto a ampliação de saberes e 
conhecimentos diversos. 
A criança aprende a partir das experiências 
vivenciadas, é desta forma que se inicia o 
processo de comunicação, a expressão de 
sentimentos, pensamentos, ações, emoções 
dando vida e signiﬁcado pelos gestos e pos­
turas corporais. O conhecimento de si e do 
mundo por meio da ampliação de experiências 
sensoriais, expressivas, corporais que possibi­
litem movimentação ampla, expressão de sua 
individualidade e respeito pelos seus ritmos e 
desejos são conhecimentos que precisam ser 
oportunizados às crianças, independentemen­
te do seu contexto.
Nas interações as crianças caminham, manu­
seiam brinquedos, saltam, correm e desen­
volvem brincadeiras individuais e em grupos, 
experimentando diferentes maneiras de 
movimentar o corpo e de utilizar objetos que 
venham proporcionar o conhecimento de si e 
do mundo.
VIVÊNCIAS
Proponha atividades referência, como identi­
ficar-se em frente ao espelho ou no momento 
da rodinha. Durante o banho, converse com o 
bebê sobre as partes do corpo. Na alimenta­
ção, exercite a oralidade conversando com o 
bebê sobre o alimento do dia. 
Converse com os bebês de modo que eles
Possibilite vivências às crianças quanto ao 
espaço do brincar do outro, orientando-os a 
conversar e atuar conjuntamente. Ao final das 
brincadeiras e atividades, solicite às crianças 
que juntos, organizem o ambiente, orientan­
do-os sobre a importância de se guardar os 
brinquedos e materiais.
Garanta experiências em que as crianças de­
monstrem empatia pelos outros, percebendo 
que as pessoas têm diferentes sentimentos, 
necessidades e maneiras de pensar e agir inde­
pendentemente de onde vivam. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
71
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
percebam seus movimentos e os do outro em 
diferentes formas e espaços. É importante 
considerar sempre os diferentes contextos nos 
quais os bebês estão inseridos, os costumes 
da família e da comunidade e os saberes neles 
contidos.
Para tanto, nos combinados, é preciso esta­
belecer onde ficam os brinquedos e outros 
objetos. O adulto deve auxiliar as crianças no 
ordenamento do ambiente.
Escolha um dia e faça um combinado de cada 
um trazer um brinquedo para compartilhar 
com a turma. Realize uma roda de conversa 
sobre o assunto antes da brincadeira e outra 
no final, para que eles possam relatar a expe­
riência.  Partilhar os brinquedos emprestados 
e esperar sua vez de brincar favorece vivências 
éticas e estéticas na construção do conheci­
mento, exercitando regras para o convívio em 
seu dia a dia.
Construa com a turma o painel das regras de 
boa convivência para explorar sempre que 
necessário. Lembre-se de que as regras devem 
ser propositivas e não uma lista de proibições. 
Realize o circuito dos brinquedos onde cada 
grupo brincará por determinado tempo (em 
média, quinze minutos) em cada espaço, 
indo para outro espaço no momento combi­
nado (quando soar o apito ou uma música, por 
exemplo).
Trabalhe com o ajudante do dia, construa um 
adereço que marque este dia especial e sem­
pre converse com eles sobre a responsabilida­
de da liderança e sobre o respeito pelos 
Que haja respeito às características pessoais 
e especificidades relacionadas aos diferentes 
grupos étnicos-raciais. Para isso, a roda de 
conversa pode contribuir, já que nela são exer­
citados o falar e o ouvir, além do participar de 
decisões coletivas.
A roda de conversa é um momento em que 
professor mediará atividades direcionadas às 
crianças, proporcionando a elas momentos 
interativos e com oportunidades de familiari­
zarem-se com a imagem do próprio corpo e a 
do outro, explorando as diversas maneiras de 
movimento, gestos, danças e ritmos corporais. 
Evidencie através de fantoches ou confeccione 
com as crianças um termômetro dos sentimen­
tos para que elas demonstrem o que as deixam 
felizes ou tristes.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
72
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
colegas, garantindo o direito de conviver e 
participar. Evite que o ajudante do dia se torne 
aquele que delata os colegas. O exercício deve 
ser o de auxiliar. 
OBJETIVO 2
(EI01EO02)
Perceber as possibilidades e os limites de seu 
corpo nas brincadeiras e interações das quais 
participa.
(EI01EO02-AM)
Expressar-se por meio dos movimentos e dos 
diferentes tipos de brincadeiras ao rolar com o 
corpo no chão sobre esteiras, tapetes embor­
rachados.
Exercitar com segurança o ato de engatinhar, 
rolar, sentar e consequentemente reconhecer 
suas possibilidades de movimentos.
(EI02EO02)
Demonstrar imagem positiva de si e confiança 
em sua capacidade para enfrentar dificuldades 
e desafios.
(EI03EO02) 
Agir de maneira independente, com confiança 
em suas capacidades, reconhecendo suas 
conquistas e limitações.
(EI03EO02-AM) 
Manifestar autonomia nas atividades individuais 
e coletivas, considerando seu tempo e ritmo.
 
Participar de diferentes atividades manifestan­
do iniciativa e interesse na escolha destas e das 
brincadeiras cotidianas.
Reconhecer-se como integrante do grupo social 
ao qual pertence.
CONTEXTUALIZAÇÃO
O professor deve possibilitar o acesso às 
aprendizagens significativas e de interação 
social por meio de atividades que possibilitem 
o movimento corporal integral do bebê. Essa 
mediação deve considerar sempre os limites 
que cada bebê apresenta durante a atividade, 
portanto, a presença e atenção do professor é 
indispensável, não apenas para evitar riscos, 
mas também para incentivar os movimentos.
Conforme a criança vive suas primeiras expe­
riências sociais (na família, na escola, na co­
munidade), estrutura percepções e questiona­
mentos sobre si e sobre o outro, construindo, 
nesse processo, sua identidade. 
As crianças participam de/nas atividades indivi­
duais e coletivas de diferentes maneiras, assim, 
é preciso criar condições de participação delas 
nas atividades propostas, considerando os 
tempos e os ritmos de cada uma com vistas ao 
desenvolvimento de sua autonomia.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
73
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Professores e família são fundamentais, pois 
auxiliam a criança na construção de uma 
imagem positiva de si e de sua identidade, 
ampliando sua confiança na resolução de pro­
blemas e na tomada de decisões.
A participação das crianças nas atividades se 
dá por meio da comunicação oral e corporal e 
do desenvolvimento da linguagem. 
O desenvolvimento desta atividade humana 
– a linguagem – supõe a relação interpessoal. 
Cabe à escola expandir a necessidade de 
comunicação, a experiência, a confiança na 
sua utilização, o desenvolvimento conceitual, 
o vocabulário, a compreensão e a expressão 
verbal, assim como habilitar a criança para a 
comunicação com diferentes tipos de pessoas 
e em diferentes situações.
VIVÊNCIAS
Desenvolver atividades que possibilitem a 
percepção e os limites do seu corpo com ex­
periências lúdicas na sala de referência, como: 
possibilitar atividades de danças culturais com 
o grupão; movimentar o corpo por meio dos 
pares e sozinhas; brincar com as mãos, pés e 
dedos; engatinhar e andar; subir e descer de 
obstáculos criados no próprio ambiente; desli­
zar com o corpo no chão; rolar de um lado para 
o outro; entrar e sair de caixas de diferentes 
tamanhos.
Oportunize atividades/ brincadeiras às crian­
ças que proporcionem momentos interativos e 
com oportunidades de se familiarizarem com 
a imagem do próprio corpo e a do outro, como 
banho coletivo, brincadeiras na frente do espe­
lho e o uso de equipamentos eletrônicos, como 
câmera fotográfica, celular e outros materiais 
que transmitam a própria imagem. 
Explore as diversas maneiras de movimento, 
gestos, danças e ritmos corporais. 
As atividades propostas e situações de apren­
dizagem precisam garantir experiências em 
que as crianças ajam de maneira independen­
te, com confiança em suas capacidades, reco­
nhecendo suas conquistas e limitações. Além 
de mediador e observador, o professor pode 
se envolver nas atividades como organizador e 
integrante das/nas atividades lúdicas. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
74
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
O contato com a natureza e as brincadeiras no 
espaço externo com água, areia ou em grama­
dos potencializam o movimento, o equilíbrio 
e as interações entre bebês e entre bebês e 
adultos.
Explore as dramatizações, as estórias cantadas, 
as cantigas de rodas e os ritmos musicais do 
nosso país. Essas ações garantem o direito da 
criança de expressar e conhecer-se. 
O contato com a natureza e as brincadeiras no 
espaço externo com água, areia ou em grama­
dos potencializam o movimento, o equilíbrio e 
as interações entre crianças e entre crianças e 
adultos
Oportunizar diálogos com as crianças sobre 
as atividades realizadas, seus objetivos, o 
que conseguiram ou não conseguiram fazer, 
permitindo que reflitam sobre os porquês de 
suas conquistas ou possíveis dificuldades e 
sobre como superá-las durante as atividades 
também possibilita que meninos e meninas 
se percebam e se coloquem como sujeitos de 
suas conquistas. 
É importante que as atividades realizadas pelas 
crianças sejam correlacionadas entre si, no inte­
rior dos projetos que estão sendo executados. 
Isso contribui para que a criança atribua sentido 
e significado às suas aprendizagens e experiên­
cias, adquirindo confiança e interesse em parti­
cipar de atividades individuais e coletivas.
OBJETIVO 3
(EI01EO03)
Interagir com crianças da mesma faixa etária e 
adultas ao explorar espaços, materiais, objetos, 
brinquedos.
(EI01EO03-AM)
Participar junto com outros bebês nas brin­
cadeiras de construção utilizando materiais 
diversificados. 
Compartilhar objetos diversificados com ou­
tros bebês, crianças e adultos.
(EI02EO03)
Compartilhar os objetos e os espaços com 
crianças da mesma faixa etária e adultos.
(EI03EO03)
Ampliar as relações interpessoais, desenvolven­
do atitudes de participação e cooperação.
(EI03EO03-AM) 
Interagir em pequenos grupos e/ou pares, 
compartilhando (objetos pessoais e coletivos) e 
cooperando com seus colegas e professor (a).
Ampliar as suas relações interpessoais e con­
fiança diante dos desafios que se apresentam.
. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
75
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Perceber nas atividades vivenciadas com o 
outro que o mesmo também participa e mani­
festa emoções próprias. 
Considerar nas brincadeiras e atividades o pon­
to de vista, desejos e interesse de seus colegas
CONTEXTUALIZAÇÃO
A experiência promovida deve ser sempre me­
diada pela interação de um adulto com o bebê. 
No momento de interação a troca de objetos, 
brinquedos e/ou materiais possibilita ao bebê e 
ao grupo o entendimento quanto aos combina­
dos que se refletem na rotina da creche. 
A interação da criança pequena se amplia e se 
qualifica a partir do momento em que oportu­
nizamos o contato da mesma com outras pes­
soas de faixas etárias diferentes. Esse contato 
valoriza a construção e o conhecimento de si e 
da sociedade a qual se encontra inserida, pos­
sibilitando dessa forma que a criança pequena 
se torne segura compartilhe seus objetos e 
espaços. Incentivar a vivência com o outro 
favorece o desenvolvimento da autonomia e 
respeito entre as crianças.
As atividades propostas e situações de apren­
dizagem precisam garantir experiências em 
que as crianças ampliem as relações interpes­
soais, desenvolvendo atitudes de participação 
e cooperação. 
A criança, na brincadeira, amplia suas relações 
e sua confiança diante dos desafios que se 
apresentam. Percebe que nas atividades viven­
ciadas com o outro o mesmo também participa 
e manifesta suas emoções. Por isso, é impor­
tante que na rotina seja garantindo um tempo 
para a brincadeira livre, com objetos e matérias 
que incentivem o faz de conta, atividade mais 
importante para o desenvolvimento infantil 
nesta fase. 
As situações de aprendizagem mediadas pos­
sibilitam a elaboração da autonomia das crian­
ças nas ações de cuidado pessoal, auto-organi­
zação, saúde e bem-estar.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
76
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
Propor experiências de movimentos ao bebê, 
permitindo que ande, se desloque e se comu­
nique com outras pessoas, sentindo-se seguro 
e confiante. 
Inserir no processo diferentes formas, texturas 
(rugosa, lisa, fria, áspera, macia, fofa etc.) e 
cores.  Proporcionar momentos para a explora­
ção de brinquedos diversos; todos disponíveis 
e de fácil acesso ao manuseio do bebê.
Possibilitar que os bebês se toquem, se observem 
e convivam juntos no chão da sala, exercitando 
movimentos autônomos, participação e interação. 
Oportunize atividades coletivas entre creche 
e família, como um passeio em um espaço 
cultural do bairro/comunidade. Disponibilize 
brinquedos em que mais de uma criança possa 
manuseá-los e brincar em pequenos grupos. 
Construa, com a criança e com a colaboração 
da família, um portfólio ou álbum que traga 
informações acerca do espaço onde ela vive 
para que a turma explore em conjunto.
Construa brinquedos com as crianças e permi­
ta que elas explorem os materiais em conjunto, 
refletindo sobre a melhor forma de utilizá-los.
Leve a criança a conhecer outros espaços da 
instituição de maneira que elas se sintam parte 
deles. Oriente todo o corpo de funcionários da 
instituição quanto à comunicação respeitosa e 
acolhimento das crianças pequenas, garantin­
do o direito de conviver e participar.
O jogo simbólico, também chamado de faz de 
conta, mostra a presença de regras criadas pela 
própria criança e alteradas se assim o preferir; 
é muito importante para o desenvolvimento 
motor, intelectual e social; utiliza as convenções 
e a simulação; possibilita a vivência de situações 
que na realidade a criança não teve oportunida­
de de vivenciar; oportuniza projetar, na ativida­
de lúdica, seus problemas e emoções. 
Para além dos jogos, existem também as dan­
ças, mímica e outros que podem ser identifica­
dos como formas de representação simbólica 
de realidades vividas socialmente pela criança.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
77
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 4
(EI01EO04)
Comunicar necessidades, desejos e emoções, 
utilizando gestos, balbucios, palavras.
(EI01EO04-AM)
Integrar o bebê nos saberes das brincadeiras tra­
dicionais e folclóricas adquirindo compreensão 
dos movimentos do seu corpo, espaço e tempo.
Expressar-se por meio da apresentação de obje­
tos ofertados por outro bebê e\ou criança.
(EI02EO4)
Comunicar-se com os colegas e os adultos, 
buscando compreendê-los e fazendo-se com­
preender
(EI03EO04)
Comunicar suas ideias e sentimentos a pessoas 
e grupos diversos.
(EI03EO04-AM) 
Expressar e reconhecer diferentes emoções e 
sentimentos em si e nos outros.
Comunicar ideias e sentimentos com independên­
cia e ao mesmo tempo sabendo ouvir o outro.
Manifestar-se com segurança por meio das 
várias formas de expressão: gestual, verbal, 
plástica, dramática e musical.
CONTEXTUALIZAÇÃO
A comunicação dos bebês se dá por meio de 
diferentes expressões como: balbucios, choro, 
gestos, sorrisos, sons e expressões. 
O desenvolvimento da fala na criança peque­
na perpassa pela comunicação com o outro. 
Quanto mais desenvolvida e bem elaborada 
é essa fala, mais qualidade essa comunicação 
terá. 
A criança vive em constante aprendizado, 
ela aprende por meio da diversidade cultural 
existente em sua cidade, bairro, e no convívio 
familiar. As aprendizagens adquiridas nesses 
espaços são trazidas e evidenciadas na escola. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
78
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Expressar-se amplamente por intermédio do 
lúdico é propor ao bebê uma comunicação 
inicial de balbucios acompanhados por gestos, 
desejos e emoções. E, isto, é demostrado a 
partir das atividades propostas na sala de refe­
rência em meio a interação com o outro. Essa é 
a maneira como o bebê se comunica com outro 
bebê e adultos a sua volta.
É importante atentar para o fato de que a 
criança desenvolve sua fala convencional pro­
gressivamente. É preciso respeitar e valorizar 
essa progressão do desenvolvimento infantil, 
auxiliando na compreensão das falas de si e 
do outro, criando condições para que a criança 
se expresse de forma segura. A fala do adulto 
deve sempre ter as pronúncias corretas das 
palavras, pois isso auxilia na ampliação do 
vocabulário da criança.
Neste sentido, as experiências propostas no 
espaço de Educação Infantil devem possibilitar 
à criança sua efetiva participação e o uso de 
diversas formas de comunicar-se e ao mesmo 
tempo de ouvir o outro. Elas precisam, ainda, 
garantir que a criança tenha a segurança de 
manifestar-se por meio dos vários gêneros e 
formas de expressão: gestual, verbal, plástica, 
dramática e musical; que nas diferentes lingua­
gens seja observado o progressivo domínio 
por ela.
VIVÊNCIAS
Proponha experiências que envolvam o bebê 
nas diferentes oportunidades de aprendiza­
gem e de desenvolvimento: estimule o bebê a 
olhar algo e em seguida gesticular e/ou falar so­
bre o que ele está vendo; fale e escute o bebê; 
peça que o bebê observe a cor e o comprimen­
to de seu cabelo e do outro, fale sobre isto com 
ele; diante de uma situação de propriedade (é 
meu) do brinquedo, fale sobre o ato de com­
partilhar esse objeto.
O bebê, ainda que não fale, deve ser integrado 
a situações de diálogo permanente. É preciso 
falar com as crianças e não sobre elas. O diá­
logo possibilita que as crianças se interessem 
cada vez mais pela comunicação e que se es­
forcem para dominar a linguagem oral. 
Oportunize momentos de contato com profes­
sores de outras turmas e com outros funcioná­
rios da instituição, como a organização de uma 
contação de histórias na sala feita por outros 
professores e por outros funcionários (diretor, 
auxiliar de limpeza, manipulador de alimentos/
merendeira). 
A creche poderá realizar acolhidas todos os 
dias com as crianças na entrada, onde as crian­
ças poderão cantar, dançar, falar do tempo, 
contar um fato, entre outras atividades que 
promovam interação, garantindo o direito de 
conviver participar e expressar.
Garanta experiências em que as crianças 
comuniquem suas ideias e sentimentos a pes­
soas e grupos diversos. Isso significa possibili­
tar no espaço de Educação Infantil o encontro 
de explicação pela criança sobre o que ocorre 
à sua volta e consigo mesma enquanto desen­
volve formas de sentir, pensar e solucionar 
problemas. Nesse espaço, é preciso considerar 
que as crianças necessitam envolver-se com 
diferentes linguagens e valorizar o lúdico, as 
brincadeiras, as culturas infantis. 
Não se trata de oferecer à criança uma cultura 
pronta, mas de oferecer condições para que ela 
se aproprie de determinadas aprendizagens 
que promovem o desenvolvimento de formas 
de agir, sentir e pensar marcantes em um de­
terminado momento histórico.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
79
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
A acolhida pode ser o momento de contação 
de histórias, exploração de músicas de gêneros 
variados, de apresentação de resultados de 
projetos das turmas, permitindo a participa­
ção, a exploração coletiva, o diálogo e a integra­
ção entre turmas.
Conversar sobre histórias infantis; oferecer 
oportunidades de exploração de imagens, foto­
grafias, desenhos e dialogar sobre eles; refletir 
em conjunto sobre letras e melodias musicais; 
estabelecer momentos de diálogo com comu­
nitários e famílias a respeito de assuntos que 
as crianças estejam pesquisando também 
colaboram para enriquecer a capacidade de 
comunicação e expressão e para a ampliação 
de referenciais culturais das crianças.
OBJETIVO 5
(EI01EO05)
Reconhecer seu corpo e expressar suas sensa­
ções em momentos de alimentação, higiene, 
brincadeira e descanso.
(EI01EO05-AM)
Experimentar diversos alimentos.
(EI02EO05)
Perceber que as pessoas têm caraterísticas 
diferentes, respeitando essas diferenças.
(EI02EO05-AM) 
Perceber que a população amazonense possui 
características de diferentes povos em sua 
composição.
(EI03EO05) 
Demonstrar valorização das características de 
seu corpo e respeitar as características dos ou­
tros (crianças e adultos) com os quais convive.
(EI03EO05-AM) 
Identificar as características de seu corpo, 
expressando-as de diferentes formas na cons­
trução de sua imagem corporal.
Perceber as diferenças corporais entre as pes­
soas, descobrindo que existem características 
femininas e masculinas. 
Vivenciar experiências éticas e estéticas com 
outras crianças e grupos culturais, reconhe­
cendo o seu modo de vida e respeitando a 
diversidade.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
80
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Reconhecer-se é estabelecer uma relação 
direta consigo e com o outro. O adulto/profes­
sor precisa compreender o processo como o 
bebê reage aos diferentes estímulos que lhes 
são promovidos e ainda estabelecer um olhar 
específico para o bebê de forma que amplie 
seu universo interativo e simbólico. 
O bebê se expressa por meio do choro, do olhar, 
do riso, se comunica sem utilizar as palavras, 
mas o fato é que ele fala. Sinaliza ao professor 
quando algo não vai bem, ou mesmo se tudo 
está bem demais, demonstrado por meio do 
riso, choro ou de algum gesto que caracterize a 
sua satisfação ou insatisfação, da mesma forma 
pode acontecer durante o momento do banho, 
da alimentação, da brincadeira ou mesmo no 
descanso/sono.
Pensar nas especificidades da criança bem 
pequena é pensar em seu desenvolvimento 
integral, contribuindo com seu universo amplo 
e complexo, ampliando seu padrão de referên­
cia. Partindo deste princípio, é fundamental 
pensar em práticas específicas a diferentes 
grupos culturais, sempre tendo o cuidado com 
o respeito à individualidade e a diversidade no 
processo de ensino e aprendizagem das crian­
ças bem pequenas.
Os espaços de Educação Infantil devem pos­
sibilitar às crianças vivências éticas e estéticas 
com outras crianças e grupos culturais, que 
alarguem seus padrões de referência e de 
identidades no diálogo e conhecimento da 
diversidade. 
As brincadeiras e outras vivências éticas e 
estéticas desenvolvem ações, o respeito pelos 
espaços do cuidar, educar e brincar, assim 
como seu desenvolvimento diário na institui­
ção, onde a criança passa a ter as primeiras 
noções do respeito em relação à cultura e as 
diferenças entre pessoas, vão descobrindo que 
existem outros modos de vida, exercitando, as­
sim, a prática de dividir o seu espaço com outra 
pessoa que não seja do seu convívio familiar.
VIVÊNCIAS
Prepare o ambiente com o bebê. Esse fazer 
se dá por meio da comunicação, enquanto 
organiza o ambiente pergunta aos bebês o que 
eles acham disto ou daquilo. Durante o banho, 
disponha de vasilhas para o bebê encher e 
esvaziar, bacias para que possa entrar e sair, 
sempre com o auxílio do adulto. Fale sobre as 
partes do corpo enquanto dá banho no bebê. 
Coloque um som ambiente para este momen­
to, é sempre bem agradável. 
Oportunize momentos de faz de conta, pro­
porcionando às crianças atividades como: a 
ida ao salão de beleza, simulado na própria 
instituição, onde a criança diante do espelho 
terá consciência da cor de sua pele e do tipo 
de cabelo, tendo a oportunidade de perceber 
a estética de seu grupo cultural, auxiliando a 
construção de sua identidade.
Pensar nas especificidades da criança é pensar 
em seu desenvolvimento integral, contribuindo 
com seu universo amplo e complexo, ampliando 
seus padrões de referência. As vivências éticas e 
estéticas dão à criança a possibilidade de de­
monstrar valorização das características de seu 
corpo e respeitar as características dos outros 
(crianças e adultos) com os quais convive.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
81
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
No momento da alimentação fale sobre as ver­
duras, proteínas e suas colorações, converse 
com o bebê sobre a refeição do dia e sobre os 
sabores diferenciados. 
Durante o sono/repouso, disponha sempre de 
um ambiente aconchegante ao som de ninar 
e com uma luminosidade apropriada para o 
momento, lembrando que a criança tem esco­
lhas e que este não é um momento obrigatório 
e sim de bem-estar. A decisão é do bebê se 
dorme ou não. Para aqueles que não dormem, 
é preciso organizar objetos e brinquedos para 
exploração, para que eles não fiquem apenas 
à espera. É importante lembrar que nem todas 
as crianças devem fazer todas as coisas ao 
mesmo tempo.
Pode-se realizar no pátio da creche uma feira 
com diversos objetos, artesanatos e adereços 
das diversas culturas que compõem o estado, 
incentivando a criança a falar sobre os objetos 
culturais da sua vivência, seja ela da zona urba­
na, infâncias do campo ou indígenas.
Ainda visando à construção da identidade e o 
conhecimento de si, faça uso de fotografias tra­
zidas pelas crianças ou registradas e impressas 
pela instituição para que a criança fale sobre 
os acontecimentos destacados, garantindo o 
direito de conviver, participar e conhecer-se.
Oportunize que as crianças se observem no 
espelho e que desenhem bonecos que reprodu­
zam e valorizem suas características físicas. ISSO 
também colabora para a autovalorização e para 
a formação DE SUA identidade. 
A criança nos diferentes espaços por meio da 
brincadeira observa, interage e comunica senti­
mentos. Partindo deste princípio, é fundamen­
tal pensar em práticas específicas aos grupos 
culturais, tendo o cuidado com o respeito à 
individualidade e à diversidade no processo de 
ensino e aprendizagem das crianças pequenas.
A dança pode ser utilizada como recurso para 
expressar sua identidade e seus valores. Re­
flita com as crianças sobre a importância do 
respeito e cuidado com o corpo, ressalte que 
neste aspecto uma alimentação não adequada 
implica de forma negativa sobre o mesmo. Nos 
aspectos estéticos referentes à sensibilidade 
reflita sobre as representações e importância 
dada à aparência, no nosso cotidiano, e a in­
fluência que nos proporciona.
OBJETIVO 6
(EI01EO06)
Interagir com outras crianças da mesma faixa 
etária e adultos, adaptando-se ao convívio 
social.
(EI01EO06-AM)
Explorar fotografias suas e de outros bebês em 
diferentes atividades realizadas.
(EI02EO06)
 Respeitar regras básicas de convívio social nas 
interações e brincadeiras.
(EI03EO06)
 Manifestar interesse e respeito por diferentes 
culturas e modo de vida.
(EI03EO06-AM) 
Conhecer as histórias dos povos indígenas, 
africanos, asiáticos, europeus, de diferentes 
regiões do Brasil e de outros países.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
82
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 6
Interagir nas decisões da sala junto com os 
amigos a temática de uma atividade a ser vi­
venciada por todos no dia seguinte.
Desenvolver-se na relação com o outro obser­
vando as diferentes manifestações artísticas e 
culturais. 
Reconhecer as pessoas que fazem parte de 
sua comunidade próxima, dialogando com elas 
sobre o seu modo de vida.
Conhecer costumes e vivenciar brincadeiras 
de outras épocas, ampliando seu repertório 
cultural.
CONTEXTUALIZAÇÃO
É importante que o adulto atente para a inser­
ção do bebê junto a outros bebês da mesma 
idade, pois o brincar é a melhor forma de inte­
ração social. A socialização acontece por meio 
do convívio social e, consequentemente, com o 
outro, criança ou adulto. 
Esse estar com os pares, tende a promover 
sentimentos e valores de partilhas, construin­
do um saber capaz de tomar decisões, conhe­
cendo a si, aos outros e ao mundo, firmando 
então sua identidade.
A mediação docente e/ou do adulto possibilita 
à criança respeitar o espaço do outro, estabele­
cendo vínculos com outras crianças e adultos, 
assim como o respeito pelas regras básicas de 
convívio social nas interações, brincadeiras e 
demais atividades desenvolvidas na escola. 
É importante que as regras sejam criadas no 
coletivo e não impostas pelos adultos. Isso 
garante o direito de aprendizagem de partici­
par e expressar.
As experiências artísticas possibilitam à criança 
pequena seu desenvolvimento, pois são cria­
das oportunidades para diversas experiências 
culturais. Isto permite a vivência de momentos 
que favoreçam brincadeiras coletivas que 
ampliam suas possibilidades de expressão, e, 
sobretudo, dão oportunidades para as crian­
ças se relacionarem, aprendendo na prática a 
solucionar possíveis problemas e diferenças 
culturais, podendo ainda garantir tais expe­
riências do campo das artes, com o intuito de 
contribuir com o desenvolvimento infantil, 
tornando as atividades das dia a dia mais calo­
rosas à criança.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
83
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
O uso dos objetos exerce grande fascínio na 
criança. Ela está interessada em manipulá-los e 
em compreender suas funções sociais. O adul­
to é o parceiro mais experiente nessa explo­
ração e deve mostrar para a criança como as 
coisas funcionam. Quando elas ficam maiores, 
começam a se interessar pelas relações sociais, 
em saber como a sociedade funciona e se or­
ganiza. Traduzem isso nas representações, nas 
brincadeiras de papéis (faz de conta, jogo de 
papéis, jogo simbólico).
Enfim, deve-se pensar no ser criança e no seu 
desenvolvimento, a ponto de dispor à turma 
um planejamento curricular que contemple 
cada agrupamento e elementos necessários 
para enriquecer a cultura artística dos peque­
nos por meio de diversificadas manifestações 
de música, artes plásticas e gráficas, cinema, 
fotografia, dança, teatro, poesia e literatura.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
84
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
Promova na sala de referência, no pátio da 
instituição ou em outro espaço confortável 
e seguro, momentos de leitura individual ou 
coletiva com bebês; realizar momentos de dra­
matizações, danças culturais e brincadeiras de 
esconder e achar com a utilização de tecidos, 
parede ou papelão; brinquedos de encaixes; 
brincar com caixas de diferentes formas e 
tamanhos; troca de objetos/brinquedos.
O brincar interativo com o adulto torna-se 
essencial para um bom convívio social do bebê, 
sobretudo atentar para a singularidade de 
cada um.
Brinque junto com a criança, ajudando-a na 
exploração dos objetos culturais, sejam eles 
brinquedos ou não. É o adulto que vai mostrar 
como usar a colher, o copo, lavar as mãos, 
escovar os dentes, o uso dos lápis e pincéis etc.
Desenvolva ações envolvendo o jogo simbólico 
(faz de conta, jogo de papéis, brincadeira de 
papéis), em que a criança, percebendo o sig­
nificado dos objetos e situações, faça uso do 
símbolo para representá-los, num exercício de 
imaginação e criação. 
O jogo simbólico possui regras criadas pela 
própria criança na observação das situações 
sociais. Essa situação possibilita a vivência de 
relações adultas que estão se tornando um 
interesse da criança. 
Oportunize momentos culturais, em que a 
criança manifeste o interesse e respeito por 
diferentes culturas e modos de vida. Pensar 
oportunidades em que a criança possa ir a 
festivais, teatros e exposições, assistir filmes no 
cinema e/ou na escola, dançar, recitar poesias, 
ouvir histórias e recontar histórias conforme a 
sua interpretação.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
85
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
Organize brinquedos e objetos que ajudem as 
crianças na elaboração dos enredos das brinca­
deiras, garantindo o direito de brincar, explorar, 
conviver, participar, expressar e conhecer-se. 
O jogo de papéis é a brincadeira na sua forma 
mais expandida e por isso, por meio dela, todos 
os direitos são garantidos, porque a brincadei­
ra é elemento estruturante da cultura infantil e 
deve ser parte da rotina diária das crianças da 
Educação Infantil.
Visando socializar diferentes formas de desen­
volver a cultura artística com a criança pequena, 
deve-se possibilitar a construção de experiên­
cias lúdicas, como: quadro artístico, pintura 
a dedo, a pincel, em prato de papelão, papel 
madeira, azulejos, roupas etc., que possibilitem 
vivenciar ações na escola junto com as famílias 
para conhecer a própria história e de seus an­
tepassados, observando objetos, fotografias 
e gravuras. É importante que a criança ouça e 
interaja com artistas da comunidade e ainda 
que conheça seus costumes, danças, vestuário e 
comidas típicas. Propicie experiências de convi­
vência com outros povos, como indígenas, qui­
lombolas, ribeirinhos, imigrantes e outros, valo­
rizando as festas regionais de tradição popular.
OBJETIVO 7
(EI02EO07)
Resolver conflitos nas interações e brincadei­
ras, com a orientação de um adulto.
(EI03EO07) 
Usar estratégias pautadas no respeito mútuo 
para lidar com conflitos nas interações com 
crianças e adultos.
(EI03EO07-AM) 
Relacionar-se com outros grupos sociais e 
culturais, alargando seus padrões de referência 
e de identidades. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
86
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 7
Aprender, gradativamente, a criar e fazer uso 
de diferentes estratégias para resolução de 
conflitos relacionais, pautadas no diálogo e 
respeito mútuo.
Vivenciar experiências que desenvolvam sua 
autonomia, ampliando o modo de perceber a si 
mesma e ao outro com respeito às diferenças.
CONTEXTUALIZAÇÃO
A atenção, a escuta e olhar sensível dos pro­
fessores sobre as manifestações da criança 
podem possibilitar a compreensão das razões 
de diversas situações vividas pela criança no 
seu cotidiano. Precisamos ajudar a criança a 
nomear seus sentimentos e entender as razões 
pelas quais sente e reage.
A brincadeira nem sempre vai se constituir 
fonte de prazer. Nela emergem conflitos e 
situações em que a criança precisa de ajuda do 
adulto para pensar sobre e encontrar propos­
tas de solução. 
É preciso criar oportunidades para que as 
crianças entrem em contato com outros gru­
pos sociais e culturais, que alarguem seus pa­
drões de referência e de identidades no diálogo 
e conhecimento da diversidade. Nessas expe­
riências elas desenvolvem-se com autonomia 
e podem ampliar o modo de perceberem a si 
mesmas e ao outro, respeitando as diferenças.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
87
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “o eu, o outro e o nós”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
Aqui é importante rememorar constantemente 
com as crianças os combinados estabelecidos 
no início das atividades na sala, enfatizando a 
importância dos mesmos para a tranquilidade 
do processo.
Quando infringe as regras, a criança nem sem­
pre consegue sozinha “pensar sobre o que fez” 
e sobre as consequências desse ato. Colocá-la 
no “cantinho pensamento” e isolá-la do grupo 
não auxilia na compreensão da consequência 
dos seus atos. Se a criança machucar um co­
lega, ela deve ajudar a cuidar dele, se quebrou 
alguma coisa, precisa ajudar a consertar. 
O adulto precisa explicar as consequências do 
ato e ambas as crianças precisam de atenção e 
um olhar atento que observa as razões de seus 
atos. Isso garante à criança o direito de conviver 
e conhecer-se, pois irá percebendo a relação 
entre os seus atos no cotidiano da instituição e 
as consequências deles.
Promova atividades e situações de apren­
dizagem que garantam à criança o uso de 
estratégias pautadas no respeito mútuo para 
lidar com conflitos nas interações com outras 
crianças e adultos; que a fraternidade, paz, 
respeito, autonomia, amizade e amor sejam 
desenvolvidos nas relações com outras crian­
ças e grupos culturais, e, onde as crianças pos­
sam ir construindo um modo próprio de agir, 
sentir e pensar e descobrindo que sua forma 
de ser é diferente do outro. Que elas percebam 
que existem regras de convívio social e que 
elas precisam ser respeitadas para manter um 
ambiente harmônico. 
A criança numa relação de diálogo com o outro 
entende que precisa aprender a ouvir o colega 
quando este está falando e vice-versa; que nas 
brincadeiras nem todos vão querer brincar de 
uma mesma brincadeira ao mesmo tempo; per­
cebem ainda que nem todos gostam da mesma 
brincadeira etc.
Além disso, é importante que as atividades 
propostas para as crianças exijam de cada uma 
a cooperação para que os objetivos sejam atingi­
dos. Isso as ajuda a aperceber a importância de 
todos e de cada um no grupo. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
88
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
10.2 Campo de experiências: corpo, gestos e movimentos
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
DIREITOS DE
APRENDIZAGEM
CONVIVER com crianças e adultos e experimentar, de múltiplas formas, a gestualidade que marca sua cultura e está presente nos cuidados pes­
soais, dança, música, teatro, artes circenses, jogos, escuta de histórias e brincadeiras.
BRINCAR, utilizando movimentos para se expressar, explorar espaços, objetos e situações, imitar, jogar, imaginar, interagir e utilizar criativamente o 
repertório da cultura corporal e do movimento.
PARTICIPAR de diversas atividades de cuidados pessoais e do contexto social, de brincadeiras, encenações teatrais ou circenses, danças e músicas; 
desenvolver práticas corporais e autonomia para cuidar de si, do outro e do ambiente.
EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas; descobrir modos de ocupação e de uso do espaço com o corpo e 
adquirir a compreensão do seu corpo no espaço, no tempo e no grupo.
EXPRESSAR corporalmente emoções, ideias e opiniões, tanto nas relações cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, conta­
ção de histórias, dentre outras manifestações, empenhando-se em compreender o que outros também expressam.
CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações com seu corpo; reconhecer e valorizar o seu pertencimento de gênero, étni­
co-racial e religioso.
OBJETIVO 1
(EI01CG01)
Movimentar as partes do corpo para expri­
mir corporalmente emoções, necessidades e 
­desejos.
(EI01CG01-AM)
Participar da construção de cantinhos sonoros 
que permitam diferentes movimentos e ex­
pressão de sentimentos.
(EI02CG01)
Apropriar-se de gestos e movimentos de sua cul­
tura no cuidado de si e nos jogos e ­brincadeiras.
(EI02CG01-AM)
Participar de brincadeiras regionais coletivas 
valorizando seu grupo cultural.
(EI03CG01) 
Criar com o corpo formas diversificadas de ex­
pressão de sentimentos, sensações e emoções, 
tanto nas situações do cotidiano quanto em 
brincadeiras, dança, teatro, música.
(EI03CG01-AM)
Explorar movimentos, gestos, sons e formas, 
possibilitando a expressão de sentimentos, sen­
sações e emoções.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
89
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Realizar movimentos diversificados que per­
mitam desenvolver integralmente corpo, fala e 
mente, sempre respeitando seus limites.
Vivenciar situações que promovam o seu relacio­
namento e a interação com diversificadas mani­
festações de música, artes plásticas e gráficas, 
cinema, fotografia, dança, teatro, poesia, literatu­
ra e objetos de seu entorno.
Identificar nas manifestações corporais e artís­
ticas suas potencialidades e limites produzindo 
conhecimentos sobre si e sobre o outro. 
CONTEXTUALIZAÇÃO
O ambiente da sala de referência deve ser 
organizado de forma que o bebê tenha espa­
ços (sem mesas e cadeiras) para se locomover 
com segurança. Tais espaços devem promover 
ao bebê a facilitação de diversos movimentos 
exprimindo suas vontades, necessidades e 
desejos. 
Na creche deve-se promover ambientes am­
plos e livres para facilitar a locomoção do bebê 
e, conforme seu domínio, inserir desafios em 
sua rotina que o levem a superar cada vez mais 
seus limites e assim adquirir habilidades de 
locomoção e movimento com segurança.
Nos ambientes externos, seja na área urbana ou 
rural, as práticas pedagógicas precisam conside­
rar, além da segurança e o bem-estar dos bebês, 
os recursos disponíveis e o potencial que estes 
possibilitam para suas aprendizagens.
As crianças gesticulam, caminham e manuseiam 
objetos, saltam, correm e desenvolvem brinca­
deiras sozinhas e em grupos, experimentando 
diferentes maneiras de movimentar o corpo e 
de utilizar objetos que proporcionam o conheci­
mento de si e do mundo. 
Neste sentido, os gestos e movimentos particu­
lares devem ser contemplados e acolhidos em 
todas as situações da rotina na Educação Infan­
til, uma vez que eles auxiliam ainda, a criança a 
expressar suas emoções e necessidades diárias.
A criança desde cedo explora movimentos, 
gestos, sons e formas. É importante possibilitar 
situações que promovam o relacionamento e a 
interação das crianças com diversificadas mani­
festações de música, artes plásticas e gráficas, 
cinema, fotografia, dança, teatro, poesia, literatu­
ra e objetos de seu entorno. 
Em cada município as manifestações culturais 
são diversas e por isso tornam-se fundamentais 
a observação destas nas práticas pedagógicas. 
Nestas manifestações, as crianças pequenas 
expressam seus sentimentos, identificam suas 
potencialidades e limites e produzem conheci­
mentos sobre si e sobre o outro.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
90
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
Desenvolva atividades com o bebê que o ajude 
a virar a cabeça em várias direções; sentar 
de frente, de lado ou de costas para o amigo. 
Essas atividades podem ser feitas em frente 
ao espelho ou mesmo na rodinha. Oriente a 
buscar objetos indicados, segurar nos apoios, 
firmando-se; explorar objetos com o corpo; 
coordenar a visão e o tato e utilizar passagens 
com o uso de caixas, mesas e tecidos.
Promover  passeios na área externa para o 
bebê explorar pisos com diferentes texturas 
e brincar na areia são exemplos de atividades 
que colaboram para a percepção e para que o 
bebê se sinta livre e feliz.
O corpo da criança precisa do movimento. 
Pensar em atividade que explorem a relação do 
corpo com os espaços contribui para a percep­
ção dos sentidos e dos movimentos da criança.  
Pesquisar e apresentar as brincadeiras regionais 
tradicionais como pião, amarelinha, peteca, 
manja, papagaio etc., garantindo o direito a con­
viver, brincar e explorar são formas de garantir 
que as crianças desenvolvam-se integralmente.
Proponha brincadeiras que explorem atividades 
de equilíbrio do corpo como subir, correr, trans­
portar objetos etc.; ajudam a criança a criar com 
o corpo formas diversificadas de expressão de 
sentimentos, sensações e emoções. 
Outras experiências como a exploração ativa do 
meio ambiente, em que ela faz descoberta da 
novidade e do mundo exterior; a exploração das 
brincadeiras de imitação; intensificação de ati­
vidades de grafismo e colagem; brincadeiras de 
observação de detalhes; atividades com bandas 
rítmicas; atividades de ampliação do repertório 
musical; jogos coletivos que intensificam as atitu­
des de integração, visando à adaptação da crian­
ça ao ambiente em que esteja são oportunidades 
de desenvolver corpo, cognição, identidade e 
socialização.
OBJETIVO 2
(EI01CG02)
Experimentar as possibilidades corporais nas 
brincadeiras e interações em ambientes aco­
lhedores e desafiantes.
(EI01CG02-AM)
Expressar-se por meio dos movimentos corpo­
rais, de posturas e comportamentos.
(EI02CG02)
Deslocar seu corpo no espaço, orientando-se 
por noções como em frente, atrás, no alto, em­
baixo, dentro, fora etc., ao se envolver em brin­
cadeiras e atividades de diferentes naturezas.
(EI03CG02)
Demonstrar controle e adequação do uso de seu 
corpo em brincadeiras e jogos, escuta e reconto 
de histórias, atividades artísticas, entre outras 
possibilidades.
(EI03CG02-AM)
Investigar e explorar o mundo por meio de dife­
rentes atividades, experimentando os limites de 
seu corpo. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
91
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Participar de atividades de movimentos que 
expressem suas vontades e desejos em espa­
ços amplos e acolhedores.
Descobrir suas potencialidades corporais, por 
meio da dança, dos jogos, das brincadeiras, da 
dramatização e outros. 
Vivenciar e interagir com outras crianças e as 
coisas, compreendendo o mundo e percebendo 
seus progressos e suas limitações.
CONTEXTUALIZAÇÃO
O espaço do bebê deve ser desafiador, pro­
porcionando a ele experiências corporais por 
meio das interações e brincadeiras. A cada 
experiência realizada, e conforme o domínio 
de marcha adquirido, seu equilíbrio toma pos­
sibilidades de ritmos e posturas diferenciadas. 
Com o corpo e por meio de seus movimentos, 
o bebê desde cedo explora o mundo em que 
vive, os espaços e objetos. Nesta manifestação, 
parte dos movimentos que realiza nos espaços 
escolares é resultado dos costumes próprios 
que cada povo dispõe quanto à exploração dos 
ambientes e do corpo pelos bebês.
É importante que o professor possibilite expe­
riências sensoriais e corporais divertidas e pra­
zerosas. Na interação com os colegas, a criança 
brinca de conhecer os espaços que ocupa e, 
assim, desenvolve, gradativamente, a lateralida­
de dentro de diversos espaços.
Nas brincadeiras em que manipula diferentes 
objetos, observa as cores e outras experiências 
que se apresentam ao seu redor, mediadas pe­
los adultos contribui também para que a criança 
bem pequena comece a perceber as caracterís­
ticas próprias de seu povo e região.
A criança está sempre investigando, explorando 
o mundo e experimentando os limites de seu 
corpo. Diante disso, é importante considerar o 
movimento lúdico do corpo (as crianças podem 
descobrir suas potencialidades corporais, por 
meio da dança (regionais e outras), dos jogos, 
das brincadeiras como subir, descer, correr, pular, 
parar), da dramatização e outros. Vivências como 
estas e interações das crianças com as coisas e 
com os outros oportunizam que elas compreen­
dam o mundo, percebendo seus progressos e 
suas limitações.
VIVÊNCIAS
 Promova brincadeiras com caixas grandes e 
pequenas sempre limpas; montar junto com a 
turma um círculo ou um percurso motor com 
brinquedos para engatinhar ou andar; passar por 
cima ou por baixo de obstáculos seguros; montar 
túneis de tecidos; utilizar pneus forrados em di­
ferentes posições; mesas colocadas em posições 
estratégicas; almofadas; colchonetes.
Promova jogos corporais que desafiem a criança 
a explorar com segurança o ambiente por meio 
de brincadeiras com circuitos e parques, quan­
do houver, que ampliem coordenação corporal 
e noção de tempo, ritmo e velocidade, garantin­
do o direito de brincar e explorar.
Promova oportunidades ricas em que a criança 
demonstre ou desenvolva o controle e ade­
quação do uso de seu corpo em brincadeiras e 
jogos, escuta e reconto de histórias, atividades 
artísticas, entre outras possibilidades. É possível 
brincar com tinta ou utilizar-se da natureza para 
fazê-las – com plantas, com terra etc. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
92
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Cantar músicas, recitar parlendas, ouvir histórias 
cantadas; jogos de desenvolvimento da memó­
ria; jogo do "por que", para atender à necessidade 
da curiosidade da criança; exploração de jogos 
de linguagem para enriquecer o vocabulário 
(trava-língua); exploração do imaginário: contar e 
inventar histórias; improvisação e teatro infantil, 
atividades não planejadas previamente, possibili­
tam que as crianças conheçam e reconheçam as 
sensações e funções de seu corpo.
OBJETIVO 3
(EI01CG03)
Imitar gestos e movimentos de outras crianças, 
adultos e animais.
(EI01CG03-AM)
Expressar-se por meio da linguagem corporal 
estabelecendo vínculo com o outro e com as 
coisas ao seu redor.
Movimentar o corpo ao som de músicas tí­
picas manifestando a percepção dos ritmos 
­musicais.
(EI02CG03)
Explorar formas de deslocamento no espaço 
(pular, saltar, dançar), combinando movimentos 
e seguindo orientações.
(EI03CG03) Criar movimentos, gestos, olhares 
e mímicas em brincadeiras, jogos e atividades 
artísticas como dança, teatro e música.
(EI03CG03-AM)
Explorar o mundo utilizando o seu corpo, no 
momento em que dança, corre, salta, pula, apal­
pa, olha etc. 
Vivenciar diferentes formas de expressão, como: 
gestos, olhares e mímicas em brincadeiras, jogos 
e atividades artísticas como dança, teatro e músi­
ca no desenvolvimento de sua aprendizagem.
Interagir com o ambiente, os objetos, seus pares 
e com o adulto expressando-se sobre o significa­
do que dá à realidade por meio dos movimentos 
e demais linguagens. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
93
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
As atividades de expressão imergem o bebê no 
mundo das descobertas e fantasias colocando 
em prática a criatividade e percepção do bebê 
por meio da expressão gestual, verbal, plástica 
e dramática. A ação deve ser planejada e me­
diada, pois é nesse fazer que o bebê estabelece 
as primeiras imitações.
A criança percebe o mundo com seus sentidos e 
os usa intensamente para explorar e viver dife­
rentes experiências. Os espaços institucionais 
precisam ampliar essas descobertas e não cer­
ceá-las, em nome da proteção da criança.
A orientação e a presença dos professores du­
rante essas propostas devem garantir à criança 
o exercício da autonomia nas descobertas sobre 
seus limites e potencialidades, garantindo o 
direito de brincar e explorar.
Na construção de seu conhecimento a criança 
usa diferentes formas de explorar o mundo 
utilizando o seu corpo, ela dança, corre, salta, 
pula, apalpa, olha etc. A mediação docente de 
observar e ouvir as crianças em suas interações 
com o ambiente, os objetos, seus pares e com 
o adulto significa oportunizar que se expresse 
sobre o significado que dá à realidade por meio 
dos movimentos. 
A criança costuma a representar na escola por 
meio de gestos, movimentos e demais lingua­
gens suas experiências vivenciadas em outros 
espaços e vice-versa.
VIVÊNCIAS 
É importante organizar brincadeiras gosto­
sas e criativas para o bebê: brincadeiras com 
mímicas de animais e de adultos, escolha di­
ferentes animais, como: macaco, cobra, sapo, 
cavalo, gato, minhoca, cachorro, canguru etc. 
Planeje atividades com intencionalidades e que 
proporcione ao bebê diferentes movimentos, 
sons, ações, pensamentos e escolhas.
Estimule a criança a explorar os espaços da 
instituição e movimente os móveis da sala de 
referência propondo exercícios de movimento 
do corpo, como correr com balanceamento dos 
braços, (imitando avião), pular com uma perna 
só (imitando o saci), marchar em cadência pro­
gressiva ao ritmo de palmas, saltitar no lugar, 
elevando alternadamente os joelhos, garantin­
do o direito de brincar e explorar.
As ações pedagógicas como atividade em frente 
ao espelho oportunizam às crianças a criação de 
movimentos, gestos, olhares e mímicas. Esta ati­
vidade proporciona a elas momentos interativos 
e com oportunidades de familiarizarem-se com a 
imagem do próprio corpo e a do outro. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
94
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
O uso de bonecos ou fantoches e a música 
podem enriquecer essas experiências. 
Os espaços externos permitem explorações 
de movimentos em brincadeiras tradicionais, 
como “Coelhinho sai da toca”, “Balança caixão” 
e outras. 
Os jogos e brincadeiras artísticas como dança, 
teatro e música favorecem o progressivo domínio 
de suas habilidades corporais e a valorização da 
cultura local e regional.  Possibilite atividades de 
danças culturais coletivas; movimento do corpo 
por meio de pares ou sozinhos; brincadeiras com 
as mãos e pés; subir e descer obstáculos criados 
no próprio ambiente; deslizar com o corpo no 
chão; rolar de um lado para o outro; entrar e sair 
de caixas de diferentes tamanhos, por exemplo.
OBJETIVO 4
(EI01CG04)
Participar do cuidado do seu corpo e da pro­
moção do seu bem-estar.
(EI01CG04-AM) 
Brincar e explorar os espaços com o corpo 
potencializando diversas habilidades.
Identificar e reconhecer a professora e os cole­
gas em situações de seu cotidiano.
(EI02CG04)
Demonstrar progressiva independência no 
cuidado do seu corpo.
(EI03CG04)
Adotar hábitos de autocuidado relacionados a 
higiene, alimentação, conforto e aparência.
(EI03CG04-AM)
Desenvolver, nas interações com o outro, 
sua autonomia para a realização de ações de 
­autocuidado. 
Vivenciar hábitos de autocuidado relacionados 
à higiene, alimentação, conforto e aparência, 
reconhecendo-os como elementos próprios da 
história do seu desenvolvimento dentro de sua 
cultura.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
95
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
 Ao bebê devem ser possibilitadas experiên­
cias significativas quanto ao cuidado do seu 
corpo (troca de fralda, banho e alimentação) 
e bem-estar. É nesse caminhar que o bebê vai 
estabelecendo vínculo afetivo com quem o 
cuida e educa. 
O diálogo existente acontece de forma ainda 
não verbal, mas marcado por expressões, 
gestos e toques que possibilitarão autonomia 
ao desenvolver o autocuidado e conhecimento 
do seu corpo. Esse fazer acontece a partir do 
diálogo com o professor mediador.
O desenvolvimento da autonomia para a rea­
lização de ações de autocuidado tem modos 
próprios de acontecer, porém, na escola essas 
características precisam ser consideradas pela 
relevância que têm na formação cultural de 
cada sujeito. Não devem ser realizadas ações 
complexas, que exigem a mediação do adulto, 
pelas crianças bem pequenas, mas orientá-las 
sobre como fazer e sempre que necessário 
ajudá-las para que exercitem um progressivo 
domínio das suas ações no autocuidado.
As relações cotidianas da criança auxiliam-na a 
desenvolver sua autonomia para a realização de 
ações de autocuidado. Neste sentido, a maneira 
própria de como ela é alimentada ou se alimenta, 
se dorme com barulho ou no silêncio, se outras 
crianças ou adultos brincam com ela ou se fica 
mais tempo quietinha, as entonações de voz e 
contatos corporais que reconhece nas pessoas 
que a tratam, o tipo de roupa que usa, os espaços 
mais abertos e/ou restritos em que costuma 
ficar, os objetos que manipula, o modo como con­
versam com ela etc., são elementos da história 
do seu desenvolvimento dentro de determinada 
cultura que auxiliam a criança a se apropriar e 
ampliar esse autocuidado.
VIVÊNCIAS 
Proporcionar brincadeiras de cuidado pessoal 
durante o banho, alimentação e troca de fral­
das. Durante esses momentos a professora 
deve dialogar com o bebê olhando sempre nos 
seus olhos; inserir ações de auto, organizar e 
organizar o ambiente; propor atividades em 
que o bebê possa desenvolver-se por meio de: 
troca ou escolha da roupa, pentear-se mesmo 
que seja apenas por gestos, iniciar tentativas 
de calçar-se sozinho da maneira que conseguir. 
Reserve tempo na rotina diária para que as 
crianças realizem pequenas ações sem a ajuda 
do professor, como escovar os dentes, amarrar 
seus sapatos, organizar seu lanche e devolver os 
utensílios pertencentes à cozinha etc., garantin­
do o direito de brincar e conhecer-se.
Possibilite experiências em que a criança adote 
hábitos de autocuidado relacionados à higiene, 
alimentação, conforto e aparência. Considerando 
os contextos sociais, oportunizar diálogos sobre 
o tipo de alimentos que ingerem; a necessidade 
da higiene bucal principalmente após as refei­
ções; o banho e a frequência com que se faz para 
manter a saúde do corpo e quais as vestimentas 
usadas para proteger o corpo. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
96
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
As atividades em relação ao cuidado e as rela­
ções devem proporcionar aos bebês a vivência 
de múltiplas experiências. O professor deve 
realizar essas atividades juntamente com o 
bebê para que possa assimilar os movimentos 
adequados a cada atividade proposta.
Neste processo de ampliação do autocuidado, 
é de suma importância envolver a família e a 
comunidade. Eles são vistos como parceiros 
que fortificam e ajudam a criança na prática de 
bons hábitos, alimentação saudável, conforto e 
aparência. 
OBJETIVO 5
(EI01CG05)
Utilizar os movimentos de preensão, encaixe e 
lançamento, ampliando suas possibilidades de 
manuseio de diferentes materiais e objetos.
(EI01CG05-AM)
Vivenciar brincadeiras que envolvam o arre­
messo de bolas e\ou de outros objetos inte­
grando todo o grupo.
Brincar com outros bebês, transferindo um 
objeto de uma mão para a outra ou ainda colo­
cando-o em cestos ou recipientes.
(EI02CG05)
Desenvolver progressivamente as habilidades 
manuais, adquirindo controle para desenhar, 
pintar, rasgar, folhear, entre outros.
(EI03CG05)
Coordenar suas habilidades manuais no atendi­
mento adequado a seus interesses e necessida­
des em situações diversas.
(EI03CG05-AM)
Desenvolver suas aprendizagens sensoriais nos 
espaços em que brincam explorando-as com o 
uso de diferentes recursos e instrumentos. 
Descobrir e resolver situações-problemas fazen­
do, uso das mãos e do corpo. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
97
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
O desenvolvimento processual das habilidades 
propostas proporciona ao bebê uma experi­
mentação manual e de movimentos, auxilian­
do a preensão, o encaixe e o lançamento em 
diferentes ângulos e formas no seu cotidiano. 
O manuseio diverso realizado pelo bebê por 
meio de diferentes objetos (artesanais e indus­
trializados) deve estar presente nas instituições 
de ensino como um desafio a ser superado a 
cada nova experiência.
O favorecimento da imersão da criança em 
atividades com diferentes linguagens oportuni­
za ampliação da compreensão do mundo. Con­
siderar as vivências fora da escola, e utilizar esse 
conhecimento na elaboração de atividades para 
as crianças, facilita o entendimento da função 
dos objetos na vida da criança, fazendo com que 
ela tenha vontade de manuseá-lo para um fim, 
e, assim, ir adquirindo familiaridade com ele. 
Promover a interação da criança com o mundo 
é finalidade das instituições de Educação Infantil 
no sentido de garantir que elas possam coorde­
nar suas habilidades manuais no atendimento 
adequado a seus interesses e necessidades em 
situações diversas. 
Nos espaços em que as crianças brincam explo­
rando-os, elas fazem uso de diferentes recursos 
e instrumentos corporais. Os instrumentos cor­
porais como as mãos e os membros inferiores 
nesse momento de descoberta têm função pri­
mordial nas aprendizagens sensoriais. A criança 
usa as mãos para resolver situações-problemas, 
satisfazer suas necessidades, aproximar-se do 
outro e expressar seus sentimentos e ideias.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
98
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “corpo, gestos e movimentos”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
O professor deve inserir na rotina dos bebês 
brincadeiras de encaixes com variedades de 
formas, tamanho, cores e texturas, tais como: 
encaixar palitos de picolé coloridos em peda­
ços de isopor; também selecionar e explorar 
as cores, solicitando a separação por cores; 
encaixar de forma livre e direcionada copos, 
bolas e blocos; mistura de areia e tintas para 
explorá-las em outras atividades; manipular 
argila, aguçando a imaginação dos bebês.  
É importante lembrar que o contato com a 
natureza também possibilita explorar e desen­
volver habilidades corporais, especialmente a 
coordenação motora ampla dos bebês, e isso 
auxilia a formação da consciência corporal.
Brincadeiras que explorem atividades de gra­
fismo e colagem, brincar com tinta ou se utilizar 
da natureza para fazê-lo (com legumes, plan­
tas, terra etc.). Explorar sementes e corantes 
­regionais.
Criar espaços diferentes para pintura em sala, 
utilizando os móveis disponíveis (mesa, carteira 
etc.) como apoio para pintura. Variar os supor­
tes das propostas para além do papel ofício.
Explorar o corpo nesse fazer, por exemplo, 
pintar numa folha colada embaixo da cadeira, 
estando deitado no chão, colar um grande pe­
daço de papel madeira na madeira e organizar 
as crianças umas ao lado das outras durante a 
pintura, alternando as posições, garantindo o 
direito de explorar e expressar.
As brincadeiras e atividades do cotidiano como 
pega-pega, encaixe de objetos, pinturas diversas, 
desenhos, manuseio de livros de histórias infan­
tis, confecção de brinquedos, produção de sons, 
organização dos objetos pessoais e cuidados 
com o corpo auxiliam o desenvolvimento das 
habilidades manuais das crianças pequenas. O 
alinhavo, a modelagem a elaboração de mosai­
cos também colaboram com o desenvolvimento 
das habilidades manuais. O importante é que as 
produções das crianças sejam contextualizadas 
em projetos de que elas estão participando e não 
sejam propostas isoladas com fim em si mesmas.
No desenvolvimento das atividades com/pelas 
crianças pequenas é importante pensar naquelas 
que têm limitações quanto às capacidades ma­
nuais, seja por terem algum tipo de deficiência ou 
por aspectos relacionados ao desenvolvimento 
motor, dialogando sobre o respeito à individuali­
dade e diversidade.
Quanto maior a variedade de oportunidades de 
mover-se livremente e de brincar, maior a possi­
bilidade de intervir positivamente sobre o desen­
volvimento físico da criança. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
99
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
10.3 Campo de experiência: traços, sons, cores e formas 
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
DIREITOS DE
APRENDIZAGEM
CONVIVER e fruir das manifestações artísticas e culturais da sua comunidade e de outras culturas – artes plásticas, música, dança, teatro, cinema, 
folguedos e festas populares – ampliando a sua sensibilidade, desenvolvendo senso estético, empatia e respeito às diferentes culturas e identidades.
BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz de 
conta, encenações ou para festas tradicionais, enriquecendo seu repertório e desenvolvendo seu senso estético.
PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto no cotidiano como na preparação de eventos especiais), à definição de 
temas e à escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e teatrais, entrando em contato com manifestações do patrimônio cultural, 
artístico e tecnológico, apropriando-se de diferentes linguagens.
EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar e recriar danças, 
artes visuais, encenações teatrais, músicas, escritas e mapas, apropriando-se de diferentes manifestações artísticas e culturais.
EXPRESSAR, com criatividade e responsabilidade, suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias brincando, cantando, dançando, esculpindo, 
desenhando, encenando, compreendendo e usufruindo o que é comunicado pelos demais colegas e pelos adultos.
CONHECER-SE, no contato criativo com manifestações artísticas e culturais locais e de outras comunidades, identificando e valorizando o seu per­
tencimento étnico racial, de gênero e de crença religiosa, desenvolvendo sua sensibilidade, criatividade, gosto pessoal e modo peculiar de expressão 
por meio do teatro, música, dança, desenho e imagens.
OBJETIVO 1
(EI01TS01)
Explorar sons produzidos com o próprio corpo 
e com objetos do ambiente.
(EI01TS01-AM)
Vivenciar, por meio da cultura de sons, as dife­
rentes manifestações artísticas de um povo.
(EI02TS01)
Criar sons com materiais, objetos e instrumen­
tos musicais, para acompanhar diversos ritmos 
de música.
(EI03TS01)
Utilizar sons produzidos por materiais, objetos 
e instrumentos musicais durante brincadeiras 
de faz de conta, encenações, criações musicais, 
festas.
(EI03TS01-AM)
Cantar canções conhecidas acompanhando o 
ritmo com gestos e instrumentos musicais.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
100
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Explorar sons de instrumentos construídos 
com a colaboração do bebê, da turma e do 
adulto.
Perceber as diferentes manifestações sonoras 
no espaço ao seu redor: sons da fala do outro, 
dos movimentos que fazem ao seu redor, sons 
da natureza, das músicas folclóricas etc.
Confeccionar instrumentos sonoros exploran­
do-os e verificando quais sons produzem.
Expressar-se musicalmente usando o corpo 
todo: explorando os movimentos e sons do/
com o corpo e produzindo os sons com a boca. 
CONTEXTUALIZAÇÃO
O ser humano possui em si um acervo de pos­
sibilidades de produção de sons, que devem 
ser experienciados e admirados pelo bebê. 
É nesse fazer que a riqueza cultural sonora 
se faz presente e se mostra em diferentes 
sons extraídos do seu próprio corpo e dos 
­instrumentos. 
É importante que a criança bem pequena expe­
rimente e crie diferentes sons e instrumentos 
musicais para desenvolver as suas linguagens 
e, portanto, a sua formação integral. 
O mundo da arte é vivo e subjetivo. Precisa 
ser observado, compreendido e apreciado. Na 
realização da experiência artística, a criança de­
senvolve sua criação, a partir das experiências 
reais que vivencia, percebendo o mundo.
Desde muito cedo a criança convive com dife­
rentes manifestações sonoras. O som que é 
produzido no espaço intrauterino, os sons da 
fala da mãe (principalmente quando esta canta 
músicas de ninar ou conta histórias infantis), dos 
movimentos que as pessoas fazem ao seu re­
dor, os sons da natureza etc. Enquanto crescem 
suas experiências sonoras, vão se ampliando 
nas relações que estabelecem com o mundo. 
Antes da confecção de um instrumento sonoro 
a criança costuma explorá-lo verificando quais 
sons produz. 
Com base nessas experiências, elas se expres­
sam musicalmente e usam outras linguagens: 
gestual (explorando os movimentos e sons do/
com o corpo) e oral (produzindo os sons com a 
boca), criando suas próprias produções artísti­
cas ou culturais.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
101
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Propicie aos bebês estímulos sonoros, sa­
bendo que estes influenciam diretamente o 
desenvolvimento, com atividades como: bater 
palmas com o bebê; explorar seus balbucios e 
falas; movimentar e bater os pés no chão; ouvir 
diferentes músicas, timbres e vozes; levar os 
bebês para a área externa da creche para que 
eles possam ouvir os diferentes sons; na sala 
de referência, durante a rodinha, solicitar que 
fechem os olhos para ouvir os sons. 
O grupo poderá explorar vários tipos de sons 
com instrumentos construídos pela turma com 
ajuda da família, como chocalho de chaves, 
som de latas e/ou recipientes plásticos com 
sementes e grãos etc.
Promova as brincadeiras e rodas cantadas. A 
criança precisa ouvir e cantar músicas do can­
cioneiro popular, ouvir e recitar parlendas, tra­
va-línguas, poemas e ouvir histórias contadas, 
podendo ser acompanhada de efeitos sonoros, 
como a banda rítmica. 
Envolva diferentes suportes e gêneros textuais 
na execução dessa atividade, convidando as 
crianças a participarem da criação de diferen­
tes sons com a boca, com as mãos, com os pés 
etc. Na medida em que a história vai se desen­
volvendo, garanta o direito de aprendizagem 
de brincar, participar e expressar.
Promova experiências em que a linguagem 
musical seja uma prática permanente e as 
crianças utilizem sons produzidos por mate­
riais, objetos e instrumentos musicais durante 
brincadeiras de faz de conta, nas encenações, 
criações musicais e festas com características 
locais. Tais atividades ajudam a criança a identi­
ficar-se como parte de um espaço social, per­
cebendo-se como produtor de conhecimento e 
cultura, além de favorecer o desenvolvimento 
da sensibilidade e criatividade.
Oportunize o uso de materiais encontrados na 
natureza, assim valorizará a região e ampliará 
o conhecimento das crianças em relação a sua 
localidade. Claro, sem deixar de abordar aspec­
tos culturais das outras regiões do país, para 
ampliar as referências das crianças.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
102
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 2
(EI01TS02)
Traçar marcas gráficas, em diferentes suportes, 
usando instrumentos riscantes e tintas.
(EI01TS02-AM)
Interagir com instrumentos riscantes e\ou 
elementos da natureza, percebendo as marcas 
que produzem. 
(EI02TS02)
Utilizar materiais variados com possibilidades de 
manipulação (argila, massa de modelar), explo­
rando cores, texturas, superfícies, planos, for­
mas e volumes ao criar objetos tridimensionais.
(EI03TS02)
Expressar-se livremente por meio de dese­
nho, pintura, colagem, dobradura e escultura, 
criando produções bidimensionais e tridimen­
sionais.
(EI03TS02-AM)
Expressar-se e interagir livremente por meio 
de desenho e da pintura, usando elementos da 
natureza, 
Manifestar sua imaginação e conhecimentos 
sobre o que o cerca por meio de colagem, do­
bradura, escultura. 
Perceber que o plano bidimensional (traçado em 
um plano em duas dimensões – altura e largura) 
do desenho na folha se amplia para o tridimen­
sional (que tem três dimensões: largura, compri­
mento e altura) na dobradura e escultura.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
103
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Este é um momento criativo e de total direcio­
namento do bebê (mediado pelo professor), 
em que se estabelece o aprendizado não por 
transmissão ou reprodução, mas acreditando 
que por meio das artes, cores e símbolos cada 
bebê constrói para si mesmo a intenção e signi­
ficado das coisas e da realidade ao seu redor. 
O uso dos elementos da natureza como: 
carvão, folhas, sementes de urucum e outras 
possibilitam aos bebês experiências sensoriais 
significativas. É com essa premissa que se inclui 
as marcas gráficas como instrumento do saber 
dos bebês e das demais crianças. 
Compreendendo que as crianças desde antes 
da educação formal já estão em contato com 
diferentes espaços e materiais, os professores 
podem lançar novas oportunidades de apren­
dizagens, ampliando conhecimentos e produ­
zindo novos.
A exploração de materiais variados amplia as 
hipóteses que as crianças têm sobre as coisas e 
desenvolve seus sentidos sociais. A criança tem 
direito de explorar e criar relações sensoriais. 
Sabendo que a criança da Educação Infantil 
aprende e se desenvolve por meio das brin­
cadeiras e interação que estabelece com o 
ambiente em que vive, e que esse convívio com 
outras culturas é um direito que deve ser respei­
tado e incentivado por meio de atividades que 
promovam a expressão de sua individualidade, 
torna-se primordial que se promova experiên­
cias em que a criança se expresse livremente. 
O desenho e a pintura, com uso de diferentes 
elementos, sejam naturais ou não, são ativi­
dades diferentes, mas que podem interagir 
no momento em que a criança faz uso destas, 
ao mesmo tempo (a criança faz um desenho e 
pinta-o). A colagem (sementes, areia, folhas, ga­
lhos e outros), dobradura, escultura permitem 
à criança perceber que existem novas formas 
de manifestar sua imaginação e conhecimen­
tos sobre o que a cerca. 
A criança começa a perceber ainda que o plano 
bidimensional (traçado em um plano em duas 
dimensões – altura e largura) do desenho na 
folha se amplia para o tridimensional (que tem 
três dimensões: largura, comprimento e altura) 
na dobradura e escultura.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
104
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Proponha ao bebê e ao grupo a construção de 
telas, quadros, por meio dos diferentes traços 
gráficos com o uso de: tintas de variadas cores 
e antialérgicas; pincéis de tamanhos diferen­
tes; o uso das mãos e dos dedos como pincel; 
carimbos com os pés; por meio dos instrumen­
tos riscantes descobrir o ponto, a linha e as 
formas.
Compartilhar na roda de conversa a produção 
realizada pela turma e fazer exposições fora 
das salas de referência, tanto para que outras 
turmas possam apreciar as produções quanto 
para o conhecimento das famílias em relação 
ao que as crianças realizam na creche.
Oportunize o contato com recursos concretos, 
como atividades de culinária regional ou de 
outras culturas, horta, exploração do espaço 
físico na escola e/ou em espaços naturais, e 
registro dessas vivências por meio da constru­
ção de brinquedos feitos com sucatas e outros 
materiais manipuláveis, argila e massa de mo­
delar de diferentes cores, objetos ou folhas e 
papéis com diferentes texturas e formas.
Pense em materiais diferentes que estimulem 
os sentidos, garantindo o direito de brincar, 
explorar e participar.
Oportunize dentro das diferentes linguagens 
experiências lúdicas em que a criança se ex­
presse livremente por meio do desenho, escri­
ta espontânea, pintura e colagem sem a indica­
ção de imagens e exercícios pré-concebidos. As 
fichas para colorir não devem fazer parte das 
propostas para as crianças.
A criança, em contato com os diversos e di­
ferentes materiais e objetos que a elas são 
disponibilizados, imaginam, criam, dão vida e 
transforma-os ampliando seus saberes sobre a 
cultura em suas diversas modalidades (dança, 
música, teatro etc.).
OBJETIVO 3
(EI01TS03)
Explorar diferentes fontes sonoras e materiais 
para acompanhar brincadeiras cantadas, can­
ções, músicas e melodias.
(EI01TS03-AM)
Experimentar fontes sonoras, instrumentos, 
canções e brincadeiras de rodas típicas da sua 
cultura.
(EI02TS03)
Utilizar diferentes fontes sonoras disponíveis 
no ambiente em brincadeiras cantadas, can­
ções, músicas e melodias.
(EI03TS03)
Reconhecer as qualidades do som (intensidade, 
duração, altura e timbre), utilizando-as em suas 
produções sonoras e ao ouvir músicas e sons.
(EI03TS03-AM)
Expressar suas emoções e sentimentos no 
momento em que canta, ouve e compõe no­
vas músicas, mesmo quando não demonstra 
compreender a letra de determinadas músicas 
que ouviu.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
105
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Perceber que existem sons que são diferentes 
(altos e baixos, curtos e longos, fortes e fracos) 
e que são cantados e ouvidos em momentos e 
lugares determinados.
Produzir sons à medida que vai interagindo 
com a música que ouve em casa (canções de 
ninar), durante as festividades na comunidade 
(folclóricas e religiosas) nas quais se ouve o 
som de diferentes instrumentos. 
CONTEXTUALIZAÇÃO
O professor deve partir da premissa de que o 
bebê precisa estar em um ambiente sonoro, 
assim como deve vivenciar diferentes e varia­
das atividades com músicas. Isso faz bem ao 
processo de desenvolvimento do bebê. Seu 
processo de musicalização se dá a partir desse 
contato, de forma intuitiva, passando a ampliar 
seu repertório de sons por meio das brincadei­
ras, das canções e melodias compartilhadas 
com o grupo.
As atividades devem gerar prazer e vontade 
de participar. Para isso, oportunize a expe­
riência com diferentes sons, falas e músicas 
de diferentes gêneros, sobretudo aquelas que 
não fazem parte do cotidiano da criança bem 
pequena, possibilitando a ampliação de seu 
repertório.
Nas relações que a criança estabelece com o 
mundo por meio das brincadeiras ela constrói 
novas possibilidades de ação fazendo uso das 
produções sonoras. O som nas suas interações 
ajuda a materializar suas emoções e sentimen­
tos. Durante suas brincadeiras, ela canta, ouve 
músicas e compõe novas músicas quando não 
compreende a letra de determinadas músicas 
que ouviu. À medida que vai interagindo com 
a música que ouve e/ou produz, ela começa a 
perceber que existem sons que são diferentes. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
106
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiencias: “traços, sons, cores e formas”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Ao contrário do que muitas pessoas pensam, 
as crianças pequenas devem conviver com 
músicas não apenas infantis para ampliar seu 
repertório e desenvolver o gosto musical.
Existem músicas que a mãe costuma cantar 
em casa na hora de dormir (canções de ninar), 
que são de sons mais baixos, durante as brin­
cadeiras que são de sons mais altos, e outras 
ouvidas a partir de um aparelho eletrônico que 
podem ser de sons fortes e fracos, assim como 
as ouvidas durante as festividades na comuni­
dade em que convive, nas quais se ouve o som 
de diferentes instrumentos. Nestas experiên­
cias a criança percebe que há uma diversidade 
de sons e gêneros musicais.
VIVÊNCIAS 
Insira na sala de referência atividades musicais, 
como: preparar o ambiente ao som de uma 
música, explorando o ritmo com os bebês; 
acompanhar com os bebês um repertório 
musical; construir grupos de danças de dife­
rentes culturas convidar grupos musicais para 
apreciação dos bebês; apresentar melodias, 
no momento do sono e repouso; brincar com a 
voz, apresentando diferentes ritmos musicais 
ba, ba, ba que o bebê balbucia; montar uma 
bateria com a turma e deixá-los tocar da ma­
neira que quiserem; mostrar sons de: canos, 
metais, madeiras, panelas e tampas.
Oportunize momentos de brincadeiras que en­
volvam o canto e a dança, desenvolvendo mo­
mentos em que a criança tenha oportunidade 
de conhecer festivais, apresentações teatrais e 
exposições. 
Convide artistas da comunidade para interagir 
com as crianças, visando a socializar diferentes 
formas de desenvolver a cultura artística com a 
criança bem pequena, garantindo o direito de 
participar e de se expressar.
 O contato com a diversidade musical e com 
outras manifestações artísticas, como a dança, 
o teatro, as festas típicas etc., podem desen­
volver a sensibilidade sonora da criança e 
favorecer a educação estética. Professor, nas 
experiências lúdicas pensadas para as crianças 
pequenas, é importante oportunizar a elas o 
reconhecimento das qualidades do som (inten­
sidade, duração, altura e timbre). 
As diferentes fontes sonoras podem ser ex­
ploradas no ambiente escolar por meio das 
brincadeiras cantadas, canções, músicas, me­
lodias e sons de animais. É importante que as 
crianças tenham contato com as músicas da 
cultura indígena, afro-brasileira e do contexto 
Amazônico.  

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
107
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
10.4 Campo de experiências: escuta, fala, pensamento e imaginação 
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
DIREITOS DE
APRENDIZAGEM
CONVIVER com crianças e adultos, compartilhando situações comunicativas cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dia­
logar e conhecer.
BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, textos de memória, rodas, brincadeiras cantadas e jogos, ampliando o repertório das manifesta­
ções culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo a linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras.
PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, da elabora­
ção e descrição de papéis no faz de conta, da exploração de materiais impressos, analisando as estratégias comunicativas, as variedades linguísticas 
e descobrindo as diversas formas de organizar o pensamento.
EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além dos sentidos das falas cotidianas, das palavras nas poesias, 
parlendas, canções e nos enredos de histórias, apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas, convencionais 
ou não.
EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, informações, dúvidas e descobertas, utilizando múltiplas lin­
guagens, entendendo e considerando o que é comunicado pelos colegas e adultos.
CONHECER-SE, a partir de uma apropriação autoral da(s) linguagens, interagindo com os outros, reconhecendo suas preferências por pessoas, brin­
cadeiras, lugares, histórias.
OBJETIVO 1
(EI01EF01)
Reconhecer quando é chamado por seu nome 
e reconhecer os nomes de pessoas com quem 
convive.
(EI01EF01-AM)
Participar diariamente de rodas de conversa, 
de relatos de experiências por meio da fala, ou 
gestos.
(EI02EF01)
Dialogar com crianças e adultos, expressando 
seus desejos, necessidades, sentimentos e 
opiniões.
(EI03EF01)
Expressar ideias, desejos e sentimentos sobre 
suas vivências, por meio da linguagem oral e 
escrita (escrita espontânea), de fotos, desenhos 
e outras formas de expressão.
(EI03EF01-AM)
Fazer uso da linguagem oral nas brincadeiras e 
interações, manifestando suas necessidades e 
sentimentos. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
108
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Reconhecer a si mesmo e ao outro por meio de 
fotos expostas em sala e\ou nos corredores da 
instituição.
Organizar oralmente as etapas de uma tarefa, 
as regras de uma brincadeira, os passos de 
uma receita culinária e outros.
Utilizar o desenho na expressão dos seus senti­
mentos, desejos e pensamentos, em relação ao 
mundo que o cerca. 
Ampliar o conhecimento de mundo a partir de 
diferentes meios e formas de expressão (fotos, 
escrita espontânea e outras). 
Interessar-se por fazer uso da escrita espontâ­
nea para comunicar suas ideias e opiniões aos 
colegas e professor(a).
CONTEXTUALIZAÇÃO
Compreende-se o bebê como sujeito histórico 
e de direito, um ser capaz de ser protagonista 
da construção do seu saber. Portanto, auxiliar 
a turma de bebês a identificar seus nomes e os 
nomes dos colegas é possibilitar a autonomia. 
Mas, para isso, as crianças não precisam saber 
ler. Cada nome deve ser seguido da fotografia 
do bebê, para que possa ser facilmente reco­
nhecido e, sobretudo, para que tenha algum 
significado para crianças tão pequenas. 
É importante que os ambientes e relações da 
escola sejam um espaço de confiança na vida 
da criança. A postura do professor ou da pro­
fessora deve se mostrar respeitosa para com a 
condição do ser criança. 
Essa postura respeitosa da criança começa no 
acolhimento não só no sentido de recebê-la 
com sorrisos, mas de escutá-la quando ela 
fala. Uma escuta no sentido de disponibilidade 
sincera e atenciosa.
A brincadeira e as interações assumem um 
papel importante no desenvolvimento infantil. 
Por meio delas, passamos a conhecer os dese­
jos, pensamentos e sentimentos que a criança 
tem em relação ao mundo que a cerca. A es­
cola, compreendendo essa importância, deve 
ampliar o conhecimento de mundo da criança 
oportunizando diferentes meios e formas de 
expressão.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
109
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Realize a chamada por meio de fotos recentes 
e em voz alta, esse momento pode ser durante 
a rodinha. Ensine canção ou versinhos para 
os bebês; cante música em que seja possível 
incluir o nome do bebê, como “Ciranda, Ciran­
dinha”, “Menina(o) como é seu nome, (bebê) 
meu nome é José”  e “Se Eu Fosse um Peixinho” 
durante o momento do sono/descanso e em 
um ambiente sonoro agradável falar os nomes 
dos bebês em meio a uma rima de ninar.
A forma como os professores interagem com 
a criança e seu agrupamento infantil, a relação 
corporal que estabelecem e que envolve corpo 
e olhar, podem facilitar ou dificultar o diálogo. 
Troque olhares e sorrisos com as crianças bem 
pequenas; ofereça um clima afetivo e bem­
-estar, criando um ambiente propício para as 
expressões. Ouça atentamente o que dizem e 
se coloque como sujeito de um diálogo com a 
criança também é essencial.
Durante a rotina diária, encoraje as crianças 
a expressarem seus desejos, necessidades e 
sentimentos, além de opiniões próprias, garan­
tindo o direito de participar e de se expressar. 
Um exemplo disso é a presença na roda inicial, 
quando se estabelecem os combinados do 
dia com as crianças, e da roda final, quando 
avaliamos com elas o que fizemos e deixamos 
de fazer e os motivos que nos levaram a isso e 
como nos sentimentos em relação aos aconte­
cimentos do dia.
Explore as diferentes formas de expressão 
(linguagem oral e escrita (escrita espontânea), 
de fotos, desenhos e outras formas de expres­
são) deve ser uma atividade diária, previamen­
te planejada e de conhecimento do professor, 
principalmente sobre suas especificidades, a 
finalidade e como oportunizá-las às crianças.  
A roda de conversa é momento rico para explo­
ração destas e de outras formas de expressão. 
Seja por meio do desenho e/ou escrita não 
convencional a criança expressa ideias, desejos 
e sentimentos sobre suas vivências.
Faça um livro da vida com as crianças, regis­
trando o que acontece no dia a dia, tal ação 
também promove o desenvolvimento da ex­
pressão, o sentimento de pertencimento e a 
participação. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
110
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 2
(EI01EF02)
Demonstrar interesse ao ouvir a leitura de 
poemas e a apresentação de músicas.
(EI01EF02-AM)
Participar da roda de leitura, interagindo com 
acervos que possibilitem o desenvolvimento da 
interação com a linguagem oral, escrita e visual.
(EI02EF02)
Identificar e criar diferentes sons e reconhecer 
rimas e aliterações em cantigas de roda e tex­
tos poéticos.
(EI03EF02)
Inventar brincadeiras cantadas, poemas e can­
ções, criando rimas, aliterações e ritmos.
(EI03EF02-AM)
Conhecer canções, parlendas, poemas e histó­
rias rimadas de forma prazerosa e significativa.
Perceber nas práticas de uso da linguagem oral 
e escrita (escrita espontânea) a necessidade de 
conhecer outras formas de expressão. 
Participar de brincadeiras coletivas típicas de 
seu território, expressando pensamentos e 
sentimentos vivenciados no cotidiano. 
Criar ou reinventar brincadeiras cantadas, 
recitar poemas etc., fazendo uso de ritmo e 
entonação. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
111
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Proporcionar ao bebê a exploração de nar­
rativas e gêneros textuais orais despertando 
o interesse por atividades que envolvam a 
linguagem oral e escrita. Sensibilizar o bebê 
para o ato de ouvir leituras de poemas. Assim, 
o bebê se sente acolhido e seguro, além de ser 
incentivado ao domínio da linguagem para se 
expressar cada vez mais autonomamente.
A linguagem oral caracteriza o ambiente de in­
teração da criança bem pequena. Quando essa 
linguagem fornece elementos desafiadores, o 
desenvolvimento na expressão oral se amplia 
e se qualifica, dando instrumentos para que a 
criança saiba falar o que pensa e o que sente. 
O envolvimento das cantigas de roda e textos 
poéticos nas atividades com as crianças amplia 
o vocabulário delas, dando mais condições de 
comunicação dos seus pensamentos e senti­
mentos. Além disso, a presença da linguagem 
escrita em situações prazerosas que envolvam 
interações reais mediadas pelos textos ajuda 
a criança a compreender a função social da 
escrita.
As práticas de uso da linguagem oral e escrita 
(escrita espontânea) devem ser diárias para 
que a criança pequena perceba a necessidade 
de conhecer os diferentes gêneros textuais. 
A ação mediadora do professor auxilia a crian­
ça a criar ou reinventar brincadeiras cantadas, 
recitar poemas etc. Estas atividades estimulam 
a criança à oralidade e promovem o desen­
volvimento da linguagem e construção de 
­conhecimentos.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
112
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Planeje experiências que desenvolvam a 
percepção gestual, verbal e musical com ati­
vidades que estimulem o bebê à audição de 
músicas de gêneros variados e ao domínio 
progressivo da linguagem oral. A construção e 
uso de instrumentos musicais pode contribuir 
nesse processo.
Leia poemas para os bebês: no momento da 
rodinha cante músicas e recite parlendas, deixe 
que o bebê interaja com você; conte histórias 
sequenciadas utilizando figuras grandes; leia 
livros com pequenas histórias. É importante 
lembrar que os livros para bebês não são ape­
nas aqueles com texturas e de pano. Os livros 
de literatura devem ser apresentados desde 
muito cedo, para que os bebês desenvolvam a 
necessidade de ouvir histórias.
Cante músicas, recite parlendas e conte his­
tórias cantadas que estimulem a memória e a 
oralidade. Promova jogos de desenvolvimento 
da memória. Proponha atividades com bandas 
rítmicas e ampliação do repertório musical, 
garantindo o direito de brincar e explorar.
Brinque com os nomes das crianças, buscando 
com elas as palavras que façam rima com cada 
nome. Brinque com trava, línguas, parlendas 
e quadrinhas. Explore os sons produzidos 
pelos animais. Apresente músicas de gêneros 
variados.
 No processo de criação, a ação docente na 
Educação Infantil auxilia na ampliação dos 
conhecimentos da criança. Ao explorar os 
gêneros textuais, as ações oportunizam que as 
crianças interajam com os mesmos, recontan­
do o texto, interpretando o que ouviram por 
meio de reconto verbal e/ou desenho. 
Explore os gêneros textuais (notícias, receitas, 
bulas, textos narrativos, regras de jogos etc.) e 
ao mesmo tempo crie com as crianças novas 
histórias a partir das histórias que elas conhe­
cem, inserindo novos elementos nas narrativas.  
Possibilite que elas reinventem brincadeiras 
cantadas que já são conhecidas delas, poemas a 
partir de situações do cotidiano e canções, crian­
do rimas, aliterações (repetição de fonemas 
num verso ou numa frase) e ritmos.
Leia diariamente uma nova história para as 
crianças, instituindo o momento da história na 
rotina da turma.
OBJETIVO 3
(EI01EF03)
Demonstrar interesse ao ouvir histórias lidas 
ou contadas, observando ilustrações e os mo­
vimentos de leitura do adulto-leitor (modo de 
segurar o portador e de virar as páginas).
(EI02EF03)
Demonstrar interesse e atenção ao ouvir a 
leitura de histórias e outros textos, diferencian­
do escrita de ilustrações, e acompanhando, com 
orientação do adulto-leitor, a direção da leitura 
(de cima para baixo, da esquerda para a direita).
(EI03EF03)
Escolher e folhear livros, procurando orientar­
-se por temas e ilustrações e tentando identifi­
car palavras conhecidas.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
113
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI03EF03-AM) Participar de momentos diversos 
de leitura, memorizando trechos lidos, identifi­
cando palavras conhecidas e ilustrações. 
Explorar os livros, manuseá-los e escolher as 
histórias a serem lidas, manifestando o gosto 
pessoal pelas narrativas.
Vivenciar experiências em que diferentes obras 
da literatura infantil clássica e local estejam ao 
seu alcance.
Apropriar-se de modos cada vez mais elabora­
dos da linguagem escrita (imagens e palavras), 
percebendo nas atividades de leitura que os 
diferentes elementos e conhecimentos se 
relacionam. 
CONTEXTUALIZAÇÃO
Possibilite a exploração das diferentes ma­
neiras de se ler ou contar histórias ao bebê, 
oportunizando momentos ricos para a hora da 
história lida e/ou contadas. Ao ler histórias a 
um bebê, abre-se um leque de possibilidades 
permeado de afetos e intencionalidades que 
colaboram e enriquecem seu entendimento do 
mundo da leitura e do mundo como um todo. 
É importante compreender que a criança é um 
indivíduo produtor de cultura e chega à escola 
com um amplo conhecimento de mundo, ten­
do o direito de ampliá-lo, independentemente 
de sua condição social. 
As crianças ampliam seus conhecimentos 
explorando o mundo de diferentes maneiras.  
As instituições de Educação Infantil devem 
oportunizar as crianças experiências em que 
diferentes obras da literatura infantil estejam 
ao seu alcance, e que elas sejam orientadas em 
como aproveitar o contato com as literaturas. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
114
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Para este momento, o professor deve organi­
zar um cantinho acolhedor, podendo este ser 
dentro ou na área externa da creche e, ainda, 
fazer-se conhecedor da história antes de ser 
explorada com a turma.
O acesso ao mundo da leitura e da escrita é um 
direito da criança, que deve ser garantido des­
de sua entrada na instituição educativa. Viven­
ciar situações de leitura e escrita em contextos 
sociais reais é condição para desejar e fazer uso 
dessas linguagens de forma natural e efetiva.
A atividade de leitura contribui para que a 
criança se aproprie de modos cada vez mais 
elaborados da linguagem, uma vez que neste 
processo de leitura diferentes elementos e 
conhecimentos se relacionam.
VIVÊNCIAS 
Promova atividades que enriqueçam o coti­
diano do bebê, construindo possibilidades de 
aprendizagem com livros diversificados, des­
pertando o interesse pelos diferentes modos 
de leitura como: lidas, contadas e ouvidas (CD, 
vídeo e livros). 
Crie, juntamente com o bebê, zonas circunscri­
tas que explorem a própria imagem da criança 
no espelho e, a partir delas, construa pequenas 
histórias; conte histórias para o bebê a partir 
da socialização de imagens/figuras grandes. As 
atividades devem permitir que os bebês intera­
jam diretamente com o livro físico, manusean­
do-o. Incentive a família a realizar leituras com 
os bebês em casa e que as registre por meio 
de fotos, construindo um portfólio para uma 
exposição na instituição.
É importante que os professores falem com en­
tonação e escuta afetuosa. A postura dos pro­
fessores no desenvolvimento dos interesses 
e atenções escolares na criança bem pequena 
sobre a estrutura textual pode favorecer o 
hábito de escuta e visualização de histórias. 
Na medida em que o professor ou a professora 
torna essa postura diária, a criança desenvolve 
essa aprendizagem processualmente, assim 
como na contação de histórias nas rodas de 
conversa/história, garantindo o direito de parti­
cipar e expressar.
Ao pegarem os livros as crianças têm curiosi­
dades de saber o que eles falam, que imagens 
eles trazem, de que material são feitos etc. 
Nas escolas de Educação Infantil é importante 
que as ações docentes oportunizem que as 
crianças pequenas explorem os diferentes 
livros infantis, com a possibilidade de escolher 
e folhear livros. 
A leitura diária de histórias amplia o vocabu­
lário e o conhecimento sobre a estrutura do 
texto escrito, dando referências de produção 
textual para as crianças. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
115
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
Durante todo o momento de contar histórias 
aos bebês, o professor deve se posicionar em 
um lugar visível a eles para que eles possam 
apreciar as imagens e observar a atividade. 
Mas algo é importante lembrar: leia mesmo 
que os bebês não estejam olhando direta­
mente para o livro e não os obrigue a ficar 
sentados observando a leitura e a passagem 
das páginas. A audição das histórias enquanto 
brincam e se movimentam vai formando, pro­
gressivamente, uma postura leitora. Mas isso é 
bem gradual e vai sendo construído à medida 
que os bebês se familiarizam com as práticas 
de leitura e contação.  
A escolha de histórias com qualidade literária 
e variedade de autores, ilustradores e forma­
tos de livros também educa o ouvir, o ver e 
o sentir das crianças. Uma história deve ser 
sempre conhecida pelo professor antes de sua 
leitura ou contação. Evite escolher histórias 
com o intuito de ensinar comportamentos ou 
conteúdos. Lembre-se de que as histórias são 
educativas em si mesmas e não devem ser 
pretexto para outras atividades, nem mesmo 
para o desenho. 
É importante que as histórias sejam objeto de 
conversas entre as crianças e com o professor, 
mas evite pedir que as crianças desenhem os 
personagens, ou o que mais gostaram na histó­
ria. Lembre-se que a literatura tem importância 
em si mesma e que o desenho deve ser expres­
são do desejo das crianças. 
OBJETIVO 4
(EI01EF04)
Reconhecer elementos das ilustrações de his­
tórias, apontando-os, a pedido do adulto-leitor.
(EI01EF04-AM)
Expressar-se de diferentes formas a partir da 
contação de histórias.
Apontar fotos, figuras e\ou ilustrações em 
livros que lhe chamem mais a atenção.
(EI02EF04)
Formular e responder perguntas sobre fatos 
da história narrada, identificando cenários, 
personagens e principais acontecimentos.
(EI03EF04)
Recontar histórias ouvidas e planejar coleti­
vamente roteiros de vídeos e de encenações, 
definindo os contextos, os personagens, a 
estrutura da história.
(EI03EF04-AM)
Recontar histórias ouvidas no contexto familiar 
em que vivem.
Perceber ao ouvir na leitura de histórias os 
elementos do texto, identificando aspectos 
característicos de sua cultura.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
116
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Participar da construção de roteiro de vídeos e 
encenação, identificando personagens, trama, 
cenários, ação e sequência cronológica.
Encenar com as outras crianças a história ouvi­
da, definindo os contextos, os personagens, a 
estrutura da narrativa.
CONTEXTUALIZAÇÃO
O contato com a leitura desenvolve no bebê a 
linguagem, a ampliação cultural do vocabulário 
e consequentemente favorece a construção 
de repertório imaginário do bebê e, ainda, a 
identificação dos elementos da história, tendo 
a compreensão da função comunicativa da 
escrita (o que está escrito é para ler). Mesmo 
sendo apenas um bebê, é importante salientar 
que a necessidade da leitura é gerada também 
por você professor e que, muitas vezes, a es­
cola é o único lugar em que o bebê terá acesso 
aos livros.
A liberdade criadora da criança precisa ser 
incentivada. Cuidada no sentido de que ela 
tenha oportunidade de criar a partir do reper­
tório que ela já tenha. Isso possibilita à criança 
desenvolver capacidades como narrar, ampliar 
vocabulário, desenvolver a memória, estimular 
a imaginação. Esse repertório deve ser cons­
tantemente ampliado e enriquecido.
Desde muito cedo, em diferentes contextos fa­
miliares em que vivem, as crianças costumam 
ouvir histórias. Essas histórias na maioria das 
vezes são recontadas pelas crianças aos seus 
pares e ao adulto da forma como imaginam. 
Na Educação Infantil o contato com diferentes 
textos escritos e lidos pelos adultos potencia­
lizam as aprendizagens das crianças, pois ao 
ouvir a leitura a criança começa a perceber os 
elementos do texto, identificando aspectos 
característicos de sua cultura. A audição de his­
tórias instiga a criança a interagir com as outras 
crianças, encenando, definindo os contextos, 
os personagens e a estrutura da história e 
enriquecendo seu brincar.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
117
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
A criança também tem a oportunidade de en­
riquecer sua imaginação, ampliar seu vocabu­
lário, aprender a refletir para aceitar situações 
relativas às dimensões diversas da vida, além 
de desenvolver o pensamento lógico, que favo­
rece a memória e o espírito crítico por meio da 
manifestação de humor e de satisfação de sua 
curiosidade.
VIVÊNCIAS 
Durante o momento de leitura com o bebê 
peça a ele que folheie a página e propicie a 
exploração das diversas imagens contidas no 
livro, tentando também identificar os persona­
gens; montar um acervo na sala de referência 
ou fora dela com o auxílio da família; montar 
um cantinho aconchegante, onde o bebê possa 
ouvir histórias. 
Pode-se também, construir com os bebês uma 
caixa de leitura, ou seja, dentro dela ter vários 
objetos (bola, cueiro, livros, fantoches etc.) para 
que os bebês explorem e possam, na medida 
de suas possibilidades, criar histórias (que nem 
sempre são expressas oralmente, mas que 
nem por isso deixam de ser criadas).
Ao explorar os textos ou contar histórias, o 
professor ou a professora deve fazer com que 
a criança interaja com os mesmos, recontando 
os textos, contando o que entendeu ou como 
entendeu. 
Ao planejar o momento da leitura, o profes­
sor ou a professora precisam pensar sobre a 
ligação da história com a realidade da criança, 
o que compõe a produção, o autor e o ilustra­
dor do texto e, se possível, quem é esse autor 
e esse ilustrador. Esse preparo oportuniza 
melhor interação da criança com a história 
contada, viabilizando a criatividade e seu prota­
gonismo nesse momento, garantindo o direito 
de participar e expressar. Além disso, a criança 
aprende elementos importantes da cultura 
escrita: há sempre alguém que pensa e escre­
ve a história, alguém que ilustra, alguém que 
organiza a edição do livro. 
Na Educação Infantil deve-se oportunizar que 
a criança participe dos momentos coletivos 
recontando histórias ouvidas dentro e fora da 
escola; oportunize o planejamento coletivo dos 
roteiros de vídeos e de encenações a partir de 
questões levantadas após a leitura dos textos. 
Nas rodas de histórias o professor pode levan­
tar questões como: Onde a história acontece? 
Quem são os personagens? O que acontece no 
início, durante e no final da história? Tais ações 
configuram-se como procedimentos e meca­
nismos de aprendizagem da linguagem oral e 
escrita da criança.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
118
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 5
(EI01EF05)
Imitar as variações de entonação e gestos 
realizados pelos adultos, ao ler histórias e ao 
cantar.
(EI01EF05-AM)
Permitir que o bebê se expresse por meio de 
voz e\ou balbucio dando ênfase aquilo que 
mais lhe chamou atenção durante a história 
narrada.
(EI02EF05)
Relatar experiências e fatos acontecidos, histórias 
ouvidas, filmes ou peças teatrais assistidos etc.
(EI03EF05)
Recontar histórias ouvidas para a produção de 
reconto escrito, tendo o professor como escriba.
(EI03EF05-AM)
Ouvir histórias lidas pelo professor ou narradas 
a partir de um fato ocorrido ou vivenciado em 
determinado lugar.
Recontar a seus pares no espaço coletivo, as 
histórias e/ou poemas que ouviu.
Ampliar suas experiências de narrativas orais 
para as escritas em que o professor atua como 
escriba de seus pensamentos e ideias. 
Compreender por meio das vivências textuais 
que a escrita representa a fala e as ideias.
CONTEXTUALIZAÇÃO
O ato de contar histórias para bebês pede do 
professor leitor alguns posicionamentos que 
são indispensáveis para este momento. Desse 
modo, para esse fazer, a entonação da voz, o 
ritmo, a caracterização e a emoção requerem 
a imersão do educador, possibilitando, assim, 
um maior entendimento e compreensão da 
história narrada.
A ampliação cultural da criança bem pequena 
é um direito. Oportunizar tempo e espaço para 
a escuta no cotidiano contribui para essa am­
pliação. A criança bem pequena vem de diver­
sos espaços culturais, com acessos aos mais 
diversos produtos humanos (filmes, músicas, 
histórias narradas, peças teatrais). Entretanto, 
há lugares em que esse acesso é limitado. 
As narrativas orais são consideradas um 
elemento de ligação da coletividade entre as 
crianças e os adultos. Na escola a criança ouve 
o professor lendo uma história ou narrando um 
fato ocorrido ou vivenciado em determinado lu­
gar, e a criança, em um segundo momento, com 
seus pares ou em outro espaço, principalmente 
no ambiente familiar, reconta o que ouviu. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
119
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
A escola tem o dever de ampliar essas vivências 
para garantir a humanização da criança desde 
bem pequena. Humanização no sentido de se 
apropriar das produções humanas ao longo 
da história (conhecer e saber fazer expressão 
dramática, como no teatro, conhecer e recon­
tar histórias ouvidas etc.). Garantir o espaço 
e a atenção da fala da criança, promovendo 
experiências narrativas onde as crianças falem 
sobre suas vivências.
No espaço familiar normalmente as experiên­
cias narradas pelas crianças ficam apenas no 
campo da oralidade. Na escola de Educação 
Infantil este momento precisa ser ampliado 
para as experiências escritas com o auxílio do 
professor como escriba, ou seja, o professor 
escreve os textos, registra dados numéricos 
e informações produzidas e repassadas pelas 
crianças. Mas, para isso, é importante que as 
crianças queiram se expressar. E a ampliação 
da necessidade de expressão acontece quando 
as crianças vivenciam atividades interessantes, 
que despertam a sua curiosidade e em que 
aprendem algo que não sabiam. 
VIVÊNCIAS 
Permita ao bebê com a sua ajuda que ele esco­
lha o livro/história a ser explorado naquele dia;
Promova momentos junto a família e amigos 
da creche para  passarem momentos de leitu­
ras juntos; que o leitor da história do dia possa 
explorar a história dando vida a ela por meio 
da entonação da voz dos personagens; realizar 
momentos de contação de histórias com o uso 
de fantoches, mímica, dramatização.
Explore diariamente diferentes gêneros literá­
rios; organize um tempo para a apresentação 
de filmes tipo curta metragem, para que a 
partir dele as crianças falem sobre suas im­
pressões. Na roda, oportunize o relato do dia 
a dia dentro e fora da escola, diariamente. Isso 
garante o direito de participar e expressar-se.
Na escola, por meio das brincadeiras a criança 
costuma relatar as situações que vivencia nos 
espaços externos com as outras crianças e/
ou com adultos. As experiências de linguagem 
escrita devem ser pensadas de modo que as 
crianças possam recontar suas histórias e o pro­
fessor atua neste momento como escriba, orga­
nizando as ideias expressadas pelas crianças. 
As histórias podem ser registradas no quadro 
branco, cartolina, papel A4 e outros. E ainda 
ser ilustradas com desenhos pelas crianças ou 
recontadas através de encenações teatrais.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
120
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 6
(EI01EF06)
Comunicar-se com outras pessoas, usando 
movimentos, gestos, balbucios, fala e outras 
formas de expressão.
(EI01EF06-AM)
Dialogar com professor, professora e colegas 
por meio de diferentes formas de expressão.
(EI02EF06)
Criar e contar histórias oralmente, com base 
em imagens ou temas sugeridos.
(EI03EF06)
Produzir suas próprias histórias orais e escritas 
(escrita espontânea) em situações com função 
social significativa.
(EI03EF06-AM)
Escutar diversas histórias de forma a se 
apropriarem dos elementos de sua estrutura 
­narrativa.
Criar suas próprias histórias, tendo como 
referência as histórias ouvidas em situações 
diversas.
Re/contar suas histórias, comunicar suas ideias 
e expressar sentimentos e emoções utilizando 
gestos, fala, canto e a escrita espontânea (dese­
nhos e palavras). 
Perceber nas interações com o outro que sua 
fala pode ser representada por palavras escri­
tas, sentindo a necessidade de fazer registro. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
121
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Propiciar momentos de interação com o bebê 
que lhe permita locomover-se livre e espaço­
samente ao som musical, tendo liberdade na 
comunicação consigo e com o outro por meio 
dos balbucios e diferentes formas de expres­
são. Assim, o bebê desenvolve a linguagem 
adquirindo um repertório maior a cada expe­
riência realizada.
Quando o professor ou a professora exploram 
as histórias, oportuniza-se o desenvolvimento 
da imaginação. Esta ação possibilita à criança 
desenvolver capacidade de narrar, ampliar 
o vocabulário, melhorar a pronúncia, desen­
volver a memória, estimular a imaginação e a 
criatividade. 
As crianças nas relações com o mundo comu­
nicam ideias e expressam sentimentos e emo­
ções. No processo de comunicação costumam 
utilizar diferentes recursos para expressarem­
-se: elas gesticulam, falam, cantam e escrevem. 
Por meio da fala elas recontam as histórias 
ouvidas e querem reproduzi-las por meio da 
escrita (desenho, palavras). 
A escrita não é um processo simples de realizar, 
pois envolve uma diversidade de operações 
cognitivas e linguísticas. Entretanto, quando 
percebem que sua fala pode ser representada 
por palavras e que essas palavras significam 
algo, sentem nesse momento a necessidade 
de fazer registro e a escrita é entendida como 
função social e significativa.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
122
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Crie atividades que colaborem com o desen­
volvimento da linguagem falada e corporal 
do bebê, como: sentar junto com a criança 
na roda, dispondo de fotos do bebê ao meio, 
solicitando que eles possam falar e/ou apon­
tar quem é quem na foto; na área externa da 
creche criar momentos dialógicos por meio do 
toque, expressão gestual e/ou balbucios com 
o bebê junto a sua família; solicite que a família 
construa um álbum do seu bebê na instituição 
junto ao professor, professora e os demais da 
sala de referência.
Explorar os diferentes gêneros textuais, como 
as lendas, fábulas, contos, poesias, receitas 
etc. Temas recolhidos da realidade cotidiana 
podem tornar a criação e contação de histórias 
mais significativa no sentido de considerar a 
realidade vivida pela criança, valorizando seus 
espaços de vivências e munindo-a de enten­
dimento gradativo sobre o mundo e sobre si 
mesma.
As crianças precisam, produzir suas próprias 
histórias. Oralmente durante a roda de conver­
sa elas recontam as experiências que tiveram 
em casa, em suas brincadeiras com outras 
crianças, num passeio com a família no final 
de semana, o que viram e ouviram na rua indo 
para a escola etc. 
Desenvolva nesse momento o papel de escriba, 
registrando histórias de que as crianças querem 
se lembrar depois, para que elas possam ilustrar 
e compor seu livro da vida com os fatos mais 
importantes do cotidiano vivido na escola.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
123
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 7
(EI01EF07)
Conhecer e manipular materiais impressos e 
audiovisuais em diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.).
(EI01EF07-AM)
Manipular as mídias, como recurso de desen­
volvimento integral e inclusivo, em diferentes 
atividades.
(EI02EF07)
Manusear diferentes portadores textuais, 
demonstrando reconhecer seus usos sociais.
(EI03EF07)
Levantar hipóteses sobre gêneros textuais 
veiculados em portadores conhecidos, recor­
rendo a estratégias de observação gráfica e/ou 
de leitura.
(EI03EF07-AM)
Escutar e explorar diferentes gêneros tex­
tuais, como: fábulas, conto de fadas, receitas, 
poesias, parlendas, trava-língua, quadrinhas e 
cantigas de roda em livros, gibis, revistas, jor­
nais, computador, celular, tablet etc.
Vivenciar diferentes experiências culturais do 
mundo da escrita em que se desenvolvam 
suas capacidades de observar, questionar, de 
como narrar, ampliar o vocabulário, melhorar a 
pronúncia, desenvolver a memória, estimular a 
imaginação e a criatividade. 
CONTEXTUALIZAÇÃO
Propor a manipulação de materiais apresenta­
dos aos bebês por meio das interações e brinca­
deiras, que nas suas experiências passam a ter 
contato com livros, revistas, gibis, jornal, cartaz, 
CD, tablete etc. manuseados de forma lúdica. 
O manuseio de diferentes portadores textuais 
é uma premissa para que o desenvolvimento 
da linguagem escrita se realize gradativamente. 
Para além de uma prerrogativa de acesso tran­
quilo para o Ensino Fundamental, saber ler é 
um dos direitos de aprendizagem da criança 
bem pequena enquanto cidadã num contexto 
específico de infância. E a leitura nessa fase 
não necessária e obrigatoriamente precisa ser 
convencional, como a dos adultos. 
A criança é um produtor de cultura e vivencia 
diferentes experiências culturais. A literatura 
é primordial para ampliar as experiências das 
crianças. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
124
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Dessa forma, bebês ampliam seu conhecimen­
to de mundo com o uso de diferentes materiais 
impressos e de audiovisuais e se apropriam 
das diferentes formas de manifestação da 
linguagem.
É preciso respeitar o acesso a todas as lingua­
gens da infância.  É preciso exercitar modos de 
ver o mundo. Ler o mundo antecede também a 
partir da leitura da palavra.
Assim, por meio das brincadeiras e interações 
podem-se explorar diferentes gêneros textuais, 
como: fábulas, conto de fadas, receitas, poesias, 
parlendas, trava-língua, quadrinhas e cantigas 
de roda em livros, gibis, revistas, jornais, compu­
tador, celular, tablet etc. Isso possibilita à criança 
desenvolver capacidades de observar, questio­
nar,  narrar, ampliar o vocabulário, melhorar a 
pronúncia, desenvolver a memória, estimular a 
imaginação e a criatividade.
VIVÊNCIAS 
Promova na sala de referência atividades que 
favoreçam o manuseio de diversos textos, 
como: gibis, poemas, livros de histórias; realizar 
atividades no coletivo, unindo turmas para ou­
vir música ou história por meio do CD, compu­
tador, tablet e aparelho celular, que se colocam 
como novos portadores de textos. 
Construa textos orais com as crianças, como 
relato do fim de semana, impressões sobre 
um passeio, ou escrita, assuma a função de 
escriba. 
Vivenciar situações reais de escrita e leitura é o 
caminho para a criança entender como essas 
linguagens existem na vida em sociedade e isso 
cria na criança a necessidade, dando sentido 
para essa aprendizagem.
Na sala de referência, os diferentes portadores 
de texto devem estar sempre ao alcance das 
crianças nos mais diversos formatos, como: 
livros, revistas, folders, bulas, encartes, cartas, 
rótulos, organizados e apresentados às crian­
ças para que elas possam perceber as diferen­
tes estruturas de texto, os diferentes tipos de 
letras utilizados em cada forma de comunica­
ção escrita, as características das informações 
presentes em cada gênero textual. 
Ao manusear e explorar os portadores de 
textos elas começam a levantar hipóteses 
sobre gêneros textuais veiculados, percebe por 
meio da observação os detalhes gráficos e/ou 
de leitura, fazendo inferências, antecipações e 
aprendendo as funções dos textos que circu­
lam na sociedade.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
125
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
É preciso que as crianças manuseiem jornais, 
revistas, folders, cartazes, livros informativos 
como as enciclopédias, livros de receitas, entre 
outros.Quanto maior a variedade de textos e 
suportes explorados, maior a familiaridade com 
a escrita em seus diferentes usos sociais. Esse é 
o trabalho que deve substituir a reprodução de 
letras e sílabas nas salas de referência.
OBJETIVO 8
(EI01EF08)
Participar de situações de escuta de textos em 
diferentes gêneros textuais (poemas, fábulas, 
contos, receitas, quadrinhos, anúncios etc.).
(EI02EF08)
Manipular textos e participar de situações de 
escuta para ampliar seu contato com diferen­
tes gêneros textuais (parlendas, histórias de 
aventura, tirinhas, cartazes de sala, cardápios, 
notícias etc.).
(EI02EF08-AM)
Ouvir e recontar lendas amazônicas num diálo­
go com as próprias vivências.  
(EI03EF08)
Selecionar livros e textos de gêneros conhe­
cidos para a leitura de um adulto e/ou para 
sua própria leitura (partindo de seu repertório 
sobre esses textos, como a recuperação pela 
memória, pela leitura das ilustrações etc.).
(EI03EF08-AM)
Vivenciar situações prazerosas de aprendiza­
gens, nas quais é convidada a fazer uso social 
dos livros e textos.
Participar de momentos de escuta e conversa 
sobre os gêneros textuais conhecidos. 
Fazer uso dos portadores de textos indepen­
dentemente da indicação do professor e/ou de 
outro adulto.
Identificar os portadores e gêneros textuais 
nas situações cotidianas.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
126
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
O professor deve dispor de atividades ao bebê, 
que oportunize a familiarização com diversos 
textos (poemas, fábulas, contos, receitas, qua­
drinhos, anúncios etc.). O momento narrativo 
e de escuta do professor junto ao bebê é fun­
damental para que este aprecie as narrativas e 
gradativamente se interesse por elas.
A leitura é um processo de interação entre 
o leitor e o texto e implica a presença de um 
leitor ativo que atribui significados ao que está 
lendo.  Nesse sentido, a leitura precisa ser 
entendida como diálogo com o texto. A criança 
bem pequena precisa participar de práticas 
de leitura que as ajudem a construir sentidos 
aos textos com os quais se relaciona, auxiliada 
pelos adultos leitores.
As lendas amazônicas ampliam o diálogo das 
crianças porque possuem elementos do seu 
cotidiano, como o rio, barco, guaraná, macaxei­
ra, cobra, boto etc. Quando as crianças podem 
conversar sobre coisas que elas conhecem, não 
precisam esperar pela informação do professor 
pois elas já têm o que falar a respeito. Além 
disso, a valorização da tradição cultural é impor­
tante para manter a memória do lugar, que nem 
sempre é desenvolvida pelas crianças. 
As crianças vivenciam situações prazerosas de 
aprendizagens que costumam solicitar com 
frequência a (re)vivência destas. As histórias 
infantis, as brincadeiras de desafios corporais 
e cognitivos estão entre as atividades mais 
solicitadas. 
É importante organizar espaços nas institui­
ções de Educação Infantil em que as crianças 
possam dispor de momentos de exploração 
e leitura individual e coletiva de livros conhe­
cidos. Que o convívio com os portadores de 
textos seja uma ação constante para que elas 
possam desenvolver práticas de leitura de 
diferentes gêneros, presentes em seu cotidiano 
escolar.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
127
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Desenvolva atividades para os bebês que per­
passem por momentos de escuta e identifica­
ção de diferentes sabores de alimentos;  fazer 
uma  audição de poemas e músicas; apresen­
tar uma peça teatral de uma história conhecida 
por eles e também de histórias ainda não co­
nhecidas; construir quadrinhos com fotos dos 
bebês e compartilhar a vivência de cada um; 
solicitar da família a construção de um livro, 
narrando a História do bebê até os dias atuais, 
ilustrando com fotos, depois ir à sala de refe­
rência contextualizar a leitura para turma são 
também ideias possíveis.
Essa interação com diferentes textos se esta­
belece na medida em que a professora faz uso 
de algumas estratégias para a compreensão 
leitora, como saber dos conhecimentos prévios 
das crianças bem pequenas, questioná-los 
sobre suas hipóteses em relação ao texto (o 
que a história vai contar?), o que acham que 
vai acontecer e oportunidade de reconto oral e 
escrito da história. 
A fala da criança precisa ser acolhida, mesmo 
durante a contação da história. Quando a 
criança complementa ou conta algo, é porque 
relaciona a narrativa com elementos do seu 
cotidiano. 
A criança vive diversas experiências fora da 
instituição e tem interesse em ser ouvida. Isso 
garante o direito de aprendizagem de partici­
par e expressar.
É importante lembrar que embora as histórias 
sejam importantes, necessárias e devam fazer 
parte da rotina diária, a criança precisa estar 
em contato com outros gêneros textuais na 
Educação Infantil: bilhetes, cartas, jornais, 
livros, receitas. Esses textos podem ser explo­
rados e produzidos com as crianças a partir de 
projetos que estejam desenvolvendo. 
À medida que a criança pequena convive com 
as práticas de leitura, ela começa a selecionar 
livros e textos de gêneros conhecidos para 
a leitura de um adulto e/ou para sua própria 
leitura. Nessa escolha para a aprendizagem da 
leitura ela considera as ilustrações, as histórias 
conhecidas, histórias que apresentam elemen­
tos (sons, personagens, ambientes) agradáveis 
à memória etc. 
O momento de acolhida na escola, a roda de 
conversas e/ou de histórias em que se dá opor­
tunidade a criança de dialogar, de conhecer 
e explorar diferentes textos contribui para a 
ampliação de sua visão de mundo e manifesta­
ção de seus interesses literários.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
128
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 9
(EI01EF09)
Conhecer e manipular diferentes instrumentos 
e suportes de escrita.
(EI02EF09)
Manusear diferentes instrumentos e suportes 
de escrita para desenhar, traçar letras e outros 
sinais gráficos.
(EI02EF09-AM)
Expressar-se usando o desenho como 
­linguagem. 
(EI03EF09)
Levantar hipóteses em relação à linguagem es­
crita, realizando registros de palavras e textos, 
por meio de escrita espontânea.
(EI03EF09-AM)
Expressar espontaneamente suas ideias, senti­
mentos e descobertas por meio da linguagem 
escrita.
Utilizar o desenho como o primeiro registro 
da escrita concreta, ampliando para escrita 
de palavras e pequenos textos espontâneos e 
significativos.
Perceber que a escrita serve para a comuni­
cação com os outros, para lembrar um fato 
vivenciado ou história ouvida, ou até mesmo 
registrar os objetos que possui e/ou comparti­
lhou com as outras crianças. 
Levantar hipótese sobre o que observam na 
escrita convencional presente no cotidiano.
Escrever do seu próprio jeito o seu nome e dos 
colegas, dos desenhos realizados, de história 
ouvida etc. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
129
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Aos bebês deve ser ofertado o convívio com 
diferentes gêneros textuais orais e escritos. 
Essa é uma ação que aproxima o bebê do mun­
do letrado, sendo esta realizada por meio da 
sensibilidade e percepção do professor ao dar 
significado à leitura de livros, gibis, revistas e 
histórias ampliando, na criança, conhecimento 
de si e do mundo.
A criança tem o direito de ampliar o que já 
sabe. O desenho é uma das formas pelas quais 
a criança pequena mais se expressa e nesse 
processo, se humaniza. É importante garantir o 
tempo, espaço e materiais para que as crianças 
desenhem, usando o corpo nas suas variadas 
formas, variando suportes e marcadores. 
A linguagem escrita é mais uma das formas de 
expressão da criança. Ela não deve ser prioriza­
da em detrimento de outras. 
Todas as linguagens são igualmente importan­
tes para o desenvolvimento da criança bem 
pequena. Deve-se, assim, fornecer atividades 
que desafiem a compreender a função social 
da escrita.
À medida que as crianças se desenvolvem e 
interagem com o mundo da leitura e escrita, 
suas experiências ampliam e ficam mais com­
plexas. O desenho que se apresenta como o 
primeiro registro da escrita concreta começa a 
ser ampliado para escrita de palavras e peque­
nos textos, pois a criança começa a ensaiar a 
escrita do seu nome e dos colegas, escrever o 
nome dos desenhos realizados, escrever pala­
vras para contar uma história ouvida etc. 
Nessas ações a criança descobre que a escrita 
serve para a comunicação com os outros, para 
lembrar um fato vivenciado ou história ouvida, 
registrar a data em que realizou determinada 
atividade na sala de referência, ou até mesmo a 
quantidade de brinquedos que possui e/ou com­
partilhou com as outras crianças. A necessidade 
de expressão das ideias, sentimentos e desco­
bertas se amplia e encontra novas linguagens.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
130
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “escuta, fala, pensamento e imaginação”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Insira atividades que contemplem a experi­
mentação de suportes textuais, como livros, 
revistas, gibis, cartazes, folders para que as 
crianças percebam que a escrita está presente 
em diferentes materiais e que tem uma função. 
Por isso, é importante que o professor explore 
os textos e imagens presentes nesses diferen­
tes suportes e que os deixe disponíveis para a 
manipulação pelos bebês.
Na sala de referência disponha papel 40 kg na 
parede e faça juntamente com os bebês rabis­
cos com tinta guache, utilizando os próprios 
dedos; encha uma caixa de papelão com areia 
e deixe o bebê aguçar seu imaginário (com o 
auxílio do professor), criando rabiscos ou até 
mesmo mergulhando seus dedos.
Proponha o contato com as diversas manifes­
tações das artes visuais, como desenho, pintu­
ra, escultura, colagens e fotografia para ampliar 
as referências das crianças. Proponha também 
diferentes formas de desenhar, mudando a 
posição do corpo, o suporte e os materiais, 
assim como diferentes processos, ampliando 
as propostas de desenhar além do figurativo.
É importante que ao explorar os textos, os 
professores façam com que a criança interaja 
com os mesmos. Assume-se a função de escri­
ba para registrar o relato das crianças. Assim, 
a criança vai notando a relação de que o que é 
falado e pode ser escrito, o que cria o desejo de 
aprender a linguagem escrita como uma ativi­
dade de descoberta e prazerosa. 
A partir desses momentos vividos, a criança vai 
brincando de escrever (fazendo seus registros 
sem necessariamente ser uma escrita conven­
cional), mas entendendo para quê ou quem 
escreve, se apropriando da função social da 
escrita, tendo garantido o direito de explorar, 
participar e expressar.
Nas instituições de Educação Infantil as crian­
ças pequenas precisam  levantar hipóteses 
em relação à linguagem escrita. Não limitar 
as crianças a copiar as palavras e textos do 
quadro branco ou de livros que não expres­
sam sentido para elas. É importante favorecer 
atividades de registros de palavras e textos 
espontâneos durante as brincadeiras em que 
dialogam com outras crianças, inventam, ques­
tionam e descobrem o mundo.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
131
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
10.5 Campo de experiências: espaços, tempos, quantidades, relações e transformações 
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
DIREITOS DE
APRENDIZAGEM
CONVIVER com crianças e adultos e com eles criar estratégias para investigar o mundo social e natural, demonstrando atitudes positivas em relação 
a situações que envolvam diversidade étnico-racial, ambiental, de gênero, de língua, de religião.
BRINCAR com materiais e objetos cotidianos, associados a diferentes papéis ou cenas sociais, e com elementos da natureza que apresentam diversi­
dade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades, experimentando possibilidades de transformação.
PARTICIPAR de atividades que oportunizem a observação de contextos diversos, atentando para características do ambiente e das histórias locais, 
utilizando ferramentas de conhecimento e instrumentos de registro, orientação e comunicação, como bússola, lanterna, lupa, máquina fotográfica, 
gravador, filmadora, projetor, computador e celular.
EXPLORAR e identificar as características do mundo natural e social, nomeando-as, reagrupando-as e ordenando-as, segundo critérios diversos.
EXPRESSAR suas observações, hipóteses e explicações sobre objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente, per­
sonagens e situações sociais, registrando-as por meio de desenhos, fotografias, gravações em áudio e vídeo, escritas e outras linguagens.
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, identificando seus próprios interesses na relação com o mundo físico e social, apropriando­
-se dos costumes, das crenças e tradições de seus grupos de pertencimento e do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
132
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 1
(EI01ET01)
Explorar e descobrir as propriedades de obje­
tos e materiais (odor, cor, sabor, temperatura).
(EI01ET01-AM)
Explorar objetos por intermédio da atividade 
“cesto dos tesouros”. 
Vivenciar situações e sensações nos diversos 
espaços da instituição.
Experimentar sons, aromas, sabores, cores e 
texturas distintas nas diferentes situações do 
cotidiano. 
(EI02ET01)
Explorar e descrever semelhanças e diferenças 
entre as características e propriedades dos 
objetos (textura, massa, tamanho).
(EI03ET01)
Estabelecer relações de comparação entre 
objetos, observando suas propriedades.
(EI03ET01-AM)
Estabelecer relações de comparação entre os 
objetos do cotidiano.
Perceber que existem espaços grandes e 
outros pequenos, que objetos são pesados e 
outros leves, que a forma e a cor do seu brin­
quedo são diferentes da do colega etc.
Usar vocabulário próprio ao realizar compara­
ções entre objetos, quanto ao tamanho, peso, 
volumes e temperaturas. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
133
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Ao bebê deve-se propiciar a exploração de 
diferentes objetos e materiais, oportunizando 
o contato com diversos cheiros, cores, sabores 
e temperaturas. Esse contato permite ao bebê 
a exploração e a descoberta do mundo físico.
As brincadeiras no mundo físico, o tempo e a na­
tureza podem ser utilizadas pelo mediador com 
uma intenção pedagógica de desenvolvimento 
integral da criança bem pequena. A criança 
aprende as coisas do mundo pelo contato do 
seu corpo com objetos e materiais. 
As atividades devem provocar curiosidade. 
Essa curiosidade é despertada com a quantida­
de e qualidade desses materiais aos quais ela 
tem acesso na escola. Afetada por essa curiosi­
dade, a criança explora os objetos, conhecen­
do-os e apropriando-se dos seus usos sociais 
ou simbólicos (Para que serve essa caixa? Para 
que serve esse papel? Essa caixa de fósforo 
vai ser o meu carrinho.). De posse desses usos 
sociais, a criança descreve as semelhanças e 
diferenças dos mesmos para que se adeque às 
necessidades das brincadeiras. 
A criança desde cedo está imersa e vive em 
espaços e tempos de diferentes dimensões, 
em um mundo construído de fenômenos na­
turais e socioculturais. À medida que interage 
explorando sua curiosidade e capacidade de 
questionar e experimentar, começa a perceber 
que existem espaços específicos e próprios 
para realizar e vivenciar as situações do coti­
diano, que existem espaços grandes e outros 
pequenos, que objetos são pesados e outros 
leves, que a forma e a cor do seu brinquedo 
são diferentes da do colega etc. 
Na Educação Infantil a apropriação dos conhe­
cimentos matemáticos produzidos historica­
mente vai ocorrendo na medida em que se 
possibilitam às crianças experiências significa­
tivas a partir da exploração do ambiente em 
que estão inseridas.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
134
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Promova ao bebê momentos de interação com 
experiências que o ajudem a perceber e fazer 
uso de seus sentidos como: levar para sala de 
referência frutas azedas e doces, fazendo-os 
perceber seu sabor; fazer suco de diversas 
frutas com a turma e degustar; diferenciar 
tipos de odores como: pum (gases intestinais), 
fezes, lixo; odores agradáveis e desagradáveis, 
como: fragrâncias, colônias, sabonetes e desin­
fetantes. 
Proponha caminhadas pela instituição e in­
centive as crianças a colher pedrinhas, galhos, 
frutos, folhas e flores e, em seguida, trabalhe 
diferentes formas e maneiras de criar, recriar 
e explorar o mundo físico também dentro da 
sala de referência. 
As instituições de Educação Infantil devem ga­
rantir experiências em que as crianças estabe­
leçam relações de comparação entre objetos, 
observando suas propriedades. Brincadeiras 
com resolução de problemas voltados a obser­
var tamanho, grande ou pequeno, mais alto, 
mais baixo, mais que, menos que, fazendo com 
que a criança faça comparações, ordenações e 
conheça e aplique na prática diferentes unida­
des de medida.
Fazê-los sentir diferentes temperaturas como: 
entrar e sair de uma sala com condicionador de 
ar, ao abrir uma geladeira e/ou um freezer, com 
as mãos perceber, observar e sentir objetos 
com diferentes texturas e temperatura como: 
uma fruta gelada e outra natural, um copo com 
suco gelado e outro com café morno.
A comparação de objetos, desde cedo, pelas 
crianças bem pequenas incentiva a análise 
das características opostas das grandezas e 
propriedades desses objetos, como grande/
pequeno, comprido/curto, quente/frio. Entre­
tanto, esse ponto de vista pode se modificar e 
as comparações feitas pelas crianças passam a 
ser percebidas e anunciadas a partir das carac­
terísticas dos objetos, como, por exemplo, a 
casa branca é maior que a cinza; minha bola de 
futebol é mais leve e menor do que a sua etc., 
garantindo o direito de brincar e explorar.
Brincadeiras de adivinha como O que é o que 
é? podem ser propostas para as crianças, 
representando ricas oportunidades para o 
estabelecimento de comparações de objetos 
e situações. As crianças poderão ser incentiva­
das a criarem suas próprias adivinhas. 
Assim, lança-se mão de recursos concretos e 
atividades em que a criança percebe a função 
social dos números: fita métrica e régua para 
medir o tamanho de seus objetos, do espaço 
da sala de referência, de sua estatura e outros; 
atividades de horta, culinária, em que precisará 
medir quantidades dos ingredientes e dos uten­
sílios e materiais necessários, entre outras.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
135
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 2
(EI01ET02)
Explorar relações de causa e efeito (transbor­
dar, tingir, misturar, mover e remover etc.) na 
interação com o mundo físico.
(EI02ET02)
Observar, relatar e descrever incidentes do 
cotidiano e fenômenos naturais (luz solar, ven­
to, chuva etc.).
(EI03ET02)
Observar e descrever mudanças em diferentes 
materiais, resultantes de ações sobre eles, em 
experimentos envolvendo fenômenos naturais 
e artificiais.
(EI03ET02-AM)
Vivenciar situações em que percebam o resul­
tado de suas ações e as transformações que 
são produzidas na natureza.
Realizar investigações simples para descobrir 
como as coisas acontecem e como funcionam.
Relatar fenômenos naturais que está vendo ou 
que está acontecendo.
Identificar os fenômenos naturais típicos de 
sua região.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
136
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Por meio da mediação do professor, o bebê 
brinca e se envolve diretamente com as coisas, 
objetos e pessoas ao seu redor, tendo dessa 
forma acesso e contato com o mundo físico. O 
educador deve inserir e incentivar a curiosidade 
do bebê por meio da experimentação e intera­
ção dele com o meio físico e social.
O tempo ontem, hoje e amanhã fazem parte do 
dia a dia da criança e de sua rotina em todos os 
espaços que vive. Assim, toda atividade da tur­
ma deve constar em um portfólio, um cantinho 
do tempo, as observações sobre logo no início 
e no decorrer das atividades, as músicas volta­
das a esse tema para que, futuramente, sejam 
feitas as demonstrações à criança sobre o seu 
desenvolvimento, possibilitando um diálogo 
sobre as alterações no tempo e o impacto disso 
no dia a dia na escola. 
A compreensão de que há uma relação entre 
os fenômenos naturais e a vida humana é um 
importante aprendizado para a criança. A partir 
de questionamentos sobre tais fenômenos, as 
crianças poderão refletir sobre o funcionamen­
to da natureza, seus ciclos e ritmos de tempo e 
sobre a relação que o homem estabelece com 
ela, o que lhes possibilitará, entre outras coisas, 
ampliar seus conhecimentos, rever e reformular 
as explicações que possuem sobre eles.
Concebendo que a criança aprende com as 
brincadeiras e interações que estabelece, a 
Educação Infantil envolve uma fase em que a 
criança desenvolve habilidades de exploração, 
investigação, questionamentos e descobertas. 
Desta forma, devem-se dar condições e impul­
sionar as aprendizagens das crianças no sentido 
de que experimentem e vivenciem situações em 
que percebam o resultado de suas ações e as 
transformações que são produzidas na natureza 
pelos fenômenos naturais e pela ação humana.
É por meio do contato com o sol, com a chuva, 
com a terra molhada, com a areia seca que elas 
passam a questionar sobre a diversidade e a 
complexidade dos fenômenos da natureza. 
Nesse contexto, é importante que a crianças 
pequenas tenham a oportunidade de vivenciar 
fenômenos naturais, mas também dialogar 
sobre outros que conhece por meio dos meios 
de comunicação ou pelas histórias, mitos e 
lendas que escuta.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
137
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
O professor deve mediar as atividades ao bebê, 
inserindo em sua rotina ações que envolvam 
as interações e brincadeiras nas experiências 
com o uso de gelatina, água e terra; propiciar 
ao bebê o uso de baldes para encher  com 
água e em seguida esvaziar, o bebê deve ten­
tar realizar a atividade ou mesmo observar a 
ação do professor; realize juntamente com o 
bebê pinturas com  areia e tintas. Incentive-os 
a empilhar pequenas caixas e depois desmon­
tá-las, deixe que o bebê movimente as caixas 
da maneira que quiser e conseguir; brinque 
juntamente com o professor de cozinheiro, 
fazendo gelatinas coloridas, bolinhos de argila 
e areia colorida. Durante as atividades com o 
bebê é necessário que o professor fale a todo o 
momento sobre o que está fazendo.
Podem ser trabalhados por meio da observa­
ção direta quando ocorrem na região onde se 
situa a instituição de Educação Infantil, como as 
chuvas, a seca, a presença de um arco-íris etc., 
ou de forma indireta, por meio de fotografias, 
filmes, vídeos, ilustrações, jornais, revistas etc. 
que tragam informações a respeito do assunto. 
Sair para um passeio na região próxima à 
instituição após uma pancada de chuva, para 
observar os efeitos causados na paisagem, por 
exemplo, pode ser bastante interessante. Ao 
mesmo tempo em que se destaca um fenôme­
no natural, permitindo que as crianças reflitam 
sobre como ele ocorre, pode-se também 
observar a sua interferência na vida humana 
e as suas consequências, como a situação das 
ruas, das plantas e das árvores, os odores, o 
movimento das pessoas, a erosão causada 
nos locais onde há terra descoberta. Ressalte 
os fenômenos naturais existentes na região 
amazônica, como a cheia e a vazante dos rios, 
garantindo o direito de participar e expressar.
Promova experiências em que as crianças 
pequenas possam observar e descrever mu­
danças em diferentes materiais, resultantes 
de ações sobre eles. Brincar com a mistura 
de cores, de fazer previsões de tempo, ob­
servar as fotografias da escola ou da casa da 
criança antes e depois da reforma, observar 
o desabrochar de uma flor, ou germinação de 
uma semente são experimentos envolvendo 
fenômenos naturais e artificiais para os quais 
a criança elabora explicações e vai operando, 
formulando e refutando conceitos. 
Dialogue com as crianças sobre as estações do 
ano: primavera, verão, outono e inverno (enfa­
tizando as mudanças no clima do Amazonas), 
os fenômenos naturais, como as enchentes, 
as secas dos rios e lagos da Amazônia e suas 
consequências. Utilize materiais e objetos que 
faça referência a cada estação; crie com elas 
historinhas, dramatizações, recorte e colagem 
com ilustrações das estações.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
138
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 3
(EI01ET03)
Explorar o ambiente pela ação e observação, 
manipulando, experimentando e fazendo 
­descobertas.
(EI01ET03-AM)
Explorar o ambiente externo da instituição, 
com vistas à descoberta de objetos, plantas e 
pequenos animais.
(EI02ET03)
Compartilhar, com outras crianças, situações 
de cuidado de plantas e animais nos espaços 
da instituição e fora dela.
(EI03ET03)
Identificar e selecionar fontes de informações, 
para responder a questões sobre a natureza, 
seus fenômenos, sua conservação.
(EI03ET03-AM)
Vivenciar situações de interação com a natureza, 
observando seus fenômenos e sua conservação.
Levantar hipóteses e questionamentos na 
intenção de compreender aquilo que observa 
e/ou vivencia na natureza. Dialogar sobre a 
importância da preservação do habitat natural 
para a satisfação das necessidades vitais dos 
animais e vegetais.
Utilizar, com ou sem ajuda do professor, di­
ferentes fontes para encontrar informações 
frente a hipótese e questões levantadas sobre 
os fenômenos e a conservação da natureza.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
139
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
O bebê, mesmo pequeno, explora e experi­
menta o ambiente em que vive. Dessa forma, 
passa a manipular objetos/brinquedos que 
possibilitem vivências éticas e estéticas com 
ele mesmo e com outros bebês. O professor 
deve inserir esse bebê em diferentes espaços e 
tempos para que possa estabelecer formas de 
escolha e tomadas de decisão.
A criança bem pequena também desenvolve a 
expressão oral por meio de experiências com o 
mundo natural, pois são criadas oportunidades 
para diversas outras experiências. O ser huma­
no, os outros animais e as plantas provocam 
bastante interesse e curiosidade nas crianças: 
“Por que a lagartixa não cai do teto?”, “Existem 
plantas carnívoras?”, “Por que algumas flores 
exalam perfume e outras não?”, “O que acon­
teceria se os sapos comessem insetos até que 
eles acabassem?”. 
São muitas as questões, hipóteses, relações e as­
sociações que as crianças fazem em torno deste 
tema. Em função disso, o trabalho com os seres 
vivos e suas intrincadas relações com o meio ofe­
rece inúmeras oportunidades de aprendizagem e 
de ampliação da compreensão que a criança tem 
sobre o mundo social e natural. 
A construção desse conhecimento também 
é uma das condições necessárias para que 
as crianças possam, aos poucos, desenvolver 
atitudes de respeito e preservação à vida e ao 
meio ambiente, bem como atitudes relaciona­
das à sua saúde.
Nas interações que a criança faz com a natu­
reza ela levanta questionamentos na intenção 
de compreender aquilo que observa e/ou vi­
vencia. Na Educação Infantil devem-se garantir 
experiências em que as crianças conheçam e 
compreendam as necessidades vitais dos seres 
vivos (alimentação, ar, água, moradia), que se 
dialogue sobre a importância da preservação 
de seu habitat natural para a satisfação de tais 
necessidades.
Que as crianças sejam oportunizadas, por meio 
de sua própria curiosidade e questionamento, 
a vivências enriquecedoras com a natureza, 
explorando, observando, questionando e in­
vestigando sobre os elementos e fenômenos 
naturais presentes no seu dia a dia.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
140
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Oportunize momentos agradáveis de desco­
bertas aos bebês como levá-los para a área 
externa da creche e observar o tempo, o céu, 
o chão, os sons, a grama, sementes e plantas; 
construa tendas com tecidos escuros e claros 
com o objetivo de explorar o dia e a noite.
Convide o bebê para dançar, dance com ele 
também dentro da tenda e os focalize com a 
luz da lanterna, brinque com eles de sombras; 
insira o bebê em atividades de observação e 
exploração de figuras dos tempos de chuva, 
sol, nublado e/ou chuva e sol e ainda ouvir o 
som da chuva no telhado, no chão ou por meio 
de cantigas.
O professor ou a professora podem, com o 
apoio da família da criança, orientar o cuidado 
de uma planta específica, fazendo com que a 
criança acompanhe o seu desenvolvimento e 
registrando as mudanças por meio de variados 
registros, como desenhos, fotografias e textos 
produzidos oralmente pelas crianças e registra­
dos pelo professor.  Pode-se compartilhar na 
hora da rodinha sobre os animais domésticos 
que as crianças têm em casa, dividindo curiosi­
dades, demonstrando carinho com os animais. 
O professor pode criar situações para que elas 
percebam os animais que compartilham o 
mesmo espaço que elas: “Quais são esses ani­
mais?”, “Onde vivem?”, “Existem épocas em que 
eles desaparecem?”, “Nas árvores da redonde­
za vivem muitos bichos?”, “E nas ruas, que tipos 
de animais se encontram?”, “Eles podem ser 
vistos de noite e de dia?”. Formigas, caracóis, 
tatus-bola, borboletas, lagartas etc. podem ser 
observados nos espaços da instituição, pesqui­
sados em livros ou mantidos temporariamente 
na sala em cantos organizados para esse fim, 
onde serão guardados os “tesouros”, da turma. 
Oferecer oportunidades para que as crianças 
possam expor o que sabem sobre os animais 
que têm em casa, como cachorros, gatos etc., 
também é uma forma de promover a aprendi­
zagem sobre os seres vivos, garantindo o direi­
to de explorar, participar e expressar. 
As instituições de Educação Infantil devem 
possibilitar as crianças situações de aprendiza­
gens em que elas possam identificar e selecio­
nar fontes de informações, para responder a 
questões que levantam sobre a natureza, seus 
fenômenos, sua conservação. 
Experiências como, pesquisa acompanhada 
por um adulto ou alguém mais experiente em 
livros, revistas, jornais e internet; observação, 
realização e registro de experimentos por meio 
de desenhos; roda de conversas sobre conhe­
cimento dos elementos (sol, ar, água e solo) 
como produtores de fenômenos da natureza, a 
fim de perceber sua influência na vida humana 
(chuva, seca, frio e calor), bem como sobre al­
guns elementos poluidores do meio ambiente 
(esgoto, lixo, agrotóxicos etc.).

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
141
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
As crianças podem ser incentivadas, com o au­
xílio dos pais, a levar seu animal de estimação 
para a sala em alguma ocasião especial, a fim 
de que os colegas o conheçam. Pode ser uma 
boa oportunidade para estudar as característi­
cas e modos de vida desse animal.
OBJETIVO 4
(EI01ET04)
Manipular, experimentar, arrumar e explorar 
o espaço por meio de experiências de desloca­
mentos de si e dos objetos.
(EI01ET04-AM)
Participar de brincadeiras individuais e coleti­
vas de movimento com o corpo.
(EI02ET04)
Identificar relações espaciais (dentro e fora, em 
cima, embaixo, acima, abaixo, entre e do lado) e 
temporais (antes, durante e depois).
(EI03ET04)
Registrar observações, manipulações e medi­
das, usando múltiplas linguagens (desenho, 
registro por números ou escrita espontânea), 
em diferentes suportes.
(EI03ET04-AM)
Explorar os espaços externos da instituição em 
contextos significativos, visando o deslocamen­
to e reconhecimento espacial,  sozinha ou com 
as outras crianças para ir construindo relações 
e percebendo as diferentes medidas. 
Observar e interpretar medidas contidas em 
embalagens.
Participar de situações do cotidiano resolvendo 
problemas de medidas, usando o corpo e obje­
tos para medir e comparar grandezas.
Participar de situações que envolvam medidas, 
utilizando instrumentos como fita métrica, 
régua e trena.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
142
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Fazer registros diversos (desenho, registro por 
números ou escrita espontânea) de suas apren­
dizagens no uso de diferentes linguagens.
CONTEXTUALIZAÇÃO
Propicie ao bebê atividades de interação e de 
conhecimento por meio do uso, do experimen­
to e das descobertas. Tornando-o confiante 
a cada conquista, como também potencializa 
suas possibilidades de crescimento pessoal e 
coletivo, bem como amplia seu conhecimento 
de si e do mundo.
É importante lembrar que nessa idade as ações 
de exploração e experimentação ocorrem por 
meio do próprio corpo. Assim, atividades de 
subir, descer, entrar e sair de túneis e buracos 
são oportunas.
Há inúmeras possibilidades que favorecem as 
descobertas dos bebês e a ampliação de suas 
impressões sobre o mundo: esconder e pro­
curar objetos; apalpar objetos; rolar pelo chão; 
encaixar peças; ouvir ritmos e sons para balbu­
ciar ao comando da professora.
Os professores precisam organizar o tempo, 
espaço e materiais de forma a garantir que a 
essas atividades ocorram em contextos signi­
ficativos para as crianças. Partir dos conceitos 
espontâneos que as crianças têm sobre as 
relações espaciais, ampliam as possibilidades 
de compreensão e elaboração de como isso 
acontece nas práticas cotidianas.
A criança, nas interações e brincadeiras, se 
desenvolve e aprende os conhecimentos rela­
cionados ao espaço. As ações cotidianas que 
realiza explorando o espaço, sozinha ou com 
as outras crianças são momentos ricos de uso 
da representação espacial e de exploração de 
diferentes medidas. 
Nas brincadeiras ela começa a identificar sua 
posição e de outras pessoas em relação aos 
objetos que utilizam. Elas gostam de medir-se 
verificando o seu tamanho em relação à outra 
criança ou a um adulto, de se esconder, de 
subir em objetos, testando suas habilidades e 
limitações corporais. 
As instituições de Educação Infantil com seus 
múltiplos integrantes, em específico o profes­
sor como mediador direto devem incentivar a 
criança no uso de diferentes linguagens o regis­
tro de suas aprendizagens.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
143
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS
Promova atividades em que o bebê experi­
mente o empilhamento de pequenos potes ou 
caixinhas de diferentes tamanhos; incentive 
brincadeiras de medir e quantificar; utilize a 
fita métrica para medir a altura dos bebês; de­
senhe os bebês em uma folha de papel cartão; 
conte quantos bebês estão presentes na sala 
hoje. Fale sobre o dia de hoje, o que fizeram e o 
que será feito no dia seguinte.
A fala do professor deve sempre estar adequa­
da a faixa etária trabalhada.  
Entendendo a amplitude desse fazer e o neces­
sário uso do corpo para esse desenvolvimento, 
os professores podem usar os móveis da sala, 
sugerindo que as crianças agachem e passem 
embaixo da mesa engatinhando; andem ao 
redor da mesa; corram e desviem da mesa ou, 
com um comando de palmas, fiquem escon­
didas embaixo dela; usando almofada ou um 
livro, coloquem sobre a cabeça, andando com 
cuidado para não cair. 
As variadas propostas com uso do corpo em 
movimento substituem as tarefas de marcar 
objetos em cima, em baixo, esquerda, direita 
etc. no papel. Estas, se necessárias, devem ser 
trabalhadas depois das variadas propostas 
com o corpo em movimento, garantindo o 
direito de brincar, explorar e participar.
Garanta que as crianças explorem o espaço 
por meio de experiências de deslocamentos 
de si e dos objetos. Que as experiências lúdicas 
oportunizem a criança a exploração e manipu­
lações de medidas, identificando o que é maior 
/ menor; curto / longo; pesado / leve; mais / 
menos etc. 
Que as crianças utilizem ferramentas não pa­
dronizadas de medidas, como as mãos, pés e 
pequenos objetos de uso do cotidiano em suas 
brincadeiras, construções ou criações. 
Que nas brincadeiras livres com objetos e fer­
ramentas de medidas convencionais ou não, 
estabeleçam distância, comprimento, capaci­
dade (litro) e massa. Usem notas e moedas nos 
contextos das brincadeiras com o desafio de 
pagar e dar troco.
Que nestas ações a criança amplie seu conhe­
cimento, usando múltiplas linguagens para o 
registro, seja por meio do desenho ou da escri­
ta espontânea dos números, as observações, 
as manipulações e medidas realizadas, em 
diferentes suportes (cartaz, areia, chão, folha 
de papel etc.).

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
144
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
OBJETIVO 5
(EI01ET05)
Manipular materiais diversos e variados para 
comparar as diferenças e semelhanças entre 
eles.
(EI02ET05)
Classificar objetos, considerando determinado 
atributo (tamanho, peso, cor, forma etc.).
(EI03ET05)
Classificar objetos e figuras de acordo com 
suas semelhanças e diferenças.
(EI03ET05-AM)
Organizar seus brinquedos ou outros objetos 
por critérios de semelhanças e diferenças.
Identificar as propriedades de objetos e figu­
ras, como características geométricas, formas, 
tamanhos, cores, espessuras, bidimensionali­
dade e tridimensionalidade etc.
Comparar seus brinquedos ou outros objetos 
com os das outras crianças e aos existentes no 
ambiente em que estão.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
145
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Aos bebês devem ser promovidas atividades 
que desenvolva noções matemáticas, como o 
uso de materiais diversos, percebendo durante 
o experimento, as semelhanças e diferenças 
dos objetos explorados
É preciso garantir à criança bem pequena, de 
maneira segura, o contato com os objetos da 
sala. A criança utiliza os órgãos sensoriais para 
explorar e conhecer o mundo dos objetos. 
Quando coloca o brinquedo na boca, experi­
menta a sensação de duro, mole, o que amplia 
suas experiências sensoriais e a encaminha 
para a compreensão de conceitos. 
Texturas, cores, odores, sabores, sons são 
experiências que a criança adquire no contato 
com móbiles coloridos, sonoros, saquinhos de 
ervas aromáticas e brinquedos de diferentes 
densidades e formas (KISHIMOTO, 2010).
As crianças vivenciam diariamente experiên­
cias com os conhecimentos matemáticos. Em 
suas brincadeiras costumam organizar seus 
brinquedos ou outros objetos por critérios de 
semelhanças e diferenças. 
Elas os comparam com os das outras crianças 
e aos existentes no ambiente em que estão. É 
importante que esse momento seja visto opor­
tuno para mediação e ampliação dos conheci­
mentos das crianças.
A observação e a escuta atenta do (a) professor 
(a) permite que ele apoie a criança em suas 
descobertas sobre as propriedades dos obje­
tos e figuras, favorecendo e ampliando suas 
aprendizagens.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
146
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Faça o bebê perceber as diferenças e seme­
lhanças dos objetos utilizados com atividades 
de: promover na sala de referência a caça a 
objetos com gravuras iguais e diferentes; mon­
tar vários quebra-cabeças e depois mostrar ao 
bebê os de imagens iguais; o professor deve 
mostrar ao bebê as figuras iguais e as diferen­
tes no jogo de memória, bem como as seme­
lhanças entre elas.
Objetos feitos com materiais naturais ou de 
metal, como bucha, escova de dente nova, 
pente de madeira ou de osso, argola de ma­
deira ou de metal, chaveiro com chaves, bolas 
de tecido, madeira ou borracha, sino e outros, 
dentro de um grande cesto de vime com base 
plana e sem alças, servem para a exploração 
livre do bebê. 
As experiências expressivas só são possíveis 
quando a criança tem a oportunidade de es­
colher o que fazer, como fazer, com que brin­
quedo, com quem brincar, para mostrar seus 
saberes, utilizando as formas de expressão 
que conhece, garantindo o direito de brincar e 
explorar.
Na Educação Infantil atividades pedagógicas 
desenvolvidas pela escola devem possibilitar a 
observação, a exploração e a discussão sobre 
os conhecimentos que manifestam nas brinca­
deiras e interações. 
Atividades como colecionar figurinhas diversas 
e tampinhas coloridas de diferentes tamanhos, 
posicionamento das crianças do menor para o 
maior, do mais alto para o mais baixo, do mais 
largo para o menos largo ou vice-versa ajudam 
a criança perceber, identificar e nomear o que 
observam.  Oportunize, ainda, a observação e/
ou confecções de instrumentos musicais di­
versos como os indígenas, africanos, e outros, 
em que as propriedades dos objetos sejam 
identificadas.
OBJETIVO 6
(EI01ET06)
Vivenciar diferentes ritmos, velocidades e flu­
xos nas interações e brincadeiras (em danças, 
balanços, escorregadores etc.).
(EI02ET06)
Utilizar conceitos básicos de tempo (agora, 
antes, durante, depois, ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, devagar).
(EI03ET06)
Relatar fatos importantes sobre seu nascimen­
to e desenvolvimento, a história dos seus fami­
liares e da sua comunidade.
(EI03ET06-AM)
Descobrir que a existência dos seres e as situa­
ções do cotidiano são marcadas pelo tempo.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
147
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
Participar de eventos e celebrações, como: 
festa de aniversários, festas folclóricas e/ou 
religiosas, visita a um museu, zoológico, parque 
etc., apoiados no calendário.
Relatar lembranças e conversar sobre vivências 
em eventos e celebrações, alterações sofridas 
no próprio corpo, como a perda e o apareci­
mento de dentes, tamanho das mãos e dos 
pés, entre outras.
Perceber que cada ação que realiza e/ou parti­
cipa a partir de suas necessidades, tradições e 
costumes tem um tempo determinado.
CONTEXTUALIZAÇÃO
Propiciar a imersão do bebê nas atividades de 
diferentes ritmos, velocidades e fluxos. Essa 
ação propicia a percepção do bebê e distingui 
ritmos ao movimentar-se ao som musical, ao 
andar e correr no parque da creche, ao descer 
e subir em escorregadores. 
As crianças da Educação Infantil podem partici­
par de situações nas quais a medida e noção de 
passagem do tempo são discutidos mediante a 
apresentação de problemas e desafios. Dessa 
forma, poderão atribuir sentido a uma prática 
social. 
As situações de festas de aniversário podem 
constituir-se em momento rico de aproximação 
com a função dos números e passagem do 
tempo. Os professores podem organizar junto 
com as crianças um quadro de aniversariantes, 
contendo a data do aniversário e a idade de 
cada uma. 
Nas interações com a família e com o mundo a 
criança descobre que a existência dos seres e 
as situações que ocorrem são marcadas pelo 
tempo. Existe o tempo de brincar, de se alimen­
tar, de cuidar da saúde, de descansar, de ir para 
a escola etc. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
148
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
   
As crianças por volta dos dois anos já podem, 
com ajuda do professor, contar quantos dias 
faltam para o seu aniversário.  A passagem do 
tempo, acompanhado através do calendário, 
marca os dias, meses e ano. 
Na Educação Infantil esses conhecimentos pre­
cisam ser ampliados no sentido de propiciar a 
criança o desenvolvimento de estratégias pes­
soais para a resolução de situações problema, 
como a passagem do tempo e as datas que são 
importantes nas relações sociais (aniversários, 
festas, aulas passeio, banhos de chuveiro espe­
cial, estações do ano etc.). Outras atividades a 
considerar podem ser os combinados e a efeti­
vação da rotina, em que a criança percebe que 
cada ação que realiza a partir de suas necessi­
dades tem um tempo determinado.
VIVÊNCIAS 
Favoreça atividades de danças movimentos 
com a turma a partir de comandos musicais e/
ou da maneira que o bebê quiser e conseguir; 
leve a turma ao parque da creche para explorar 
o escorregador e balanço; promova a diversi­
dade de manifestações culturais por meio das 
danças e assim trabalhe também os ritmos. 
Desenvolva atividades no parque procurando 
mostrar ao bebê diferenças de fluxos ao correr, 
andar e esperar. Todas as atividades devem ter 
o auxílio e participação do professor mediador.
O calendário e o relógio podem ser utilizados 
em todas as turmas de Educação Infantil (desde 
as turmas de 1.º ano) para identificar a passa­
gem do tempo e como forma de organizar acon­
tecimentos e compromissos comuns ao grupo. 
Inicialmente, as crianças poderão utilizar o 
calendário com a ajuda dos professores e, 
progressivamente, passar a fazê-lo de maneira 
mais autônoma, interpretando a série numéri­
ca, compreendendo certas regularidades das 
medidas de tempo como dia, mês e ano. 
A utilização do calendário pode favorecer 
também a determinação do antecessor ou do 
sucessor de um número se o professor proble­
matizar esses aspectos, formulando perguntas
As atividades pedagógicas precisam garantir 
que as crianças, na roda de conversas ou em 
situações diárias, relatem fatos importantes 
sobre seu nascimento e desenvolvimento, a 
história dos seus familiares e da sua comuni­
dade, utilizando fotos e imagens. Percebam 
que as atividades na escola são organizadas e 
desenvolvidas observando o tempo. 
A partir do relato, elas percebem a necessidade 
do registro, por meio da utilização de calendá­
rios e relógios. Atividades como a construção 
da linha do tempo e/ou do álbum da criança, 
o qual mostra os momentos que ela vivenciou 
com as outras crianças, o professor e outros 
adultos na escola, auxilia-a a perceber a mu­
dança que o tempo produz.  

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
149
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
como “Se hoje é dia 18, que dia foi ontem? E 
que dia será amanhã?” Estas propostas garan­
tem o direito de brincar, explorar e participar.
OBJETIVO 7
(EI02ET07)
Contar oralmente objetos, pessoas, livros etc., 
em contextos diversos.
(EI03ET07)
Relacionar números às suas respectivas quan­
tidades e identificar o antes, o depois e o entre 
em uma sequência.
(EI03ET07-AM)
Explorar as notações numéricas em diferentes 
contextos, percebendo a relação número e 
quantidade, nos tamanhos de suas vestimen­
tas, quantidade de brinquedos e amigos que 
possui, na organização das filas durante as 
brincadeiras etc. 
Reconhecer a ordem numérica (o que vem antes 
e depois), da relação entre o número (falado e 
escrito) e a quantidade que ele representa.
Construir e contar coleções de coisas pequenas 
(brinquedos, elementos da natureza (semen­
tes, folhas, ninhos, cascas de ovos etc.)) e que 
lhe sejam atraentes.
Registrar os resultados de jogos e brincadeiras, 
controle de materiais da sala, quantidade de 
crianças que vão merendar ou que vão a um 
passeio etc., com o apoio do professor, em 
variados suportes.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
150
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
Recitar a série numérica oral envolve dizer 
a série de números fora de uma situação de 
enumeração. Contar é utilizar a série em uma 
situação de enumeração, isto é, estabelecer 
uma correspondência, termo a termo, entre os 
nomes dos números e os elementos a serem 
contados. É um procedimento que permite 
quantificar um grupo de objetos para determi­
nar quantos são. 
A aquisição desses diferentes conhecimentos 
envolvidos na atividade de contar se inicia 
por volta dos 2 anos e se desenvolve até por 
volta dos 8 anos; é um processo paulatino que 
excede a Educação Infantil. Portanto, é um 
desenvolvimento processual na criança bem 
pequena.
As crianças se relacionam diariamente com 
os conhecimentos matemáticos, pois eles 
estão presentes no tamanho do sapato que 
calçam, da roupa que vestem, quantidade de 
brinquedos e amigos que possui, de alimentos 
que comem, a organização das filas durante 
as brincadeiras de corrida, quem inicia, o que 
corre durante e o que finaliza a brincadeira etc. 
Para tanto, as mediações docentes orais e 
as interações entre as próprias crianças são 
fundamentais para auxiliar as aprendizagens 
quanto à função social da matemática, perante 
o reconhecimento da ordem numérica (o que 
vem antes e depois), da relação entre o nú­
mero (falado e escrito) e a quantidade que ele 
representa.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
151
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
VIVÊNCIAS 
Os diferentes tipos de jogos (de dados, cartas 
e tabuleiros) podem, sob certas condições, 
promover a resolução de variados problemas 
numéricos. Muitos exigem contar, avançar nas 
casas conforme indica o dado, comparar ou so­
mar dados ou cartas etc. Além disso, os jogos 
exigem a organização em pequenos grupos ou 
duplas. 
O trabalho em pequenos grupos favorece 
intercâmbios entre as crianças e possibilita 
circular entre elas experiências de contagem, 
de leitura de números, de escrita de pontos, 
comparação de quantidades e de números es­
critos. Experiências de contação num contexto 
natural e com sentido, garantem os direitos de 
explorar, participar e expressar.
 A Educação Infantil precisa garantir as crian­
ças experiências em que os conhecimentos 
sejam apresentados e explorados de forma 
significativa e prazerosa por meio de situações 
concretas, histórias, músicas, jogos e brincadei­
ras. Nas brincadeiras, sozinha ou com as outras 
crianças, a criança pequena organiza as filas 
numéricas, informando qual começa a brinca­
deira, a que vem depois, dando continuidade 
ou finalizando-a. 
No uso de um brinquedo novo qual criança 
brinca primeiro e qual brinca depois. Quando 
distribuem os brinquedos entre os coleguinhas 
quantos brinquedos cada criança recebe, ou 
até mesmo o compartilhamento dos materiais 
didáticos usados coletivamente; um piqueni­
que e/ou comemoração de aniversário na sala 
(quantidade de copo, bolo, suco etc. para cada 
criança).  Em todas as atividades a observação 
atenta e a mediação docente, sempre que 
necessário, contribui no enriquecimento dos 
jogos e das brincadeiras entre as crianças.
OBJETIVO 8
(EI02ET08)
Registrar com números a quantidade de crian­
ças (meninas e meninos, presentes e ausentes) 
e a quantidade de objetos da mesma natureza 
(bonecas, bolas, livros etc.).
(EI03ET08)
Expressar medidas (peso, altura etc.), cons­
truindo gráficos básicos.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
152
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI03ET08-AM)
Descobrir que existem coisas iguais e 
­diferentes. 
Organizar, classificar e criar conjuntos a partir 
dos brinquedos e objetos.
 
Estabelecer relações e observar que as coisas 
têm medidas iguais, mas também diferentes.
Participar na construção de listas, tabelas e 
gráficos (pictóricos e corporais), com o registro 
do professor em variados suportes.
CONTEXTUALIZAÇÃO
As atividades precisam ter sentido para as 
crianças e ajudá-las a adquirir a sucessão con­
vencional de números e, devagar, ampliá-la. 
Desde bem pequenas, as crianças podem 
cantar junto com o professor ou professora, 
músicas que ajudem a memorizar uma parte 
dos números; podem contar antes de sair 
para procurar os colegas numa brincadeira 
de esconde-esconde ou continuar a sucessão, 
partindo de um número diferente de um e 
reconhecer o sucessor e antecessor de um 
número. 
A partir da observação, a criança  descobre que 
existem coisas iguais e diferentes; organiza, 
classifica e cria conjuntos; estabelece relações; 
observa que as coisas têm tamanhos iguais, 
mas também diferentes; brinca com as formas, 
ocupa um espaço e, assim, vive e descobre a 
matemática. Nesse movimento de observação 
e participação a criança desenvolve o papel de 
auxiliador na coleta e organização de dados. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
153
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
CONTEXTUALIZAÇÃO
O professor resolve as situações mostrando-se 
como um usuário competente dos números e, 
progressivamente, as crianças podem ir assu­
mindo a resolução dessas situações.
É importante não limitar as construções e hipó­
teses que as crianças têm sobre os números e 
relações numéricas e nem limitar a aprendiza­
gem aos números de 0 a 9. Antes de chegar à 
instituição, as crianças já se relacionaram com 
variados números e quantidades pequenas e 
grandes. É preciso considerar que as crianças 
são sujeitas e estão se relacionando de forma 
ativa com o mundo.
A Educação Infantil deve oportunizar que a 
criança mediante as situações e experiências 
lúdicas, participe na construção de listas, tabe­
las e gráficos (pictográficas), com o registro do 
professor em variados suportes.
VIVÊNCIAS 
É importante propor às crianças problemas 
que envolvam a contagem de pequenos e de 
grandes grupos de objetos: contar quantas 
garrafas de boliche derrubou a cada jogada, 
contar quantas bolinhas de gude ou peteca 
cada equipe acertou num recipiente, explorar 
os números dos calçados, do número da casa, 
da massa de seu corpo etc. Instigar a observa­
ção das crianças das relações que estabelecem 
com os números e quantidades em seu dia a 
dia, garantindo o direito de brincar, explorar e 
participar.
Como as crianças aprendem os conhecimentos 
matemáticos? Em resposta, pode-se dizer que 
é medindo, explorando, construindo, listando 
e registrando. Quando brincam testando suas 
resistências físicas e corporais as crianças car­
regam outras crianças e objetos, saltam para 
identificar quem é mais alto ou habilidoso, 
enfim, experimentam e constroem conheci­
mentos relacionados às características iguais e 
diferentes. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
154
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
INTERAÇÕES E BRINCADEIRAS 
Campo de experiências: “ espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses)
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
A finalidade da mediação docente é que opor­
tunize e instigue a criança expressar o que 
sabe sobre medidas (peso, altura, comprimen­
to etc.); que em situações individuais, em pares 
ou pequenos grupos, use instrumentos de me­
didas (convencional ou não), construindo grá­
ficos básicos (pictóricos e corporais). A criança 
pode nas situações vivenciadas, por exemplo, 
medir e registrar o comprimento da sala, ou a 
quantidade de lanche que trouxe de casa ou 
pegou na cantina da escola, ou de cadeiras e 
crianças que existem na sala etc. Esse registro 
pode ser em variados suportes com o apoio do 
professor.
Destacamos mais uma vez a importância de entender os objetivos dos campos de experiências como uma forma de garantir os di­
reitos de aprendizagem e desenvolvimento e que por, isso, deverão ser trabalhados ao longo de todo ano escolar e não fragmentados 
em bimestres, trimestres ou semestres. Não é possível definir que o objetivo EI01ET01: “explorar e descobrir as propriedades de objetos e 
materiais (odor, cor, sabor, temperatura)”, tenha sido trabalhado no 1.º bimestre e que por isso, os bebês não terão mais oportunidades de 
vivenciá-lo. A Educação Infantil ocorre de forma integral, por meio das experiências vividas diariamente pelos bebês e crianças.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
155
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
11
Atividades de rotina na 
Educação Infantil
Planejar as atividades que irão ser realizadas com os bebês e crianças durante o tem­
po em que elas permanecem na instituição de Educação Infantil deve partir da compreen­
são das etapas vividas pelos bebês e crianças e quais atividades são mais desenvolvedoras 
neste processo. A organização do planejamento é necessária tanto para o trabalho da/do 
professora/professor como para os bebês e as crianças. A rotina desenvolvida nas creches 
e pré-escolas contribuem para a sensação de confiança e segurança que se cria entre be­
bês, crianças e adultos desse novo espaço de vivências. 
É importante lembrar que o fato de se estabelecer uma rotina não signiﬁca que ela 
deverá ser executada de maneira rígida, considerando que o termo rotina está ligado a 
uma sucessão de ações de forma organizada. A compreensão do que aconteceu primeiro, 
o que está acontecendo e o que acontecerá depois, contribui para que bebês e crianças 
se tornem mais independentes em relação aos adultos. Diante desta aﬁrmação, pode-se 
dizer que o compromisso por parte da/do professora/professor em organizar previamen­
te as atividades que acontecerão a cada dia, contribuirá diretamente no desenvolvimento 
dos bebês e crianças. 
A intencionalidade da/do professora/professor em planejar e organizar a rotina 
deve considerar a curiosidade e os interesses dos bebês e crianças e criar condições 
para a participação deles. Para se pensar em uma rotina que atenda essas necessidades, 
precisamos respeitar o ritmo de cada um deles de acordo com sua faixa etária, no que 
se refere ao tempo de concentração nas atividades e aos espaços existentes, tanto nas 
salas de referência quanto fora delas (área externa), sem esquecer que, nas instituições 
que funcionam com tempo integral, ocorre uma distribuição diferenciada de horário. 
É fundamental que a equipe pedagógica, juntamente com os professores, estabeleça 
acordos na distribuição de períodos de tempo e dias da semana para o uso dos espaços 
existentes na unidade de ensino, além dos horários das refeições, atividades coletivas, 
sono ou descanso, troca de fraldas, mamadas e, também, atividades ou programações 
que contemplem a participação dos familiares dos bebês e crianças. A organização do 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
156
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
espaço reﬂete a relação pedagógica estabelecida entre bebês, crianças e professora/
professor. 
Sempre que necessário, a proposta de reformulações das rotinas deve ser considera­
da, pois enriquece as experiências de aprendizagens dos bebês e crianças. É importante 
que ocorram atividades com a participação de grupos heterogêneos na realização de 
ações orientadas ou livres. A presença de um parceiro mais experiente para interagir com 
as crianças no desenvolvimento das experiências diárias é indispensável. Não deve existir 
cisão entre quem cuida e quem educa. Cuidar e educar são ações integradoras que regem 
a Educação Infantil, na creche e pré-escola. 
11.1 Organização do tempo didático
A rotina representa a estrutura sobre a qual será organizado o espaço, tempo e os 
materiais. Estas estruturas didáticas contêm variadas estratégias, que são organizadas em 
função das intenções educativas, podendo ser agrupadas em três grandes modalidades 
de organização do tempo. Nelas estarão presentes aquilo que adultos, bebês e crianças 
apontam como importante e necessário para as vivências das creches e pré-escolas. São 
elas: atividades permanentes, sequência de atividades e projetos de trabalho. 
Atividades permanentes: são aquelas que respondem às necessidades básicas de 
cuidados, aprendizagem e de prazer para as crianças e que necessitam de uma constân­
cia. As experiências desenvolvidas que deﬁnem o tipo de atividades permanentes a serem 
realizadas com frequência regular, diária ou semanal, em cada grupo de bebês e crianças, 
depende das prioridades elencadas a partir do referencial curricular. Consideram-se ativi­
dades permanentes: 
•	 Brincadeiras no espaço interno e externo; 
•	 Roda de história lida ou contada; 
•	 Roda de conversa; 
•	 Ateliês, oﬁcinas de desenho, pintura, modelagem, construção, dança e música; 
•	 Atividades diversiﬁcadas; 
•	 Cuidados com o corpo. 
Sequência de atividades: são planejadas e orientadas com o objetivo de promover 
uma aprendizagem especíﬁca e deﬁnida. São sequenciadas com intenção de oferecer 
desaﬁos com graus diferentes de complexidade para que as crianças possam ir paulatina­
mente resolvendo problemas a partir de diferentes proposições. Estas sequências derivam 
de um tema a partir dos campos de experiências e estão dentro de um contexto especíﬁco. 
Projetos de trabalho: os projetos são um conjunto de atividades que trabalham 
com conhecimentos especíﬁcos construídos a partir de um dos eixos de trabalho. Possui 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
157
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
uma duração que pode variar conforme o objetivo, o desenrolar das várias etapas, o de­
sejo e o interesse dos bebês e crianças pelo assunto tratado. Precisam ser signiﬁcativos, 
representar uma questão comum para todos e partir de uma indagação da realidade. Um 
dos ganhos de se trabalhar com projetos é possibilitar aos bebês e crianças estabelecer 
variadas relações, ampliando suas ideias sobre um assunto especíﬁco. 
Pensando na garantia dos direitos de aprendizagem, conviver, brincar, participar, ex­
plorar, expressar e conhecer-se, precisamos considerar quais atividades cuja realização se 
conﬁgura como indispensáveis no cotidiano das rotinas das creches e pré-escolas. Dentre 
elas, podemos citar as atividades diversiﬁcadas, as brincadeiras livres e orientadas, as lei­
turas e contações de histórias:
•	 As atividades diversiﬁcadas são apresentadas a partir do interesse das crianças, 
considerando algum fato, objeto ou acontecimento ocorrido; 
•	 A atividade de livre escolha é quando é apresentado às crianças várias opções 
de atividades para que a mesma tenha oportunidade de executar trabalhos mais 
­individualizados;  
•	 Já as atividades coletivas são atividades orientadas pelo professor para todo gru­
po, visando desenvolver a atenção, concentração e integração; 
•	 As atividades de leitura e contação de história podem ser desenvolvidas a partir e/
ou no desenvolvimento das atividades já pontuadas. Elas são capazes de ampliar 
as experiências dos bebês e crianças, possibilitando o alargamento de suas capa­
cidades de imaginação e criação, propiciando conhecimento e novas experiências 
estéticas, além de contribuir na formação psíquica; 
•	 As atividades de cuidados pessoais estão relacionadas aos cuidados básicos que 
a criança precisa para desenvolver sua autonomia, como comer só, lavar as mãos, 
usar a colher etc. 
Na constituição da rotina, é fundamental que haja margem para o movimento, pois 
do contrário, estaremos insistindo na “rotina rotineira”, que não permite espaço para e 
reﬂexão e mudança. A ideia da repetição e da resistência ao novo contraria a ideia de 
constituição social das rotinas, que conta com a participação dos bebês e crianças em sua 
construção, considerando-os sujeitos de direito e ativos em seu processo de aprendiza­
gem e desenvolvimento.
11.2 Tarefa de casa na Educação Infantil
O que é tarefa de casa? Por que determinar tarefa de casa na Educação Infantil? Em 
que a tarefa de casa contribui para a aprendizagem das crianças? Essas são algumas ques­
tões que se levantam diante das práticas desenvolvidas na Educação Infantil. Tarefa, de 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
158
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
acordo com o Dicionário Online de Português (2018) significa “trabalho; qualquer atividade 
feita por obrigação ou de maneira voluntária”. Na Educação Infantil, as práticas pedagó­
gicas devem ser desenvolvidas por meio das interações e brincadeiras, definição dada 
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI (2009b), e estas 
se aplicam a toda e qualquer atividade pensada para realizar dentro e fora da instituição 
educativa.
As experiências escolares no Ensino Fundamental são reforçadas pelas tarefas de 
casa. Nesta etapa de ensino, a tarefa de casa é vista como uma atividade necessária e pro­
dutiva. Quando são bem elaboradas, ajudam a fixar o conteúdo estudado em sala de aula, 
além de desenvolverem habilidades individuais quanto à organização e forma de estudar. 
A questão é: Se essa atividade é necessária e produtiva no Ensino Fundamental, também é 
para a Educação Infantil? Sobre quais os limites para o dever de casa na Educação Infantil, 
engana-se quem pensa que quanto mais cedo começarem os deveres, melhor. A Educa­
ção Infantil, que atende crianças de até 5 anos, é uma etapa importante para os pequenos, 
que influenciará toda a trajetória escolar e, por isso, seu ritmo deve ser respeitado. 
Creches e pré-escolas precisam criar condições para que bebês e crianças se humani­
zem, que se apropriem daquilo de mais elevado a humanidade já produziu e que por meio 
dessas variadas linguagens que vivencia, se objetive, expressando aquilo que sabe sobre 
o mundo, sobre as pessoas e as relações. É preciso oportunizar atividades que as tornem 
mais cooperativas, independentes e de condições de compreender a vida em sociedade. 
Neste contexto, as DCNEI (2009b) determinam que a maneira adequada para promover 
esse desenvolvimento são as brincadeiras diversas e as interações. Quanto à atividade 
para casa, se esta for oferecida pela escola, nessa etapa de ensino, é importante conside­
rar algumas reflexões e posicionamentos a esse respeito.
Quando enviar a tarefa de casa? 
Bebês e crianças bem pequenas não estão preparados para completar exercícios e 
listas, muito menos dominar conteúdos pré-determinados. Exigir isso antes da hora é pre­
judicial. Experiências importantes e necessárias (pautadas em interações e brincadeiras) 
para o desenvolvimento das crianças estão sendo substituídas em nome dessa aceleração 
da escolarização. Em determinadas situações, as tarefas de casa para a Educação Infantil 
estão sendo propostas diariamente e de maneira formalizada, geralmente solicitada pela 
família no momento de buscá-las: “Professora, tem tarefa para casa?”. 
Se em casa, ao realizar a tarefa, as crianças se cansam, choram e resistem em querer 
fazê-la, a tarefa de casa acaba sendo uma atividade estressante para a criança e para os 
pais (por acreditarem que a tarefa de casa deve ser feita de qualquer maneira), criando na 
criança antipatia aos estudos. Outro fala recorrente das professoras/professores é que as 
tarefas são realizadas por adultos.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
159
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
 Então, o que fazer? É importante pensar na periodicidade e no tipo de tarefa que 
é proposta para as crianças. A tarefa de casa nesta fase deve ser ligada à descoberta do 
mundo, do outro, da vivência e da brincadeira. Por exemplo, leitura de um livro (imagens, 
formato, texturas, tamanhos, cor etc.) com a participação dos pais; pesquisa e/ou coleta 
individual ou coletiva de objetos e materiais relacionados aos conhecimentos trabalhados 
na instituição; pesquisa sobre sua história de vida (ouvir a contação por um familiar, re­
gistro escrito feito por algum membro da família, fotografias, objetos pessoais); aprender 
uma brincadeira com os pais, entre outras. Por meio deste tipo de tarefa para casa, a fa­
mília tem a oportunidade de acompanhar o desenvolvimento da criança e participar mais 
ativamente.
Uma questão a se avaliar é se essas atividades fazem sentido para os pequenos, pois 
a tarefa de casa é vista como a ponte entre a escola e a casa, e como estímulo às crianças 
longe do ambiente escolar. Se estas fizerem sentido, as tarefas para casa são produtivas 
mesmo entre as crianças bem pequenas. Ainda no processo de avaliação da tarefa de casa, 
é preciso considerar se elas apenas exigem que a criança cumpra uma rotina de exercícios 
repetitivos e sem sentido. Atividades que cobram o domínio de conteúdos próprios do 
Ensino Fundamental também são inadequadas, pois antecipam a escolarização da criança.
A tarefa de casa deve estar sempre integrada com aquilo que a criança está apren­
dendo na instituição e deve ser compatível com a faixa etária dela. Se a criança não é 
capaz de realizar a tarefa, não faz sentido mandar isso para casa. As atividades para a casa 
também não podem ser a “sobra da aula”, ou seja, a/o professora/professor não conse­
guiu trabalhar do que foi planejado e encaminha-o como tarefa de casa para a criança. A 
tarefa deve ser enviada para casa com um propósito claro de ampliar os conhecimentos 
da criança, a partir das propostas em desenvolvimento na instituição.
Qual a quantidade recomendada?
A capacidade de concentração dos bebês e crianças está diretamente ligada ao inte­
resse que a proposta desperta. Assim, mesmo que haja, por parte de algumas pesquisas 
a orientação de tempo conforme a idade (por exemplo, crianças de 3 anos, tarefas para 
ser completadas em menos de dez minutos, crianças de 3 a 5 anos, até 20 minutos), o que 
precisamos de fato considerar é o tempo que os bebês e crianças dispensam para aquilo 
que eles se interessam e isso implica um olhar atento e sensível para os anseios e desejos 
que bebês e crianças expressam.  A ideia, recorrente em nossa sociedade, de que uma es­
cola que solicita muitas tarefas e que é “puxada” é melhor não se sustenta quando a rotina 
inclui os desejos dos bebês e das crianças 
Entendendo a tarefa para casa como esse processo de alargamento de saberes par­
tilhados pelos bebês e crianças e suas famílias, pensemos: Qual a periodicidade ideal? E 
como a família participa desse momento? As tarefas não devem ser diárias, formalizadas, 
de maneira a deixar “pesada” a rotina da criança. O intervalo deve proporcionar o tempo 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
160
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
de participação da família. Uma vez por semana e/ou um fim de semana oferece con­
dições para isso. Uma vez que a criança está em desenvolvimento de sua autonomia e 
precisa da ajuda da família no momento de realizar a tarefa de casa, é importante que a 
instituição oriente a família sobre a sua participação e as formas de auxílio. 
Estar com a criança não significa realizar a tarefa por ela, mas dar apoio e orientação. 
Quando a família realiza a tarefa pela criança por achar que a criança vai fazer bem feito, 
deixa de oportunizar aprendizagens e ainda transmite a mensagem de que a criança não 
é capaz. É importante que a criança seja protagonista desse processo, conviva, participe, 
explore, crie, experimente e expresse-se de maneira ativa e divertida, pois é assim que ela 
aprende e se desenvolve.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
161
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
O planejamento e a avaliação 
na Educação Infantil
O trabalho com bebês e crianças na Educação Infantil não pode prescindir de uma 
prática contínua de planejar e replanejar. Cada momento da rotina, cada experiência pro­
posta, tendo em vista a aprendizagem e desenvolvimento, cada forma de organização do 
ambiente, do tempo e dos materiais, tudo deve ser sistematicamente analisado. À equipe 
pedagógica cabe a tarefa essencial de conhecer os objetivos, motivos e sentidos da ação 
educativa. Para tanto, é preciso planejar, projetar, refletir, analisar e avaliar. 
Quanto ao documento de registro oficial deste planejamento, este ocorre em perio­
dicidade definida pela proposta pedagógica de cada instituição de ensino, não devendo 
ultrapassar 30 dias letivos. Quando se educa, realiza-se um trabalho intencional e todas 
as ações intervem e agem sobre o desenvolvimento infantil. No trabalho com bebês e 
crianças, não se deve priorizar apenas o desenvolvimento cognitivo, mas todo o conjunto 
de saberes vividos pelos campos de experiências e que consideram o corpo, as emoções, 
as vivências.
No tocante à documentação pedagógica, os registros são documentos que permi­
tem rever e repensar sobre as situações para entender o que os bebês e crianças demons­
tram em cada momento, favorecendo a formação teórica de quem educa. Os registros 
constituem a memória do trabalho e a memória da instituição e valoriza as aprendizagens 
e o desenvolvimento dos bebês e das crianças. Por meio deles, é possível compartilhar 
com as famílias e com a comunidade, as experiências desenvolvidas na instituição, o que 
valoriza o trabalho pedagógico. 
Pelo registro ainda é possível documentar os fazeres, explicitando os porquês das 
ações; discutir com os demais professores aquilo que se observa como forma de ampliar 
conhecimentos e produzir teorias, revisitando as práticas. Com a avaliação, proporciona­
mos também aos sujeitos do processo a possibilidade de rever e de pensar sobre suas 
experiências, compreendendo melhor o que fazem. A documentação ainda permite que 
o trabalho pedagógico se individualize, atendendo a cada bebê e criança em suas neces­
sidades específicas. 
12

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
162
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
É importante compreender que a documentação pedagógica é um instrumento de 
avaliação. Ela pode ser feita de diferentes maneiras: por intermédio das anotações sobre 
os principais fatos, falas das crianças, elementos interessantes de uma experiência pro­
posta em um diário; usando fotografias; filmagens e por meio das produções dos bebês 
e crianças, como desenhos, pesquisas, cartazes, pinturas, modelagens etc. Os registros 
do que acontece não são a base para avaliar os bebês e crianças, no sentido de dizer o 
que ela sabe ou não sabe, mas para pensar como o ambiente pedagógico, os espaços, o 
tempo, os materiais utilizados e as experiências propostas podem ser pesadas para am­
pliar a aprendizagem e o desenvolvimento, de acordo com os objetivos elencados para o 
trabalho pedagógico.
A avaliação na Educação Infantil não visa classificar os bebês e crianças entre as que 
sabem mais e as que não sabem. Também não tem como objetivo traçar perfis (a criança 
é agressiva; ou a criança é atenciosa; ou é desobediente, por exemplo). Após a aprovação 
da Lei n.o 12.796, de 4 de abril de 2013, alterou-se o texto da LDBEN n.o 9.394/96, Art. 31:
A Educação Infantil será organizada de acordo com as seguintes regras comuns:     
I – avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crian­
ças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental;  
II – carga horária mínima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuída por um míni­
mo de 200 (duzentos) dias de trabalho educacional; 
III – atendimento à criança de, no mínimo, 4 (quatro) horas diárias para o turno 
parcial e de 7 (sete) horas para a jornada integral; 
IV – controle de frequência pela instituição de educação pré-escolar, exigida a fre­
quência mínima de 60% (sessenta por cento) do total de horas;          
V – expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvi­
mento e aprendizagem da criança.  
A legislação reforça o cumprimento do calendário letivo para a Educação Básica e en­
fatiza o lugar da avaliação na Educação Infantil, que não deve ser usado para a promoção 
para o Ensino Fundamental. Confirma a carga horária mínima prevista nas DCNEIs (BRASIL, 
2009b), aponta sobre o controle da frequência e a necessidade de documentação de re­
gistro do desenvolvimento da criança. 
O processo de aprendizagem e desenvolvimento está acontecendo ininterruptamen­
te e as experiências propostas, a forma como os espaços, tempo e materiais são organi­
zados e a forma de como os adultos lidam afetivamente com os bebês e as crianças tem 
grande influência sobre como eles se relacionam com aquilo que lhes é proposto nas 
creches e pré-escolas. 
Avaliar o planejamento e a prática pedagógica, assim como as condições físicas, de 
estrutura e de pessoal é condição para termos instituições cada vez mais promotoras dos 
direitos de aprendizagem e desenvolvimento que deve ser garantido aos bebês e crianças 
por meio dos objetivos dos campos de experiências. Nossas intervenções devem ter como 
foco a proposição de novas experiências quando percebemos que elas não estão mais 
instigando e desafiando os bebês e crianças. É preciso considerar:

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
163
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Os materiais: quando se percebe que as crianças não se interessam mais por mani­
pulá-los ou brincar com eles, é indicativo que já os exploraram de todas as formas;
O tempo: quando se percebe que estes são longos ou curtos demais para o desen­
volvimento das atividades com as quais os bebês e as crianças são convidados a participar;
As formas de explorar as experiências: quando se percebe que estas não trazem 
um apelo à curiosidade e não envolvem afetivamente os bebês e crianças; 
Os espaços: quando estão marcados pela imobilidade, monotonia e não incentivam 
os bebês e as crianças a reagirem de formas diferentes aos seus estímulos;
As relações entre crianças e adultos: quando se percebe que estão pautadas pela 
ausência de diálogo e mútua colaboração;
As relações entre as crianças: quando percebemos que não estão sendo mediadas 
por novas atividades que permitam agir de maneiras novas, mais coletivas e colaborati­
vas. É a partir de uma avaliação de contexto que podemos pensar outros modos de atuar, 
outras informações a explorar, outras atividades que, modificadas, possam se constituir 
como estímulos para outras relações dos bebês e crianças com as experiências vividas na 
instituição.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
164
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
As transições dos 
bebês e criança em seu 
processo educativo
Pensar no fazer dessa etapa tão recente na história da educação implica pensar nos 
períodos de transição do bebê/criança em seu processo educativo, a fim de organizarmos 
o tempo, espaço e materiais de forma a integrar as etapas vividas, que passam por pas­
sagens e rupturas em seu processo de adaptação e desenvolvimento. O primeiro deles já 
ocorre no nascimento, em que, pela primeira vez, o bebê precisar enfrentar o mundo ex­
terno. É no contato com a família que o bebê vai se relacionando com as vivências de seu 
grupo. A espécie humana é aquela que mais leva tempo para se tornar independente, mas 
o que poderia ser uma desvantagem na natureza constitui o meio pelo qual apreendemos 
a cultura e nos humanizamos.
Superada a ideia assistencial de cuidado de bebês e crianças de mães trabalhadoras, 
temos hoje a garantia do direito da criança à educação e o desafio da promoção da inte­
gração de cuidar e educar em espaços e instituições não domésticas públicas ou privadas, 
em períodos parciais (mínimo de 4h) e integrais (mínimo de 7h), no período diurno, com a 
garantia de profissional com formação adequada para esse atendimento. 
Esse bebê que sai de casa para a creche vivencia uma importante mudança na sua 
rotina e no seu desenvolvimento. Pessoas e ambientes diferentes lhes são apresentados. 
Aqui, nossa preocupação deve estar na garantia do bem-estar emocional, planejando prá­
ticas que facilitem a transição e a adaptação ao novo contexto social. É um processo novo 
e desafiador para os bebês, suas as famílias e também para as instituições, que devem 
promover um ambiente seguro e desenvolvente para esse bebê que está vivenciando a 
cada dia, novas experiências. 
Cuidado com o sono e com os objetos de transição podem tornar a experiência do 
bebê mais agradável. Devemos permitir que a família traga para a creche objetos de aca­
lento, que transmitem a sensação de conforto e segurança, como chupeta, fralda, bichi­
nho de pelúcia etc., pois estes ajudam o bebê a ter um sono mais tranquilo e reduz o es­
tresse da separação de casa. A construção de uma rotina pensada a partir das interações 
e brincadeiras e com o cuidar e o educar pensado de forma indissociável é a base de uma 
13

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
165
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
proposta diária que cria laços de confiança dos bebês, crianças bem pequenas, crianças 
pequenas e suas famílias com a proposta de trabalho da instituição. 
A rotina vai dizendo a sequência das coisas que estão por vir até chegar o momento 
de voltar para casa. Conforme os bebês e as crianças vão percebendo esse estabeleci­
mento de ações que se desencadeiam ao longo dos dias e semanas, a relação deles com 
o ambiente fica mais tranquila, à medida que a sensação de segurança e confiança são 
criadas com as pessoas e lugares novos.
A transição da creche para a pré-escola geralmente é marcada pela ideia de que 
haverá mais “tarefas” e que educar será mais preponderante que o cuidar. Novamente, a 
indissociação destes princípios que regem o fazer na Educação Infantil deve prevalecer. 
Em toda a etapa, estas ações estão vinculadas ao processo educativo da primeira infân­
cia e por isso, não deve haver professores e cuidadores com tarefas separadas, onde um 
ensina e, o outro cuida do corpo. A criança que frequenta a creche chega à pré-escola 
com vivências de grupo e familiarizada com a rotina dos espaços educativos, o que ge­
ralmente contribui para uma adaptação mais tranquila. Sabemos que isto não é regra e o 
cuidado com a ruptura da instituição creche ou casa para a entrada na pré-escola deve ser 
considerado. A criança continua na mesma etapa e os eixos do currículo são os mesmos: 
interações e brincadeiras.
Superada a ideia de fase preparatória para o Ensino Fundamental, a pré-escola não é 
o espaço de aulas pré-alfabetizatórias que em nada contribuem para o processo de cons­
trução da compreensão dos usos sociais da escrita e da leitura. A brincadeira de papéis e 
as atividades plásticas constituem a via pela qual as crianças mais se desenvolvem psiqui­
camente, e estas atividades devem ser privilegiadas nas turmas de crianças de 4 e 5 anos. 
As diferentes linguagens devem ser diariamente exploradas na ampliação dos repertórios 
e na criação de atividades cada vez mais enriquecedoras de experiências. Os direitos de 
aprendizagem devem ser garantidos em todas as etapas da Educação Infantil. 
Segundo a BNCC, na transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, 
precisamos garantir a “integração e continuidade dos processos de aprendizagens das 
crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem 
com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa” (BRASIL, 
2017, p. 51). É urgente e necessário um diálogo entre as instituições de Pré-Escola e dos 
Anos Iniciais do Ensino Fundamental. A ruptura vivida pela criança nessa transição é res­
saltada pela organização dos espaços, mobiliários e não raras vezes, na postura dos pro­
fissionais que querem eliminar características da infância, como a brincadeira. Lembremos 
que a criança de 6 anos ainda tem como atividade principal de aprendizagem e desen­
volvimento a brincadeira de papéis e as atividades plásticas. A escrita e leitura precisam 
continuar privilegiando os variados gêneros textuais, sempre trabalhados em contextos 
reais que criarão necessidade na criança pelo ato de ler e escrever. As Diretrizes Curricula­
res Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009b), asseguram que:

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
166
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Art. 10. As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para acom­
panhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das 
crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação, garantindo:
III – a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de es­
tratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança 
(transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, 
transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental);
Art. 11. Na transição para o Ensino Fundamental a proposta pedagógica deve pre­
ver formas para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e desenvol­
vimento das crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de 
conteúdos que serão trabalhados no Ensino Fundamental.
Para realizar essa transição de forma sequencial e articulada, instituições de Educação 
Infantil e Ensino Fundamental devem ter uma organização, via secretaria de educação, que 
garanta continuidade nas experiências vividas pela criança nos primeiros anos escolares, 
que garanta, por meio da formação continuada, uma discussão que esclareça aos profes­
sores os anseios e necessidades de cada etapa e a forma pela qual a criança mais aprende 
e se desenvolve, sem promover antecipação de conteúdos que objetivam preparar para 
etapas posteriores, considerando os interesses e as necessidades das crianças no presen­
te; promover encontros entre os professores de crianças de 5 e 6 anos; promover práticas 
que considerem o desenvolvimento integral dessas crianças e estreitar o diálogo entre 
a instituição de Pré-Escolar e as escolas de Ensino Fundamental próximas, promovendo 
visitas e encontros entre professores e crianças. Essas são algumas formas possíveis de 
organizar uma passagem sem tensões e rupturas. 
Como professores dos primeiros anos da criança no espaço formal de educação, 
precisamos defender arduamente o não encurtamento da infância. Antecipar práticas do 
Ensino Fundamental e substituir o tempo e espaço das interações e brincadeiras negam 
os direitos das crianças de viver sua infância e ter a brincadeira como um elemento es­
truturante da sua cultura. Estas práticas também enfadam e aborrecem a criança com 
imposições que ela ainda não vê sentido. Quando elas sentirem a necessidade pela leitura 
e escrita e tiverem vivido as experiências que sustentam o aprendizado da escrita e da 
leitura, tendo sua função simbólica desenvolvida a cada dia por meio das ações lúdicas 
promovidas na Educação Infantil, elas escreverão e lerão com sentido e conscientes da 
função dessas linguagens. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
167
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
O envolvimento da família e 
da comunidade na instituição
A instituição de ensino deve participar para as famílias e comunidade sobre o seu fazer 
pedagógico e sobre as especiﬁcidades de sua atuação no tocante ao cuidar e ao educar. Profes­
sora/professor deve deixar claras as famílias/comunidade sobre as trocas de informações e sobre 
as ações desenvolvidas diariamente, estabelecendo elo educativo de comunicação e parceria. 
O atendimento nas instituições de Educação Infantil, tanto na fase creche como na fase 
Pré-Escola, deve administrar, priorizar e manter as idas e vindas dos responsáveis ao seu inte­
rior, com vistas à reﬂexão, participação, elaboração e implementação de uma avaliação aberta e 
compartilhada sobre a educação desenvolvida, criando condições para que as famílias e comu­
nidade se sintam parte do processo de aprendizagem e desenvolvimento de bebês e crianças.  
No estabelecimento dessa aproximação com as famílias e comunidade, a instituição deve 
considerar que a família nuclear não é hoje, a única referência existente. Além disso, as condi­
ções de trabalho existentes em nossos dias produzem formas diversificadas sobre os cuidados e 
guarda dos bebês e crianças. Assim, não há como pensar a aprendizagem e o desenvolvimento 
dos bebês e crianças sem levar em conta as relações concretas de existência em que eles se 
inserem. A instituição escolar está localizada em uma comunidade e precisa fazer parte dela. 
Muitas vezes, as instituições encontram-se isoladas e fechadas para o meio em que está inserida. 
É necessário que a instituição tenha um projeto educativo realmente articulado com a comuni­
dade. A participação dos familiares na escola ajuda a reformular as práticas educativas. A família 
costuma buscar na escola respostas para educar seus ﬁlhos, mas não é só a família que aprende. 
A instituição também cresce com essa troca. Se há um ganho na relação entre família e escola é 
o incentivo à reﬂexão, e os bebês e as crianças serão os maiores beneﬁciados.
14.1 Família e gestão participativa
É importante que a família e a comunidade se sintam partícipes na construção e 
concretização do Projeto Político Pedagógico. Para isso, a instituição deve promover a 
14

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
168
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
democracia apoiada em atitudes de respeito, criando condições para que ela se envolva 
consciente do compromisso de participar ativamente do cuidar e educar de bebês e crian­
ças. Isso se constitui num processo que está ativamente em movimento.
A promoção da democracia se dá quando a instituição está de portas abertas para 
que as famílias participem nas principais decisões, possibilitando que estas se sintam aco­
lhidas no ambiente escolar. A participação, o diálogo e a escuta efetiva pela instituição 
produzem mecanismos que, além de mostrar consideração pelas contribuições vindas das 
famílias e comunidade, estimulam o trabalho coletivo, que é a forma mais promissora de 
cooperação e troca entre estas instituições tão fundamentais para o desenvolvimento dos 
bebês e crianças.  
A organização interna possibilita a interação com as instituições que também atuam 
na comunidade, abrindo espaço para a criação de parcerias. A articulação entre diferentes 
serviços evita a sobreposição de ações e o desperdício de investimentos. Quanto mais 
participativa, democrática e transparente for a gestão administrativa e pedagógica da 
instituição, maiores serão as chances de fazer um atendimento de qualidade. 
14.2 Família e diversidade
A pluralidade cultural, isto é, a diversidade de etnias, crenças, costumes e valores que 
caracterizam a população brasileira, marcam, também, as instituições de Educação Infan­
til. O trabalho com a diversidade e o convívio com a diferença possibilitam a ampliação 
de horizontes para profissionais da instituição e para os bebês e crianças. Isto permite a 
compreensão de que a realidade de cada um é apenas parte de um universo maior. Assu­
mir um trabalho de acolhimento às diferentes expressões e manifestações dos bebês, das 
crianças e suas famílias signiﬁca valorizar e respeitar a diversidade.
A família, seus bebês e crianças possuem um vasto repertório que se constitui em 
material rico para o exercício do diálogo, aprendizagem com a diferença, combate à dis­
criminação e atitudes preconceituosas. Estas capacidades são necessárias para o desen­
volvimento de uma postura ética nas relações humanas. Neste sentido, as instituições de 
Educação Infantil, por intermédio de seus proﬁssionais, devem desenvolver a capacidade 
de ouvir, observar e aprender com as famílias.  
 Acolher as diferentes culturas não pode se limitar às comemorações festivas, even­
tuais apresentações de danças típicas ou à experimentação de pratos regionais. Estas 
iniciativas são interessantes e desejáveis, mas não são suﬁcientes para lidar com a di­
versidade de valores e crenças.  Compreender o que acontece com as famílias, entender 
seus valores ligados a procedimentos disciplinares, a hábitos de higiene, a formas de se 
relacionar com as pessoas etc., pode auxiliar a construção conjunta de ações. De maneira 
geral, as instituições de educação devem servir de apoio real e efetivo às crianças e suas 
famílias, respondendo as suas demandas e necessidades. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
169
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
 A valorização e o conhecimento das características étnicas e culturais dos diferentes 
grupos sociais que compõem a nossa sociedade e a crítica às relações sociais discrimina­
tórias e excludentes indicam que novos caminhos devem ser trilhados na relação entre as 
instituições de Educação Infantil e as famílias.  Existem oportunidades variadas de incluir 
as famílias no projeto institucional, a destacar:
•	 Há experiências interessantes de criação de conselhos escolares que são canais 
abertos de participação na gestão das unidades educacionais. 
•	 A comunicação mais individualizada entre as famílias e as instituições de Educação 
Infantil deve ocorrer desde o início de forma planejada. 
•	 Após os primeiros contatos, a comunicação entre as famílias e os professores pode 
se tornar uma rotina mais informal, mas bastante ativa.
•	 Entrar todos os dias até a sala onde o bebê e a criança estão e trocar algumas pala­
vras com o professor pode ser um fator de tranquilidade para muitos pais. Quanto 
menor a criança, mais importante essa troca de informações. 
•	 O contato direto não deve ser substituído por comunicações impessoais, escritas 
de maneira burocrática. 
•	 Oportunidades de encontros periódicos com os pais de um mesmo grupo por 
meio de reuniões, ou mesmo contatos individuais fazem parte do cotidiano das 
instituições de Educação Infantil. 
•	 As reuniões para discussão sobre o andamento dos trabalhos com as crianças são 
sempre bem-vindas e se constituem um direito dos pais. 
Em geral, a troca de informações é diária com as famílias, principalmente quando 
há cuidados especiais de que a criança esteja necessitando. Assim, para que o professor 
não ﬁque sobrecarregado pela necessidade de dar atenção às famílias e bebês e crianças 
ao mesmo tempo, o planejamento deste momento, em conjunto com os responsáveis, 
além da ajuda de outros funcionários, é fundamental para o relacionamento de todos os 
envolvidos.  
 Para poder conhecer, compreender e atuar na comunidade, é preciso investigar e 
pesquisar. Pode-se fazer isso junto com as crianças, conversando com elas, sobre suas 
experiências de vida em casa, no bairro, aonde vão aos domingos, quem são seus ami­
gos para podermos mapear a comunidade. Em outro momento, será necessário visitar 
alguns moradores, conhecer o que é produzido no local, como artesanatos, produtos 
alimentícios e outros artefatos e visitar espaços sociais e culturais que estão presentes na 
comunidade, como as praças, as igrejas, o comércio, as associações, os clubes esportivos, 
as áreas de lazer e outros. 
Algumas sugestões para a interação com a comunidade: 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
170
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
•	 No primeiro contato, cabe ao diretor ou ao pedagogo mostrar o espaço físico e a 
Proposta Pedagógica, ouvir dúvidas e responder com clareza;
•	 Conhecer a família das crianças e o entorno da escola para que todos se sintam 
mais integrados;
•	 Respeitar as diferentes formas de arranjos familiares; 
•	 Observar atitudes e rotinas das crianças sem julgar; 
•	 As escolhas de valores são da família e devem ser respeitadas, se não houver danos 
à criança. Em caso de atitudes inadequadas (falta de higiene ou cuidados com a 
saúde, por exemplo), dialogar sobre alternativas; 
•	 Informar sobre os hábitos alimentares e a rotina, para facilitar a adaptação escolar; 
•	 Mostrar a rotina escolar e a importância de ela ser seguida para a aprendizagem e 
desenvolvimento das crianças; 
•	 Deﬁnir em conjunto quais serão os canais de comunicação (bilhetes, telefones, 
e-mails e outros); 
•	 Comunicar, logo no começo do ano, o dia e os horários previstos para os encon­
tros, de preferência compatíveis com os de quem trabalha fora; 
•	 Na convocação, explicar os objetivos; 
•	 Saber quais as reais necessidades das famílias antes de planejar palestras, cursos 
ou atividades; 
•	 Dispor de canais de comunicação para ouvir os responsáveis ou pais e estar aberto 
a críticas e sugestões; 
•	 Orientar os funcionários da instituição sobre a importância dos responsáveis na 
educação, para que todos os recebam bem; 
•	 Conversar com os familiares sobre as conquistas dos bebês e crianças e não só 
sobre as diﬁculdades; 
•	 Explicar o porquê de a instituição desenvolver determinadas atividades para o de­
senvolvimento da criança; 
•	 Mostrar a evolução da aprendizagem das crianças; 
•	 Informar sobre os projetos didáticos e perguntar como cada família pode ­contribuir; 
•	 Chamar pais, avós ou tios para ir à instituição contar histórias do passado, ler livros 
ou ensinar uma brincadeira; 
•	 Chamar os responsáveis não só para comparecer, mas também para ajudar na 
organização de festas juninas, feiras de ciências e jornadas culturais e esportivas; 
•	 Quando houver, abrir a biblioteca, o laboratório de informática e a quadra de es­
porte para o uso dos familiares; 
•	 Organizar na rotina, momentos em que as famílias possam participar da interação 
com os bebês e as crianças, realizando, por exemplo, jogos, brincadeiras, lanche 
especial, apresentação de canções e poesias; 
•	 Visitar as famílias para aproximar a escola da comunidade; nunca para averiguar, 
julgar ou fazer inferências. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
171
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
 O relacionamento entre família e escola, apesar de comportar conﬂitos, mas talvez 
exatamente por isso, é fonte de inúmeras aprendizagens para todos os envolvidos. Assim, 
é fundamental que existam espaços para que esse relacionamento possa tomar corpo. 
As alternativas de participação para a família na escola demonstram que esta deve ser 
um local de educação, onde as falas das crianças, das suas famílias e das comunidades 
possam ser ouvidas e, por intermédio delas, obtermos informações sobre suas formas de 
ler de ver o mundo, contribuições que auxiliam os professores a estabelecer seu papel e 
sua função social. A busca de respostas para desaﬁos e indagações em torno da formação 
para a cidadania projetam o tema escola-comunidade em constante evidência. Qualiﬁcar 
os canais de comunicação e as relações de cooperação com as famílias são fundamentais. 
A mútua colaboração permite aos sujeitos envolvidos a atuação em suas responsabilida­
des especíﬁcas. 
A diversidade fascina a criança pequena, portanto, este é o momento de lhe ensinar 
a importância da diversidade e da tolerância em relação a outras pessoas que possam ser 
diferentes delas. Esta é uma primeira lição de cidadania e uma grande oportunidade para 
construir as bases de uma vida sem preconceitos e de respeito com o outro. Fica mais fácil 
para a criança entender e cumprir o que foi combinado quando ela sabe o que vai acon­
tecer. E, neste sentido, a criança precisa aprender que há limites, direitos e deveres que 
devem ser respeitados e seguidos por todos, na família e na comunidade. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
172
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
O movimento corporal 
na Educação Infantil
A redação dada pela Medida Provisória n.º 746 (BRASIL, 2016), alterou a lei n.º 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, 
instituindo no parágrafo 3.º que “A educação física, integrada à proposta pedagógica da 
escola, é componente curricular obrigatório da Educação Infantil e do Ensino Fundamental”. 
Entretanto, Mello (et al., 2014) destaca que, apesar de a legislação definir a obrigatoriedade 
da Educação Física na Educação Básica, não está determinado quem deve atuar com esse 
componente curricular. O trabalho com a linguagem corporal e a brincadeira, em alguns 
sistemas de ensino, acaba sendo atribuído aos professores com formação em pedagogia. 
Segundo Conselho Federal de Educação Física – Confef, as mudanças ocorridas no 
cenário educacional elevou a importância da Educação Física no Brasil, que passou a ser 
reconhecida pela sociedade como um componente que é apropriado tanto para a saúde, 
como à educação, se consolidando com a conquista da regulamentação da profissão em 
1 de setembro de 1998, por meio da lei n.o 9.396/98.
Segundo Sayão (2002), começar a discutir o assunto na Educação Infantil é um passo 
necessário para reconhecermos que as interações entre crianças e adultos acontecem 
também por intermédio de seus corpos, situadas em um contexto sociocultural. Esse con­
texto vai determinando modos de ser, exige performances, pois os corpos de adultos e 
crianças estão imersos em uma determinada cultura. Olhares, gestos, expressões, falas e 
representações são manifestações típicas das diferentes culturas que, quando manifesta­
das, são comunicadas e compreendidas por intermédio de códigos e/ou signos. 
Trabalhar a imersão na cultura pelo movimento e linguagem corporal por meios de 
atividades lúdicas, jogos e brincadeiras, deve ser priorizado na Educação Infantil, pois pe­
los jogos e brincadeiras, as crianças manifestam aspectos vivenciados em sua realidade. É 
por meio da brincadeira que desenvolve sua imaginação, expressam seus sentimentos e 
conhecimentos cotidianos. 
Freire (2009) defende que a criança não seja privada da Educação Física a que tem di­
reito, uma vez que a infância é uma fase marcada por intensas atividades, dentre as quais, 
15

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
173
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
a linguagem, o pensamento, a imaginação, a criação e movimento corporal têm papel 
fundamental na aprendizagem e desenvolvimento dos bebês e crianças. 
Segundo Mello (et al., 2014), a manipulação de objetos pelas crianças está acompa­
nhada por percepções apropriadas para atingir objetivos específicos, ou seja, as crianças 
envolvem-se no processo de manipulação de objetos, direcionado pelo sistema percep­
tivo, para aprender mais sobre o mundo em que vivem. Elas agarram, apertam, levam à 
boca, lançam, ouvem o barulho e repetem várias vezes esse processo porque precisam 
conhecer o objeto, e esse é o modo pelo qual elas conseguem aprender mais sobre as 
coisas que as cercam.
A configuração do processo de ensino-aprendizagem da Educação Física na Edu­
cação Infantil para os bebês e crianças bem pequenas deve levar em consideração a im­
portância que o jogo de manipulação de objetos tem na construção do conhecimento de 
mundo dessas crianças e suas implicações para o seu aprendizado e desenvolvimento. 
Geralmente, há grande interesse das crianças nas brincadeiras e jogos com materiais 
variados, e ela é fonte de aprendizagem e desenvolvimento, sobretudo na idade de um 
a dois anos. Essa é uma prática decorrente da maneira como elas se relacionam com o 
mundo. É atraente o que elas podem sentir, pegar, morder, cheirar, ouvir. Por isso, a oferta 
de uma variedade de materiais que trabalhem diferentes percepções desperta o interesse 
e a atenção. 
No tocante à educação das crianças, Sayão (1999) destaca que continuamos com a 
questão: O que estaria “reservado” para a Educação Física no currículo da Pré-Escola? Tal­
vez seja necessário ir mais além e refletir sobre a criança, que é sujeito objeto do currículo, 
da especialização deste, da identidade do profissional. As crianças, mesmo as menores, 
são sujeitos detentores de uma cultura que é peculiar de sua fase. Esta cultura infantil se 
expressa pelo brincar, pelo faz de conta, pelos jogos, pela imitação e por sua capacidade 
de criar ritmos e movimentos. Isso confere a elas o estatuto de sujeitos histórico-culturais 
que, em relação com outras crianças e com os adultos, criam e recriam suas linguagens de 
movimento e cultura.
A criança, sujeito histórico, representa singularmente as diversas manifestações cul­
turais que apreende em suas atividades cotidianas na família, na escola, nas relações que 
trava com os adultos, com as outras crianças e com o mundo. Quando se expressa, o faz 
com todo o seu corpo, por intermédio dos gestos, da oralidade e outros elementos e 
instrumentos que ampliam essa expressão, como o desenho. Ela não é um ser corporal 
agora e cognitivo depois. Na brincadeira, a criança é um ser único que demonstra, por in­
termédio de seus movimentos, uma totalidade. Fragmentá-la e fragmentar as formas que 
podem levá-la à construção de novos conhecimentos é um desrespeito.
Pensar a Educação Física como componente curricular obrigatório na Educação Bási­
ca é uma necessidade, pois ela se constitui como uma representação social das atividades 
físicas e desportivas, assumindo uma responsabilidade importantíssima para o desenvol­
vimento. A Educação Física trabalha e desenvolve questões relacionadas à saúde e a edu­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
174
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
cação (CONFEF, 2014). Alves (2018) destaca que os principais objetivos da atividade física 
infantil são: o domínio do controle corporal, diferenciar cada parte do corpo por meio do 
movimento, a noção de espaço e tempo, melhorar o desempenho em atividades de força, 
resistência, flexibilidade e velocidade e cooperar em atividades de grupo.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Básica (BRASIL, 2010b) considera a 
Educação Física como o ensino objetivado, o tratado como Cultura Corporal por meio de 
Conteúdos Estruturantes propostos – esporte, dança, ginástica, lutas, jogos e brincadeiras, 
tendo como principal função, contribuir ativamente para que os estudantes se tornem 
sujeitos independentes e autônomos, capazes de reconhecer o próprio corpo, adquirindo 
elementos essenciais para o desenvolvimento da expressividade corporal consciente e 
poder refletir criticamente sobre as práticas corporais.
Segundo Betti (2007), o primeiro e mais geral desses desafios é considerar o movi­
mentar-se como gestos expressivos, ou seja, como signos, o que nos leva privilegiada­
mente ao tema da linguagem e expressão e ao da cultura. A expressão corporal presente 
na Educação Física possibilita aos bebês e crianças o desenvolvimento da linguagem ce­
nestésico-corporal. A dança e jogos cooperativos explorados direcionam para a seleção 
de uma maior diversidade de manifestações culturais, as quais a Educação Física possibi­
lita no trabalho pedagógico. 
As DCNEI (BRASIL, 2009b) caracterizam a criança como um sujeito histórico de direi­
tos que constrói sua identidade individual e coletiva nas interações e vivências cotidianas. 
É um sujeito que pelo brincar, explora, experimenta, cria, conhece seu próprio corpo, des­
cobre seus limites, interage com outras crianças e o adulto, desenvolve capacidades, ha­
bilidades, brincando em atividades de movimento com o corpo.  Reforçando o sentido da 
integralidade do desenvolvimento da criança, a LDBEN n.o 9.394/96 estabelece no Art. 29, 
que este desenvolvimento deve compreender “os aspectos físico, psicológico, intelectual 
e social, complementando a ação da família e da comunidade” (BRASIL, 1996).

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
175
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Educação Inclusiva na 
Educação Infantil
Ao pensar em Educação Infantil no Brasil, percebe-se a necessidade de considerar a 
diversidade em suas múltiplas facetas. Os bebês e as crianças da primeira etapa da Edu­
cação Básica trazem um universo de diferenças de comportamento, gênero, etnia, carac­
terísticas físicas, religiosa, habilidades e conhecimentos oriundos de diversas experiências. 
Isso requer, portanto, que a instituição promova situações de aprendizagem em que a 
questão das diferenças seja abordada e trabalhada para a construção de uma cultura da 
convivência pautada no respeito e na valorização do outro como ser humano.
Nesse sentido, as práticas pedagógicas na Educação Infantil devem desenvolver ati­
tudes éticas, estéticas e políticas.  Essa visão colaborativa na perspectiva de uma cidada­
nia plena é fundamental na construção de identidades sensíveis à diversidade cultural, a 
solidariedade, ao sentimento de autoestima e pertencimento aos espaços sociais. Nes­
ta etapa, é fundamental incorporar ao cotidiano escolar atividades práticas que levam 
à consciência da convivência com o diferente, considerando as peculiaridades regionais 
e, realizando um trabalho contínuo e sistêmico, movido pelo olhar que garanta o reco­
nhecimento, visibilidade e inserção de todos, tendo habilidade para explorar e lidar com 
situações pensadas e/ou inusitadas que surgem no contexto educacional.
Pensar e executar uma abordagem que imprima valores como respeito, amizade e 
honestidade, dentre outros, é garantir uma Educação Inclusiva, voltada para a cidadania 
plena, livre de preconceitos e estereótipos, mas que reconhece e valoriza as diferenças. 
Reconhecer e valorizar o diferente são a chave para uma educação que inclui, promo­
vendo uma mudança de paradigmas que acompanhará os bebês e crianças nos demais 
estágios de sua caminhada.
A Educação Infantil é um importante espaço para as primeiras discussões sobre Edu­
cação Inclusiva, cabendo a/ao professora/professor, o exercício de refletir sobre a temática 
Diferenças, promovendo espaços de inclusão. Caso contrário, pouco adiantará discutir tal 
tema na Educação Infantil se, na prática, continuar a inculcar, mesmo que inconsciente­
mente, atitudes preconceituosas e discriminatórias.
16

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
176
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Os profissionais da Educação Infantil devem observar e identificar situações de pre­
conceito, intolerância e exclusão no ambiente escolar. Em ação conjunta, é preciso criar 
situações que estimulem o respeito à diversidade em todos os seus aspectos e desen­
volver práticas diárias de inserção dos diferentes sujeitos, lidando com naturalidade com 
as questões que envolvem esse processo. A Educação Inclusiva, dentro de um processo 
responsável, precisa garantir uma aprendizagem que desenvolva sentimentos de respeito 
às diferenças, voltada para a emancipação e humanização dos bebês e crianças.
16.1 Relações étnico-raciais
As instituições escolares têm o importante papel de transformação da humanidade. 
A educação é essencial no processo de formação de qualquer sociedade, abrindo cami­
nhos para a ampliação da cidadania de um povo. Reconhecimento implica justiça e iguais 
direitos sociais, civis, culturais e econômicos, bem como valorização de todos os grupos 
que compõem a identidade étnica brasileira.
Mudança nos discursos, raciocínio, lógicas, gestos, posturas e modos de tratamento 
requerem informação e conhecimento. Assim, a Educação para as Relações Étnico-Raciais 
prima pela visibilidade da participação e contribuição das populações negras e indígenas, 
desconstruindo a visão etnocêntrica, vigente até bem pouco tempo onde a cultura e etnia 
europeia eram protagonistas isoladas da formação do Estado brasileiro.
Esse processo, que teve como marco decisório as leis 10.639/03 (BRASIL, 2003) e 
11.645/08 (BRASIL, 2008a), se consolida com o Plano Nacional de Implementação das 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino de História e Cultura Africana e Afro-bra­
sileira e se reafirma nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 
2009b), onde as práticas pedagógicas devem possibilitar vivências éticas e estéticas com 
outras crianças e grupos culturais, que alarguem seus padrões de referência e de identida­
de no diálogo e conhecimento da diversidade. Esse mesmo documento ainda reforça que 
as propostas pedagógicas da primeira etapa da Educação Básica devem estar comprome­
tidas com o rompimento de relações de dominação étnico-racial.
A discriminação e a formação do pensamento racial começam muito cedo. As crian­
ças percebem as diferenças físicas, principalmente a cor da pele e o tipo de cabelo, mas 
também de indumentárias e comportamentos. Se as crianças que carregam em si as di­
ferenças receberem mensagens positivas dos adultos e de seus pares acerca de seus atri­
butos físicos e demais diferenças e potencialidades, aprenderão a se sentir bem consigo 
mesmas e nas relações com o outro. Por outro lado, se as crianças brancas aprendem que 
seus atributos físicos e culturais não são os melhores nem os únicos a serem valorizados, 
os grupos aprenderão a considerar as diferenças como parte da convivência saudável. 
O trabalho pedagógico com os atributos físicos, como ocorre, por exemplo, em um 
canto da beleza, canto da africanidade e canto da cultura indígena, por exemplo, são 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
177
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
importantes na educação para a igualdade racial, além, é claro das atitudes e ações que 
permeiam os cuidados e as brincadeiras. Pensar uma educação para as Relações Étnico­
-raciais é mais que uma escolha pedagógica, constitui-se numa postura perante o mundo 
e as pessoas, os diferentes matizes que assumem os discursos sobre ser diferente. 
Construir espaços em torno dos diferentes aspectos que envolvem a Educação In­
fantil na temática da diversidade étnico-racial, aponta a necessidade de planejamentos 
intencionais que contribuam para a concretização de ações, considerando sua capaci­
dade de proximidade e o fato que nesta fase, começa a desenvolver a capacidade de 
questionar, ter consciência de sua identidade e a qual grupo pertence. Esta consciência 
abrirá o caminho na busca da construção da identidade, provocando uma revolução na 
maneira de pensamento.
16.2 Educação Infantil e a Educação Quilombola
Falar sobre Educação Quilombola é requerer uma pedagogia específica que assegure 
a visibilidade, reconhecimento e valorização da presença negra no Brasil e enxergar es­
ses espaços como local de luta e resistência dessa população. Tal referência diz respeito 
também às especificidades regionais, visto que no Amazonas possuímos 8 comunidades 
remanescentes certificadas 5 (cinco) em Barreirinha, 1 (um) em Novo Airão, 1 (um) em 
Itacoatiara e 1 (um) em Manaus – 2.º (segundo) Quilombo Urbano do Brasil. A Educação 
Quilombola tem raízes que sustentam e estimulam o agir e o pensar sobre a luta contra o 
racismo, o direito à cidadania e à vida de toda uma sociedade, incluindo as crianças.
Reconhecer nossa brasilidade perpassa pela assimilação de informações que alimen­
tem a memória individual e coletiva, reconstruindo no imaginário social as representações 
negativas em torno da presença e resistência das populações negras, suas culturas e seus 
valores. E um currículo pautado na Educação para as Relações Étnico-raciais não pode 
prescindir de referenciar os valores das comunidades quilombolas, como a cultura, as 
tradições, o mundo do trabalho, a terra, a territorialidade, a oralidade e a memória. No 
currículo, deverão se fazer presentes a ancestralidade, o trabalho, a estética, as lutas pela 
terra e pelo território, além do desenvolvimento sustentável dessas comunidades, sempre 
considerando a faixa etária dos bebês e crianças.
O processo de afirmação da identidade nas comunidades quilombolas passa pelo 
valor da terra e pela especificidade de suas expressões culturais. O papel transformador da 
educação é fundamental, por sua vez, para que a equidade racial, bem como o exercício 
de uma consciência política que colabore para dinamizar as discussões e ações em prol do 
respeito e valorização às diferenças, buscando minimizar as desigualdades étnico-raciais, 
pelo “chão da escola”. É um longo caminho a percorrer, tanto no sentido de romper o si­
lêncio e a invisibilidade histórica que acompanha a trajetória dessas comunidades, como 
reconhecer a importância da cultura afro-brasileira e a longa história de luta e resistên­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
178
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
cia dos afrodescendentes por dignidade e cidadania. Isto começa na Educação Infantil e 
acompanha todo processo educativo.
16.3 Educação Infantil e religiosidade
Ao falarmos de religiosidade e da construção da identidade, não podemos esque­
cer que as práticas religiosas estão presentes na vida das crianças desde muito cedo, 
pois elas fazem parte de um grupo familiar, de uma comunidade, onde vivenciam ou 
não, experiências com o sagrado. Essa vivência tem profunda influência sobre sua iden­
tidade e sobre o modo que interagem no mundo. Pensar a diversidade religiosa na 
Educação Infantil é contribuir para a formação da cidadania e na construção de uma 
cultura de paz.
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, as práticas pe­
dagógicas devem possibilitar vivências éticas e estéticas com outras crianças e grupos 
culturais, que alarguem seus padrões de referência e de identidade no diálogo e conhe­
cimento da diversidade. Considerando os princípios éticos, políticos e estéticos do Art. 6.º 
das DCNEI (BRASIL, 2009b), é necessário reconhecer nas práticas, saberes e conhecimen­
tos de experiências religiosas da vida cotidiana.
O respeito à diversidade religiosa faz parte do conjunto de saberes e práticas que 
devem compor a formação para a cidadania, uma vez que vivemos em uma sociedade 
multicultural, onde convivem pessoas de diferentes matrizes religiosas, incluindo aqueles 
que não possuem nenhuma religião ou credo. 
O desafio da/do professora/professor de Educação Infantil é entender que, para além 
das doutrinas religiosas, a religiosidade brasileira é diversa e rica em informações sobre 
nossa história. Cabe a ela/ele dar maior significado aos conhecimentos da diversidade re­
ligiosa seja por meio da linguagem oral e escrita, ao movimento, à musica, às brincadeiras, 
às artes visuais e a outras possibilidades.
	
E os conhecimentos gerados pelas organizações e tradições religiosas, nas suas ex­
pressões, simbologias, rituais, arquiteturas, comidas, narrativas, vestimentas, entre 
muitos outros, permitem contribuir com o desenvolvimento integral do indivíduo 
cidadão e para uma leitura, interpretação e inserção na realidade sociocultural his­
tórica (ITOZ et al., 2017, p. 231).
É possível aprender com esses universos de matrizes africanas, por exemplo, sem 
necessariamente se converter à religião. As matrizes africanas, indígenas, ocidentais e 
orientais fazem parte da formação social do Brasil e conhecer, valorizar suas contribuições 
é essencial para nos sustentarmos no coletivo, como nação soberana e, individualmente, 
como pessoas. A educação formal precisa fazer intersecções com as culturas tradicionais 
para se tornar mais acessível, mais interessante, mais dinâmica e assim, mais democrática 
e inclusiva com objetivos e práticas pedagógicas norteadas pelo diálogo respeitoso.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
179
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
A escola pública deve garantir a laicidade sem privilegiar nenhuma religião seja em 
orações, gestos, palavras ou símbolos, pois dificultam o respeito e o conhecimento da di­
versidade religiosa. Historicamente, a intolerância religiosa tem-se constituído em motiva­
ção para os fundamentalismos que já causaram e causam tanta violência contra a humani­
dade. Pensar a diversidade religiosa na Educação Infantil “contribui, assim, com a condição 
de um Estado laico, ou seja, promove, via conhecimento, o respeito à liberdade religiosa, a 
garantia dos direitos humanos, a educação para o diálogo, o convívio e a tolerância entre 
as diferentes expressões culturais” (ITOZ et al., 2017, p. 230). Ao ter outro olhar para a reli­
giosidade diversa, o confronto com o diferente é profícuo e ensina que a individualidade 
de cada um, de cada grupo, tem uma grande importância para a unidade do todo. 
16.4 Educação Infantil, sexualidade e as relações de gênero
A sexualidade humana vem sendo reconhecida como fenômeno a ser estudado na 
Educação Infantil não só porque se verificam manifestações da sexualidade nos pequeni­
nos. Tal reconhecimento decorre do gradual entendimento de que a sexualidade, presente 
desde o nascimento, possui um sentido psicossocial amplo, sendo constituidora da iden­
tidade cultural. Consequentemente, estudá-la significa, em última instância, contemplar 
os objetivos da Educação Infantil associados à promoção do desenvolvimento integral 
das crianças de zero a cinco anos. As principais justificativas para se incluir uma educação 
sexual na Educação Infantil, adequadas a esta faixa etária são:
•	 A manifestação da sexualidade é parte do desenvolvimento infantil e extremamen­
te ligada à formação da personalidade, e a autodescoberta do seu corpo deve ser 
visto como algo positivo e educável;
•	 O autocuidado do corpo possibilita a proteção contra o abuso e exploração sexual 
e relacionamentos afetivos violentos;
•	 Conhecer as relações de gênero promove a cultura de paz na construção das mas­
culinidades e feminilidades. 
Boa comunicação é a chave de tudo nunca é cedo demais para a criança aprender 
esses conceitos, já que o abuso acontece em todas as faixas etárias. Estudos mos­
tram que a informação em assuntos sobre o corpo e a sexualidade tornam a criança 
menos vulnerável ao abuso sexual e com competência e habilidade para expressar 
e buscar ajuda caso esteja sofrendo esse tipo de violência (ARCARI, 2013, p. 45).
Historicamente, desde a primeira infância, as atitudes, as palavras, os brinquedos, os 
livros procuram educar as crianças para que aceitem e assumam os rótulos que a socie­
dade lhes impõe. Para os homens, convencionou-se o espaço público e a política; para as 
mulheres, o privado e a casa. Dos meninos espera-se agressividade, capacidade de lide­
rança, racionalidade. Das meninas espera-se delicadeza, sensibilidade e beleza. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
180
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
As normas sociais prescrevem posturas, comportamentos, atitudes diferenciadas 
para homens e mulheres. Desde a infância, tais atitudes são enraizadas por meio dos rela­
cionamentos na família, na escola, construindo assim valores, nem sempre explícitos, mas 
que sutilmente determinam nossos comportamentos (FINCO, 2005).
Educar para a diversidade, tendo em vista as reflexões sobre os papéis sociais atri­
buídos para os meninos e meninas, tem como principais desafios a busca pela equidade 
entre esses, como também, o combate e prevenção à violência e toda e qualquer prática 
de discriminação, evitando o bullying escolar derivado da propagação dos estereótipos e 
desigualdades de gênero. 
O brincar passa a ter uma relevância fundamental nesse movimento de busca por 
uma sociedade igualitária entre homens e mulheres, na medida em que, desde a primei­
ra infância, as crianças possam brincar e vivenciar diversas brincadeiras livremente, que 
possibilitem a essas o pleno desenvolvimento e a construções de papéis emancipatórios 
(como exemplo, mulheres e homens ocupando diversos espaços no campo profissional, 
desempenhando diversas atividades em seu ambiente familiar, repartindo e comparti­
lhando responsabilidades).
É importante que a educação não funcione como um aparelho ideológico que reforce 
as desigualdades, violências e os estereótipos de gênero, tal como visto em: “mulheres de­
vem ganhar menos que os homens”, “homem não chora”, “mulher é o sexo frágil”, dentre 
outras inúmeras situações discriminatórias que por sua vez, são perpetuadas socialmente 
por meio limitação do brincar, ao se determinarem tipos de brincadeiras como específicas 
para meninos e meninas, impedindo que estes/estas possam experienciar a diversidade 
de brinquedos e brincadeiras em sua plenitude.
Uma educação igualitária entre meninos e meninas começa pela não segregação 
“do que” ensinar e “como” ensinar. Tanto as informações compartilhadas quanto os 
meios para tal devem ser igualmente proporcionadas às crianças. “[...] a classificação 
entre brinquedo de menina e brinquedo de menino estaria impedindo o acesso ao 
conhecimento e ao desenvolvimento de habilidades que o brinquedo proporciona” 
(FURLANI, 2011, p. 121).
Para uma Educação Infantil respeitosa e emancipadora, é necessário reconhecer que 
a instituição não está neutra, ela participa dessa construção, que se desenvolve desde as 
primeiras relações da criança no ambiente coletivo da Educação Infantil. Considerar as 
questões de gênero na primeira etapa da Educação Básica significa discutir relações das 
práticas educacionais cotidianas, desconstruindo e redescobrindo significados. Significa 
questionar conceitos pré-concebidos, determinações que sutilmente permeiam nossas 
práticas. Pensar a Educação Sexual e as Relações de Gênero na Educação Infantil é, antes 
de tudo, ressignificar nossa própria história, reescrevendo o presente e o futuro.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
181
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
16.5 Educação Infantil e a Educação Especial
Os profissionais das instituições de Educação Infantil têm muitos desafios na tarefa 
de incluir os bebês e crianças da Educação Especial. Mudanças de concepção e de postura 
perante esse sujeito e a capacitação para trabalhar com eles se constituem ações neces­
sárias para o desenvolvimento do bebê e da criança inclusa. 
É importante ressaltar que o processo avaliativo sempre terá a própria criança como 
referência. A Educação Infantil e a Educação Especial são campos que vêm se ressignifican­
do atualmente e a instituição tem papel fundamental nesse momento, tanto no sentido 
de compreender as reações dos pais e/ou responsáveis e de apoiá-los emocionalmente, 
quanto de orientá-los sobre a melhor maneira de conduzir a aprendizagem e o desenvol­
vimento dos bebês e crianças, apontando a necessidade de estimulação em alguma área, 
os atendimentos complementares indicados e a rede de apoio existente na comunidade 
para o cada caso. 
Para a Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Inclusão (BRASIL, 
2008b), as instituições de atendimento devem assegurar a inclusão no sistema regular 
de ensino dos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades/superdotação. No Amazonas, o Conselho Estadual de Educação, por meio 
da Resolução 138/2012 (aprovada em 16/10/2012), estabeleceu normas complementares 
para a oferta da Educação Especial no Sistema de Ensino do estado do Amazonas e o 
Plano Estadual de Educação (lei n.o 4.183, de 26/06/2015), na meta 4, estabelece que, até 
2024, deve-se:
Universalizar para a população de 4 a 17 anos com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, o acesso à edu­
cação básica e ao atendimento educacional especializado, preferencialmente na 
rede regular de ensino, com a garantia de sistema educacional inclusivo, de salas 
de recursos multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados, públicos 
ou conveniados.
Portanto, as ações que emergem a partir do Referencial Curricular Amazonense 
para a Educação Infantil deve garantir a todos os bebês e crianças, em suas ações pe­
dagógicas, o acesso aos processos de apropriação e articulação de conhecimentos de 
diferentes linguagens, dentro das potencialidades de cada bebê e criança. Para isso, as 
redes de ensino precisam organizar uma estrutura de apoio aos professores para que 
estes tenham as condições necessárias para a garantia de um atendimento que possibi­
lite a aprendizagem e o desenvolvimento dos bebês e crianças e uma inclusão real, para 
além da garantia da matrícula.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
182
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
16.6 Educação Infantil Indígena
O processo educativo da criança indígena é diferenciado, pois ela é inserida nas práticas 
socioculturais de seu povo desde a mais tenra idade. Ela vivencia plenamente sua infância, 
brincando e se apropriando dos saberes, conhecimentos e práticas culturais, na relação com 
os adultos e com outras crianças. Nesse processo, as expressões de corporeidade têm papel 
significativo porque é por meio do corpo que se processam as necessidades de subsistên­
cia, as práticas culturais que envolvem a mente e o espírito, que dão sentido à existência, ao 
sentimento de pertencimento e à cosmovisão de cada povo indígena.
Dessa forma, a criança indígena, como ser histórico e de direitos, constrói sua iden­
tidade a partir dessas experiências que vivencia, produzindo cultura e desenvolvendo sua 
autonomia, responsabilidade e cidadania. Seus conhecimentos a respeito de sua própria 
cultura se constroem a partir da oralidade; da relação com os mais velhos e sábios do 
povo, a partir da contação de histórias antigas, narrativas e ensinamentos dos costumes e 
tradições; das reuniões do cotidiano indígena; do trabalho na roça, na mata, na pescaria; 
da confecção de artesanatos, brinquedos, utensílios, dentre outros. Enfim, tais relações 
possibilitam adquirir conhecimentos que a tornarão um adulto responsável, autônomo e 
que dará continuidade às práticas culturais de seu povo.
 Ao brincar, imaginar, fantasiar, desejar, experimentar, a criança indígena constrói sen­
tidos e aprende a partir das experiências culturais que vivencia. Essa apropriação se pro­
cessa por meio de múltiplas linguagens da cultura: na oralidade, na dança, no ritual, no 
grafismo, na música e no registro escrito, tanto no português quanto na língua materna. 
O Art. 29 da LDBEN n.º 9.394/96, afirma que “A educação infantil, primeira etapa da 
educação básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança de até cinco 
anos, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da 
família e da comunidade”. Assim, a educação escolar indígena busca produzir significados 
e revelar os sentidos da existência num processo de contínua formação numa educação 
da infância de caráter coletivo.
Considerando esse contexto sociocultural específico da infância indígena, a legislação 
educacional brasileira se manifesta, por meio da Resolução n.º 5, de 17 de dezembro de 
2009, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, garantindo 
o direito à autonomia dos povos indígenas quanto à escolha de seus modos de educar as 
crianças de até cinco anos de idade.
 Aos povos indígenas que optarem pela Educação Infantil, as propostas pedagógicas 
devem proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, concep­
ções de mundo e as memórias de seu povo; a reafirmação da identidade étnica e da língua 
materna como elemento de constituição das crianças; a continuidade da educação tradi­
cional oferecida na família, articulando-se às práticas socioculturais de educação e cuida­
do coletivos da comunidade; a adequação do calendário, agrupamentos etários, organi­
zação de tempos, atividades e ambientes, de forma a atender as demandas de cada povo.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
183
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
As DCNEI garantem à Educação Infantil como uma etapa de educação e cuidados, 
como um direito dos povos indígenas, realizado com o compromisso de qualidade socio­
cultural, respeitando os preceitos da educação específica e diferenciada. Dispõe acerca da 
opcionalidade dessa etapa de ensino e a consulta livre, prévia e informada à comunidade 
pelos sistemas de ensino.
E segundo define em seu parágrafo 3.º (BRASIL, 2009b), as escolas indígenas que 
ofertam a Educação Infantil devem:
I – promover a participação das famílias e dos sábios, especialistas nos conhecimen­
tos tradicionais de cada comunidade, em todas as fases de implantação e desenvolvimen­
to da Educação Infantil;
II – definir em seus projetos político-pedagógicos em que língua ou línguas serão 
desenvolvidas as atividades escolares, de forma a oportunizar o uso das línguas indígenas;
III – considerar as práticas de educar e de cuidar de cada comunidade indígena como 
parte fundamental da educação escolar das crianças de acordo com seus espaços e tem­
pos socioculturais;
IV – elaborar materiais didáticos específicos e de apoio pedagógico para a Educação 
Infantil, garantindo a incorporação de aspectos socioculturais indígenas significativos e 
contextualizados para a comunidade indígena de pertencimento da criança;
V – reconhecer as atividades socioculturais desenvolvidas nos diversos espaços insti­
tucionais de convivência e sociabilidade de cada comunidade indígena – casas da cultura, 
casas da língua, centros comunitários, museus indígenas, casas da memória, bem como 
outros espaços tradicionais de formação – como atividades letivas, definidas nos projetos 
político-pedagógicos e nos calendários escolares.
Segundo as prerrogativas legais, cada escola possui autonomia para sua organização 
pedagógica. Ressalta-se, porém, que nesse fazer, o cuidar e o educar devem se consolidar 
inseparavelmente, possibilitando que a criança se desenvolva integralmente e tenha efeti­
vado seu direito à aprendizagem, a partir de rotinas planejadas, porém flexíveis e facilita­
doras de seus processos de desenvolvimento cognitivo, social e psicológico, pautado em 
princípios éticos, políticos e estéticos, de modo a favorecer sua formação para a cidadania. 
Nessa perspectiva, a professora ou o professor da Educação Escolar Indígena deverá 
oferecer condições para o desenvolvimento de propostas de grupo, orientar e acompa­
nhar pesquisas da própria cultura, assim como ações necessárias para a continuidade das 
práticas tradicionais do povo. Ao planejar suas ações, o professor indígena deve consi­
derar que essa criança está em pleno processo de desenvolvimento de suas habilidades 
e competências, aprendendo nas relações estabelecidas, construindo e desconstruindo 
seus conceitos. Além disso, deve buscar conhecer a criança; valorizar os recursos físicos, 
materiais e humanos de sua comunidade; entender a importância do planejamento da 
rotina, que pode ser organizada com atividades permanentes como:

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
184
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
•	 Hora da rodinha: momento de acolhimento e entrosamento das crianças a partir 
de músicas, danças e conversas, estimulando a oralidade, estabelecendo combi­
nados, programando as ações do dia, explorando o ambiente de forma lúdica e 
participativa. A finalidade é estimular a criança a falar, aprender a ouvir, interagir e 
desenvolver o respeito e sentimento de coletividade; 
•	 Roda de histórias e narrativas: momento em que o professor ou os detentores 
dos conhecimentos tradicionais socializam suas experiências, saberes, contos e his­
tórias antigas do povo;
•	 Brincadeiras: podem ser realizadas nos espaços interno e externo, explorando 
brinquedos como bolas de sernambi (feita do leite da seringueira), folhas secas de 
açaizeiros, folhas de abacabeiras, canoas de árvores de patauá, comandos (subir, 
correr, transportar objetos) imitação, jogos corporais e outros;
•	 Oficinas: de desenhos, pinturas, modelagens, músicas, grafismos, tessumes, arte­
sanatos, cerâmicas e instrumentos musicais, dentre outros;
•	 Cuidados com o corpo: regras de higiene, alimentação e atividades físicas, dentre 
outros.
Há também algumas atividades diversificadas que podem ser desenvolvidas pelo 
professor indígena juntamente com as crianças na Educação Infantil:
•	 Elaboração de textos, construção de maquetes e brinquedos;
•	 Visitas aos espaços da comunidade: posto de saúde, casa do cacique, casa de fari­
nha, casa religiosa, roça, rio, mata, dentre outros;
•	 Acompanhamento das atividades cotidianas como processo de produção da fari­
nha, pesca, plantio do roçado, construção e manutenção de horta, produção de 
artesanato, fazer assados e comidas em geral, dentre outras;
•	 Participação nos eventos coletivos: festas religiosas, jogos interculturais, jogos es­
portivos do cotidiano das comunidades, rituais, danças, brincadeiras, reuniões, as­
sembleias, encontros, festivais, dentre outros;
•	 Relação com os recursos naturais: animais domesticados, selvagens, aquáticos; ár­
vores e plantas e seus usos no cotidiano; noções de tempo e espaço por meio da 
natureza; fenômenos naturais, como chuva, sol, cheia e seca dos rios etc. 
Ao desenvolver atividades de linguagem, atentar para a questão do bilinguismo, de­
pendendo de decisão coletiva da comunidade. As múltiplas linguagens como: dramati­
zação, música, poesia, literatura, cinema, fotografia, dança, movimento, desenho, grafis­
mo corporal, facial e em objetos, parlendas, trava-língua, contação de histórias, advinhas, 
pinturas e outras devem estar presentes nas atividades, objetivando o desenvolvimento 
integral da criança indígena.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
185
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
16.7 Educação Infantil e as infâncias do/no campo
As políticas públicas para a Educação no/do Campo no estado do Amazonas vêm se­
guindo as orientações nacionais, cumprindo com que está previsto, tanto na Constituição 
Federal de 1988 quanto no Plano Nacional de Educação – PNE/2014. Desse modo, estabe­
lece o marco principal conforme dito no Art. 205 que rege: “A educação, direito de todos e 
dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da socieda­
de, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania 
e sua qualificação para o trabalho”. Atende, de modo geral, também ao estabelecido no 
Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, em seu Art. 53 que afirma: “A criança e o ado­
lescente têm direito à educação, visando ao pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo 
para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1990). 
Deve-se organizar cuidadosamente o redimensionamento do atendimento pedagó­
gico a partir da Educação Infantil, observando as especificidades das turmas multisse­
riadas4. Desse modo, pensar a Educação Infantil neste contexto requer maior atenção 
em vários aspectos, como a não possibilidade em manter bebês e crianças da Educação 
Infantil com crianças do Ensino Fundamental na mesma turma, “oferecidas nas próprias 
comunidades rurais, evitando-se os processos de nucleação de escolas e deslocamento 
das crianças” (BRASIL, 2008c).
A Educação Infantil do/no campo inclui a diversidade de infâncias, povos e popula­
ções que vivem nos territórios rurais do país. Reconhecendo essa característica, a Reso­
lução n.o 02 (BRASIL, 2008c), do Conselho Nacional de Educação, que estabelece diretri­
zes, normas e princípios para a Educação Básica do Campo, define as populações rurais 
como: agricultores familiares, extrativistas, pescadores, artesanais, ribeirinhos, assentados 
e acampados da reforma agrária e outros. 
Na formação social e cultural da Amazônia, Benchimol (2009, p. 33) explica que “a 
Amazônia tradicional, dos povos ribeirinhos dos baixos rios e do beiradão da calha central, 
sobrevive em todos os pequenos sítios, povoados, vilarejos e cidades que se estabelece­
ram ao longo do rio Amazonas e seus afluentes”.
Os ribeirinhos, povos que se referem à chamada população tradicional da Amazônia, 
assim são referenciados pela maneira como se comunicam, como representam e fazem 
uso dos lugares e tempos de suas vidas na relação com a natureza, sobretudo com a água 
(CHAVES, 2001). Para essa autora, os agentes sociais que identificam os ribeirinhos podem 
ser assim caracterizados: 
[...] vivem em agrupamentos comunitários com várias famílias, localizados, como 
o próprio termo sugere, ao longo dos rios e seus tributários (lagos). A localização 
espacial nas áreas de várzea, nos barrancos, os saberes sócio-históricos que deter­
minam o modo de produção singular, o modo de vida no interior das comunidades 
4	  Conferir Resolução n.º 2/2008

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
186
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
ribeirinhas, concorrem para a determinação da identidade sociocultural desses ato­
res (CHAVES, 2001, p. 78). 
Apesar do que o termo tradicional pode nos remeter não se pode pensar os ribeiri­
nhos – e outros povos do campo – como um povo isolado das dinâmicas de outras áreas 
da cidade. Eles interagem om outras formas de vida. Fraxe, Witkoski e Miguez (2009) nos 
fazem refletir sobre a caracterização heterogênea da formação dos povos da Amazônia, 
onda a criança está inserida.
[...] os povos da Amazônia não vivem isolados no tempo e no espaço, pelo contrá­
rio, sempre estabeleceram [...] relações de troca materiais e simbólicas entre si, com 
as comunidades vizinhas e com os agentes mediadores da cultura, entre o mundo 
rural e o urbano e a vida em escala global. [...] Suas manifestações culturais e sociais 
se expandam pelo mundo urbano e vice-versa, assimilando algumas práticas e re­
jeitando outras (2009, p. 30). 
É importante saber que na Educação Infantil do/no Campo, cujo lugar possui carac­
terísticas heterogêneas, conhecer o processo de construção da identidade individual e 
coletiva torna possível o entendimento de uma Educação Infantil ribeirinha que desen­
volva uma visão positiva do grupo ao qual pertencem, não se colocando em subalterni­
dade, que valoriza as tradições culturais com seu grupo de referência e que considera o 
seu espaço como lugar de vida e produção humana (PASUCH, SANTOS, 2012). A criança 
do campo, sujeitos dessa realidade, como toda criança em convívio social, constrói sua 
imagem nas relações com o seu grupo social. Saber disso aumenta a responsabilidade do 
professor de Educação Infantil ao permitir que 
As crianças conheçam as formas como suas comunidades nomeiam o mundo, fes­
tejam, cantam, dançam, contam histórias, produzem e preparam seus alimentos. 
Temos o desafio de construir creches/pré-escolas com a cara do campo, mas tam­
bém com o ‘corpo e a alma’ do campo, com a organização dos tempos, atividades 
e espaços organicamente vinculados às formas de organização da vida de seus 
povos, sem, contudo, abrir mão dos conhecimentos acumulados e dos direitos fun­
damentais válidos para todas as crianças (PASUCH, SANTOS, 2012, p. 34).
A escola é o local onde a vida coletiva favorece as interações das crianças em grupo e 
em atividade sob a orientação da/do professora/professor, sendo um ambiente que recebe 
influências das condições socioculturais constantemente. Uma vez compreendido que essas 
realidades contribuem para o seu processo de aprendizagem e desenvolvimento, é possível 
atribuir significados no seu espaço na escola e ressignificações da interação no processo 
educativo. As propostas pedagógicas das escolas do campo, respeitadas as diferenças e o 
direito à igualdade, contemplarão a diversidade do campo em todos os seus aspectos: so­
ciais, culturais, políticos, econômicos, de gênero, geração e etnia (BRASIL, 2008c).
Portanto, é importante ressaltar a importância da inserção dessas particularidades 
amazônicas inseridas na realidade do campo, considerando-se a diversidade de experiên­
cias e modos de Organização Curriculares, assim como a história de constituição dos po­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
187
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
vos do campo (agricultores, assalariados, camponeses sem terra, ribeirinhos, quilombolas, 
indígenas, extrativistas, caiçaras, pescadores, seringueiros, dentre outros, citados anterior­
mente) e das infâncias ali presentes com o intuito de fortalecer as identidades coletivas e 
os diversos saberes dos povos do campo articulada às comunidades ali existentes. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
188
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Estrutura organizacional 
de atendimento às crianças 
na Educação Infantil 
das redes de ensino
Na Base Nacional Comum Curricular, a Educação Infantil está estruturada a partir dos 
Direitos de Aprendizagem e desenvolvimento, que se efetivam pelos objetivos dos cam­
pos de experiências. Considerando os objetivos de aprendizagem, a BNCC organizou em 
três grupos as faixas etárias da Educação Infantil: bebês, crianças bem pequenas e crianças 
pequenas. Portanto, é importante que os currículos dos municípios do Amazonas atentem 
a distribuição dos grupos conforme sua organização sinalizada abaixo.
O quantitativo de crianças por professora/professor, segundo os Parâmetros Nacio­
nais de Qualidade para a Educação Infantil (BRASIL, 2006), os Subsídios para Creden­
ciamento e Funcionamento de instituições de Educação Infantil – vol. 1 (BRASIL, 1998), 
bem como o Parecer CNE/CEB/n.º 8/2010 (BRASIL, 2010a), consideram, numericamente, 
a relação 1 (uma/um) professora/professor para as turmas das fases creche e pré-escola, 
respeitando as especificidades etárias:
FASE
QUANTIDADE DE CRIANÇAS
IDADE
Creche
6 (seis) a 8 (oito) 
Crianças de até 2 (dois) anos
15 (quinze) 
Crianças de 3 (três) anos.
Pré-escola
20 (vinte)
Crianças de 4 (quatro) até 5 (cinco) anos.
Tais parâmetros são regidos pelas Resoluções CNE/CEB n.º 05/2009, CNE/CEB n.º 
4/2010, que versam sobre a Educação Infantil e excelência do atendimento ao bebê, crian­
ça bem pequena e criança pequena, por mais que a sala de referência seja grande e bem 
espaçosa, não se deve matricular crianças além do quantitativo estabelecido, e sim aten­
der as orientações dos Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil no 
que corresponde a 1,5m² (um metro e meio quadrado) por criança. Se a sala for menor 
17

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
189
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
que o padrão mínimo para atender a quantidade de bebês e crianças previstas, é neces­
sário reduzir a quantidade de matrículas.
A Resolução n.º 2 (BRASIL, 2008c), que estabelece diretrizes complementares, normas 
e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento a Educação Bá­
sica do Campo, relata em seu parágrafo 2.º que: “Em nenhuma hipótese serão agrupadas 
em uma mesma turma, crianças de Educação Infantil com crianças do Ensino Fundamen­
tal”. No planejamento, a/o professora/professor da turma deve considerar as especifici­
dades de cada criança da Educação Infantil, considerando a etapa de desenvolvimento, 
estabelecidos nas Diretrizes Curriculares para Educação Infantil – DCNEI (BRASIL, 2009b) e 
na lei Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN n.o 9.394/96 (BRASIL, 1996).

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
190
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
O ambiente educativo
O espaço educativo precisa instigar a curiosidade e desafiar bebês e crianças para o 
protagonismo de sua aprendizagem e desenvolvimento. Deve conter livros, brinquedos 
estruturados e não estruturados, materiais para atividades plásticas e mobília que permita 
a circulação livre. Deve estar organizado a fim de garantir a disponibilização de materiais 
que despertem o senso de pertinência ao grupo (fotos, trabalhos de grupo etc.), que cons­
tituam a memória do que foi realizado (produções das crianças) e suscitem discussões e 
comentários sobre sua importância (fotografias das crianças, dos pais e/ou responsáveis, 
de apresentações, feiras, excursões, passeios etc.). 
A disposição dos materiais nas paredes, cavaletes, estantes e outros, devem propor­
cionar o registro e a divulgação das produções infantis e comunicações aos pais, podendo 
ser arrumados com a participação das crianças. Deverão frequentemente ser trocados e, 
posteriormente, arquivados ou entregues às crianças. Este ato denota valorização a pro­
dução infantil.
Há necessidade de que o professor tenha na sala de referência uma variedade e 
quantidade de materiais suficiente e um sistema estabelecido para organização, guarda, 
reposição e limpeza dos materiais. É interessante o professor contar com a participação 
das crianças para esta organização. O provimento de materiais como papel ofício, papel 
40 k, cartolina, tinta guache, cola colorida, massa de modelar, cola branca, tesoura, pincel 
hidrocor, pincel de pelo, lápis, borracha, apontador, lápis de cor, giz de cera, entre outros, 
é de responsabilidade da mantenedora, que deve sempre observar a qualidade e validade 
dos materiais oferecidos às crianças.
Ao pensar a disposição dos materiais como jogos, brinquedos, sucatas (não utilizar 
vidros e objetos cortantes), materiais pedagógicos, papelaria, entre outros, se faz neces­
sário refletir quanto ao acesso das crianças, manuseio e objetividade. Os cuidados com a 
segurança e higiene são importantes, mas há de se ter a preocupação de não impedir que 
as crianças se movimentem e explorem os espaços.
18

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
191
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
18.1 Repouso e/ou sono
O sono é uma das necessidades fisiológicas do ser humano. Dormir, além de ser um 
período de descanso mental e físico é também um estado de funcionamento do cérebro 
em que ocorrem complexos processos fisiológicos e comportamentais. É durante as fases 
mais profundas do sono que o organismo libera importantes substâncias reguladoras da 
saúde e do sistema nervoso, tais como o hormônio do crescimento (somatotrófico), que 
estimula o desenvolvimento da massa muscular, promove o alongamento dos ossos, evita 
o acúmulo de gordura e melhora o desempenho físico e o do apetite (leptina), que regula 
a fome e também as proteínas, que ativam o sistema imunológico.
Para o favorecimento do sono com qualidade alguns fatores devem ser observados, 
dentre eles a temperatura, os ruídos e a claridade. Temperaturas elevadas do ambiente 
dificultam o trabalho do cérebro em baixar a temperatura corporal para dormir, enquanto 
que o frio intenso atrapalha o relaxamento muscular necessário para dormir bem. Os ruí­
dos impedem o adormecimento e a claridade inibe a liberação da melatonina (hormônio 
que é ativado pelo cérebro ao anoitecer, preparando o corpo para dormir).
O descanso é imprescindível para o desenvolvimento físico e mental do bebê, criança 
bem pequena e criança pequena. Para isso, são necessários cuidados na preparação deste 
ambiente. O espaço deverá garantir aconchego, conforto térmico, visual, olfativo, quali­
dade do ar, higiene e limpeza de objetos, proporcionando assim, um ambiente tranquilo, 
saudável e que zela pela saúde e bem-estar dos bebês e das crianças.
Vale salientar, que sono e repouso não são sinônimos. O sono é uma necessidade hu­
mana básica, caracterizada como um estado de inconsciência (período de diminuição men­
tal). Enquanto que o repouso é um estado de alerta durante o qual há um esforço consciente 
para reduzir a atividade e a estimulação mental, ou seja, é um descanso ou relaxamento 
onde o bebê e criança não necessariamente vão dormir, podendo ficar acordados.
É essencial ter um profissional sempre observando a turma durante o sono ou repou­
so. O bebê e a criança podem acordar assustada ou indisposta e precisar de ajuda imedia­
ta. Ao colocar para dormir os lactentes (28 dias até 2 anos), evite o posicionamento ventral 
(bruços), tendo em vista o risco aumentado de broncoaspiração (retorno de alimentos do 
estômago para os pulmões), ocasionando a morte súbita de lactente. Recomenda-se que 
o bebê e a criança durmam em decúbito lateral (lado) as maiores ou ventral (barriga para 
cima) com a cabeceira elevada.
Para esse momento, a sala de referência ganha um novo olhar. As janelas devem ser 
cobertas, diminuindo assim a luminosidade do ambiente. Contudo, a sala não deve ficar 
totalmente escura para que bebê e criança não confunda o sono do dia com o da noite, 
dormindo mais que o necessário. O som ambiente com música clássica, instrumental, 
sons da natureza ou cantigas de ninar, proporcionam à criança um sono/descanso/cochilo 
relaxante, tranquilo e seguro.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
192
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Quanto ao costume do uso de chupeta ou do dedo, deve-se contar com o incentivo 
do professor juntamente com a família, para que, aos poucos o bebê e a criança deixem 
de usá-los. Essa transição deve ser tranquila e respeitar o tempo do bebê e da criança. 
Esse procedimento é importante a fim de promover seu bem-estar no período do sono/
descanso e, consequentemente, na vida futura da criança.
 É importante ressaltar que, embora haja, na rotina, um momento específico para o 
sono/descanso, nem todos os bebês e crianças precisam dormir ao mesmo tempo, nem 
pelo mesmo tempo estipulado pelos adultos. Deve haver alternativas para quem acorda 
antes do grupo ou mesmo para aqueles que não conseguiram dormir. A presença do 
adulto garante a segurança durante o sono e a acolhida no momento que o bebê e a 
criança desperta. A Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) aponta que a criança na idade 
de 1 a 3 anos apresenta uma média de sono de 12 horas diárias, e o bebê em média 15 
horas, tendo como característica um sono noturno consolidado e uma sesta diária entre 
1h30m a 3h30m – considera-se sesta uma breve cochilada no início da tarde, geralmente 
depois do almoço.
Neste contexto, considerando as necessidades básicas de saúde à criança e cumpri­
mento do Currículo da Educação Infantil, o horário de sesta poderá ser de 1 (uma) hora e 
meia a, no máximo, 2 (duas) horas em casos excepcionais, de sono das crianças, visando o 
bem-estar infantil, a promoção de sua saúde e possibilidade de tempo para a realização 
das atividades pedagógicas na unidade de Educação Infantil.
18.2	 Seleção e cuidado com os brinquedos
Na aquisição de brinquedos, é necessário selecionar aqueles que atendem a norma 
brasileira n.º 11.786 da ABNT, com o selo do Instituto Nacional de Metrologia (Inmetro) 
que já foram testados em sua qualidade com critérios apropriados às crianças. O brinque­
do estruturado (brinquedo industrializado) deve ser durável e seguro. Deve-se também 
inserir no convívio os brinquedos não estruturados, alargando as experiências da criança 
com a diversidade de materiais e tipos: podem ser artesanais, produzido pelas crianças, 
professores e/ou pais, caixas de variadas formas, tamanhos, cores e texturas; embalagens 
de plástico e papelão, potes diversos etc. É possível colocar bolinhas de gude ou pedri­
nhas dentro de uma lata ou garrafa pet para que a criança experimente sons diversos, por 
exemplo. Não se pode descuidar da limpeza e do cuidado para que nenhum dos materiais 
ofertados ofereça riscos, como ter dimensões que caibam na boca da criança ou conter 
pequenas partes que podem ser engolidas ou introduzidas no nariz ou ouvido.
Essas escolhas devem seguir alguns critérios, como atentar para a faixa etária da 
criança a que ele se destina, tipo de material usado, objetivos, função dos brinquedos, 
contemplação de aspectos da diversidade e regionalidade, características que contem­
plem os estímulos visuais de cores e formas variadas, sendo necessário atentar para a 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
193
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
renovação periódica, a facilidade da limpeza e resistência. É importante que haja na sala 
de referência espelhos seguros e na altura das crianças, preferencialmente afixados na 
horizontal para que possam brincar e observar a própria imagem diariamente.
Os brinquedos são considerados importantes aliados no processo de aprendizagem 
das crianças e merecem uma atenção especial durante a limpeza, pois quando inadequa­
da servirá de fonte de transmissão de doenças. É importante que os brinquedos possuam 
selo do Inmetro, seja de material atóxico, inquebrável, sem pontas e de fácil limpeza e 
desinfecção. 
No final das brincadeiras, devem ser colocados em local reservado para brinquedos 
sujos e somente após a higienização e que poderão ser utilizados novamente. A limpeza 
deve ser realizada com água e sabão neutro e escova de uso exclusivo para esse fim. Após 
serem lavados com a escova, devem ser expostos à secagem e acondicionados (quando 
bem seco) em local adequado, preferencialmente em caixas plásticas com tampa. Este 
procedimento deverá ser repetido diariamente. 
18.3	 O ambiente educativo e seus diferentes 
espaços na fase creche e pré-escola
Ao pensar no processo de construção de espaços para bebês, crianças bem peque­
nas e criança pequena da Educação Infantil, precisamos compreender a forma como se dá 
o processo de desenvolvimento e aprendizagem. Desse modo, cabe a/ao professora/pro­
fessor planejar atividades experienciais que promovam desafios, tendo o espaço como um 
colaborador fundamental nesse processo. É preciso considerar a organização dos tempos 
e espaços das unidades de ensino da Educação Infantil dos municípios do Amazonas e 
compor um cenário educativo integrador entre criança/criança, adulto/criança e criança/
comunidade, num contexto em que as relações sociais e a cultura sejam parte do processo 
educativo.
Os recursos utilizados para o desenvolvimento da prática pedagógica com bebês, 
crianças bem pequenas e crianças pequenas devem ser adequados e seguros para bebês 
e crianças, num espaço que provoque o interesse de manipular e conhecer a varieda­
de de materiais e objetos da cultura e que crie condições para o exercício da liberdade, 
construindo, assim, sua identidade pessoal e coletiva, por meio das diversas vivências. O 
espaço precisa ser um ambiente dialógico, que educa, contemplando as diferentes cul­
turas, povos, raças e modos de vida. Além dos materiais e brinquedos industrializados, é 
importante que haja brinquedos não estruturados e materiais reciclados seguros. 
A organização dos espaços para atendimento dos bebês, crianças bem pequenas e 
crianças pequenas de até 5 anos e 11 meses de idade deve estar em consonância com o 
que preconizam os Parâmetros Básicos de Infraestrutura das Instituições de Educação In­
fantil (BRASIL, 2006) quando sugerem  ambientes destinados ao cuidar, educar e brincar, 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
194
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
buscando integrar o espaço físico da unidade de Educação Infantil às atividades experien­
ciais ali desenvolvidas. 
Esses espaços devem ser preparados, considerando os bebês e as crianças em uma 
relação intersubjetiva, atentando ao ritmo próprio de cada um, que necessita dentre ou­
tras coisas, realizar a prática da descoberta por meio do engatinhar, rolar, apoiar-se e 
assim, preparar-se para os primeiros passos. Nesse momento, a/o professora/professor 
precisa estimular o bebê e a criança bem pequena a explorar diversos tipos de materiais, 
observar, brincar, tocar, alimentar-se, fazer sua higiene pessoal, descansar e dormir, reali­
zando, assim, suas necessidades básicas e sociais. 
Bebês e crianças devem estar em espaços ricamente planejados e intencionalmen­
te organizados para favorecer a exploração físico-motor e a capacidade de estabelecer 
relações com os espaços que a rodeia, bem como agir sobre diferentes ambientes cons­
truídos a partir de sua atuação como protagonista do seu fazer. A ambientação da sala 
deve ser composta de atividades planejadas com e para os bebês e as crianças, de forma 
intencional. As múltiplas atividades desenvolvidas e criadas no ambiente educacional não 
doméstico inserem os bebês e as crianças em um contexto instigante, que a faça se sentir 
afetada pelos objetos da cultura e as relações com os outros, enriquecendo e ampliando 
as possibilidades de entendimento de si e do mundo que as cercam.
O espaço externo da instituição deve ser explorado tanto quanto o interno, o que 
contribui para que bebês e crianças construam as primeiras noções de cuidado com o 
meio ambiente, interagindo com adultos e crianças de diferentes idades. As brincadeiras 
realizadas neste meio visam a exploração desse espaço, garantindo o contato dos bebês e 
crianças com a natureza, como também com os habitantes desse espaço, como formigas, 
minhocas, passarinhos, tartarugas, jabutis, galinhas, peixes, dentre outros. 
Deve-se ainda considerar, quando houver, o espaço externo da instituição como uma 
área de possibilidades de aprendizagem e desenvolvimento, proporcionando às crianças 
vivências em um espaço livre, experiências de movimentação ampla, de convivência com 
brincadeiras no mundo físico, experienciando a terra, a água e a relação com seus pares. 
As interações desenvolvidas nestes espaços são ricas e desafiadoras, especialmente quan­
do há plantas, terra, brinquedos para brincadeiras coletivas, como balanço, cordas, bola 
etc., e espaço para produzir arte que com materiais como argila, tintas corporais, pintura 
na parede, entre outras.  
A construção desse ambiente externo se dá também com a participação da família e 
comunidade. Elas podem trazer para a escola plantas, sementes, participar da produção 
de cartazes, do plantio de mudas e assim, se integrar ao ambiente institucional, amplian­
do sua visão de mundo associada a dos bebês e crianças e, sobretudo, proporcionar uma 
relação viva e de conhecimento entre família, comunidade e instituição, construindo uma 
educação de qualidade e de referência. 
Os Parâmetros Básicos de Infraestrutura das Instituições de Educação Infantil (BRA­
SIL, 2006b) orientam que esse espaço deve contemplar chuveiros, torneiras acessíveis ao 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
195
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
tamanho das diferentes faixas etárias, quadros de azulejos laváveis para atividades com 
tinta à base d’água, brinquedos de parque, como escorregador, trepa-trepa, balanços, 
túneis etc., contendo diversos tipos de pisos, como: grama, terra e área cimentada. Esta 
área deve contar, ainda, com espaços ensolarados e sombreados, com áreas verdes que 
podem contar com pomar, horta e jardim, proporcionando ao bebê e à criança, aprendi­
zagem e desenvolvimento integrador. 
Deve-se considerar os diferentes espaços como um ambiente integrador e facilitador 
no processo de inclusão que permite à criança interagir com o outro e ter acesso aos bens 
culturais, o que pode acontecer pelas zonas circunscritas. As zonas circunscritas5 e suas 
organizações nas salas de referências possibilitam aos bebês e criança, diferentes formas 
de atuação e de vivência com o faz de conta e por meio das interações e brincadeiras, 
propicia a si e ao outro, novas formas experienciais de compreender os diferentes modos 
de vida, cultura, costumes e saberes diferentes do seu, contribuindo ainda com um olhar 
investigativo sobre as coisas e os objetos ali inseridos. 
As zonas circunscritas podem ser construídas de diferentes formas e maneiras, isto 
vai depender do espírito investigador da/do professora/professor em perceber nas crian­
ças seus anseios e desejos na descoberta do novo e assim construir a partir do olhar da 
turma, um planejamento que contemple essa construção. Por isso, as zonas circunscritas 
e os cantos não devem ser pensados como algo fixo, mas pensados e repensados, cons­
truídos e reconstruídos conforme o interesse e necessidade dos bebês e crianças. A seguir, 
algumas sugestões que podem compor as Zonas Circunscritas e/ou cantos. Lembrando 
que a ampliação e a criação de outros espaços dependem daquilo que os bebês e crianças 
sinalizam como Zonas Circunscritas.
Zonas Circunscritas/Cantos
Materiais
Zonas/Cantos da
casa de bonecas
Fogão a lenha e convencional, geladeira, TV, cama, mesa, outros móveis, 
objetos para utensílios de cozinha, quarto, banheiro, sala (poderão ser con­
feccionados com material de sucata e com a participação das crianças) etc.
Zonas/Cantos da fantasia
Pedaços de tecidos variados, fantasias, chapéus, sapatos, roupas, espelho, 
maquiagens, óculos, bolsas, cintos, gravatas, bijuterias, artefatos de cabelo 
(prendedores, tiaras, grampos, fitas) etc.
Zonas/Cantos da biblioteca
Almofadas, tapete, estantes, painel de informações, livros, revistas e jornais.
5	 As zonas circunscritas (ou os cantos de referência ou cantinhos de faz de conta, onde são disponibilizados 
diferentes tipos de materiais, mas que não direcione a ação da criança) devem instigar os bebês e crianças à 
exploração dos espaços pedagógicos. Segundo Campos de Carvalho e Padovani (2000), que pesquisam o ato 
de ressignificar a organização dos espaços nas salas de referências, inserindo a criação de zonas circunscritas, é 
necessário transformar o ambiente com áreas que propiciem a interação e a brincadeira dos bebês e crianças.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
196
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Zonas/Cantos da garagem
Tacos de madeira para construção, carros, caminhões, trilhas, placas de 
sinais de trânsito, cordas, ferramentas e equipamentos para manutenção de 
carros.
Zonas/Cantos de jogos
 e brinquedos
Jogos de encaixe, de armar, de quebra-cabeça, sucatas variadas e organiza­
das separadamente, peças de madeira.
Zonas/Cantos de música
Instrumentos musicais comprados ou confeccionados pela/pelo professora/
professor e/ou pelas crianças, rádio, aparelho de som com CDs e DVDs varia­
dos.
Zonas/Cantos do 
supermercado
Embalagens vazias de diferentes produtos (caixas, garrafas e latas), frutas e 
legumes de plástico, sacos para empacotar, caixa registradora, dinheiro de 
papel, cartazes com nome dos produtos, prateleiras.
Zonas/Cantos do 
conto e reconto
Livros de todo o tipo e tamanho, preferencialmente com formas grandes e 
com poucas palavras. Conter almofadas, tapetes para uma boa interação e 
acolhimento, fantoches, dedoches, teatro de sombras.
 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
197
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Carga horária, calendário e 
horário de funcionamento
Conforme a lei n.º 12.796/13 (BRASIL, 2013), as instituições de Educação Infantil devem 
funcionar durante o turno diurno em período parcial ou integral, sem exceder o tempo em 
que a criança passa com a família, em regime parcial de, no mínimo, 4 (quatro) horas e em 
regime integral de, no mínimo 7 (sete). O Calendário Escolar a ser seguido pelas unidades de 
ensino é de responsabilidade das redes de ensino quanto à elaboração, acompanhamento 
e execução.
19.1 Horário de entrada e saída 
Em função da lei n.º 12.796, de 4 de abril de 2013, a Educação Infantil reconhecida 
legalmente como primeira etapa da Educação Básica deve prever em seu calendário, 200 
dias e 800 horas efetivas de trabalho educacional durante o ano letivo. É importante que 
haja um trabalho de parceria entre instituição e família para a garantia da frequência dos 
bebês e crianças, pois a presença é condição para as interações e brincadeiras. 
É importante também estabelecer uma rotina de pontualidade na Educação Infantil. 
Mas, mesmo que cheguem atrasados, os bebês e crianças não poderão ser penalizados, 
tendo que voltar para casa. A direção deve articular com as famílias formas de orientação 
acerca dos atrasos e possível infrequência. Também devem ser orientados para comunicar 
a ausência das crianças em períodos recorrentes.
Cada rede de ensino tem autonomia para definir a organização dos horários de per­
manência na instituição, conforme seu Regimento Escolar. O Regimento Escolar é o docu­
mento norteador da instituição de ensino, nele devem estar toda organização administra­
tiva, pedagógica e dos diferentes segmentos da escola e sua relação com a comunidade.
19

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
198
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Estrutura organizacional 
das creches e pré-escolas
O espaço físico das unidades de ensino deve priorizar um atendimento que garanta 
o direito estabelecido a todas as crianças que nele transitam, inclusive aquelas com de­
ficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, que 
tenham assegurados o direito ao cuidado e à educação, à saúde, proteção, descanso, 
interação, conforto, higiene e aconchego. No atendimento para as fases creche e pré-es­
cola, devem ser observadas a concepção da edificação, vislumbrando a funcionalidade 
e acessibilidade esperada para esses ambientes, respeitando os critérios definidos pela 
Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT, NBR 9050/2004 e regulamentados pela 
lei n.o 10.098/2000, abrangendo: organização espacial e dimensionamento dos conjuntos 
funcionais, acessibilidade, percursos, segurança e adequação mobiliária.
Conforme as orientações descritas nos Parâmetros Básicos de Infraestrutura para 
Instituição de Educação Infantil (2006b), os aspectos estéticos dos espaços dizem respei­
to à imagem e à aparência do ambiente, proporcionando momentos diferenciados e de 
bem-estar. Inclui-se as variedades e diversidades de texturas e cores, suas formas, propor­
ções e símbolos, valorizando os elementos visuais da edificação, que podem nortear os 
trabalhos e atividades, visando o despertar dos sentidos, a curiosidade e a capacidade de 
descoberta do bebê, da criança bem pequena e da criança pequena. 
Durante a seleção destes materiais devem ser considerados os seguintes aspectos: 
•	 Qualidade técnica: é considerada por sua eficiência, função, facilidade de manu­
tenção e limpeza; 
•	 Qualidade ergonômica: direciona-se a facilidade de manuseio do produto, adap­
tação antropométrica, clareza de informações, compatibilidade de movimentos, 
conforto e segurança;
•	 Qualidade estética: engloba toda combinação das formas, cores, uso de materiais 
e texturas, proporcionando uma agradável leveza em sua aparência.
20

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
199
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Os espaços internos das salas de referência devem propiciar às crianças uma ampla 
movimentação. Estes espaços devem ser organizados e livres de itens que possam ofere­
cer riscos físicos às crianças (como tomadas baixas, que deverão receber tampa protetora), 
contar com uma boa iluminação, ser ventilados, estar em uma temperatura ambiente con­
fortável, conservados e limpos com frequência. A limpeza dos espaços deve ser sistemática, 
seguindo orientações pertinentes à vigilância em saúde nos espaços coletivos de atendi­
mento de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. O vestuário e o calçado das 
pessoas responsáveis por tal ação devem atender às normas de segurança e os produtos 
usados devem ser adequados, de boa qualidade e jamais deixados ao alcance das crianças.
O espaço físico também educa. Como nossos espaços estão organizados para aco­
lher as crianças e educar seu olhar? O que existe em nossas paredes que contribui para 
a sensação de pertencimento da criança a esse espaço? Para isso, precisamos observar 
como os adultos entendem e organizam os espaços. 
Algumas questões para considerar
•	
As janelas devem estar na altura que permitam às crianças a visualização do es­
paço externo, o material de ambientação da sala de referência (cartazes, lista 
com nome e aniversários, calendário, quadro do tempo, fotografias, desenhos, 
pinturas (dos artistas e das crianças!), entre outros materiais com os quais elas 
possam interagir (não limitar a oferta de imagens a personagens de desenhos e 
filmes infantis, mas desafiar o olhar dos adultos e crianças), devem estar na altura 
dos seus olhos, ao alcance de suas mãos, e não no alto para que elas não toquem. 
As paredes devem servir como espaço de exposição das produções das próprias 
crianças. O momento da ambientação da sala deve envolver tanto o professor 
quanto a criança, considerando as experiências desenvolvidas a partir do cuidar e 
educar, das interações e brincadeiras. A construção de materiais para compor as 
paredes da sala de referência e dos espaços externos deve sempre contar com a 
participação das crianças, seja nas sugestões, seja na elaboração. 
•	
É muito importante que as salas de referências sejam um espaço que provoca 
os sentidos. Para isso, os materiais precisam ser organizados de forma acessível 
e que desafie aquilo que a criança constrói a partir de suas hipóteses sobre o 
mundo. Os livros de literatura, brinquedos estruturados e não estruturados de­
vem compor o ambiente, além de materiais para o exercício da criação: desenho, 
pintura, modelagem e construção, o que não significa que essas atividades só 
ocorrem se houver materiais industrializados.6 
•	
Além das salas de referência, é necessário que existam outros espaços que ampliem 
a exploração de recursos pedagógicos, como bibliotecas, brinquedotecas e laborató­
6	  Conferir o texto As múltiplas linguagens, no capítulo 7, p. 41.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
200
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
rios. Quando houver, a organização desses ambientes deve ser coletiva, considerando 
a opinião e a construção da criança nesse processo, devendo ainda gerar discussões 
e ideias reflexivas ao grupo, favorecendo às crianças um ambiente institucional mais 
atraente, acolhedor, instigante e propulsor de novos mecanismos de aprendizagens 
entre criança/criança, criança/adultos e criança/ambiente. A criação desses espaços 
deve ter como foco a funcionalidade e estar em conformidade com a proposta pe­
dagógica e o planejamento de cada unidade de ensino. 
20.1	 Espaços: mobiliários, equipamentos e 
materiais na fase creche e pré-escola
A organização das instituições de Educação Infantil deve considerar as orientações 
dos Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituição de Educação Infantil (BRASIL, 
2006b), que define e viabiliza a construção de Unidades de Ensino da Educação Infantil, 
considerando a especificidade necessária a cada faixa etária. O planejamento arquitetôni­
co das unidades de ensino deve atender as necessidades de espaços para a aprendizagem 
e desenvolvimento das crianças. 
O dia a dia das creches e pré-escolas requer cuidado e atenção quanto aos móveis 
e objetos disponibilizados nas salas de referência. Estes devem ser cuidados quanto à 
conservação, segurança e sua adequação à faixa etária do bebê, da criança bem pequena 
e da criança pequena. A sala de referência deve ser organizada e limpa, orientada pelo 
professor e compartilhada com as crianças, contando com a participação delas na organi­
zação dos brinquedos, dos livros de histórias, dos cantos temáticos (faz de conta, música, 
entre outros), proporcionando à criança momentos importantes na construção da sua 
identidade e autonomia. No entanto, a limpeza não deve ser priorizada em detrimento 
das atividades, como não usar massa de modelar para que as mesas não fiquem sujas ou 
não fazer recorte para que não se suje o chão. 
A sala de referência deve ter adequada estrutura física e mobília favorável ao apren­
dizado e desenvolvimento. É por meio das práticas cotidianas que a criança vivencia dife­
rentes contextos coletivos ou individuais. Por meio deles, a criança cria, fantasia e constrói 
situações de constituição da sua identidade pessoal, percebe o mundo e sobre ele elabora 
hipóteses. A mobília deve proporcionar praticidade e conforto à criança, sendo necessário 
que todos os mobiliários e equipamentos atendam às necessidades da rotina, ampliando 
a independência e a autonomia dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas 
por meio da interação com o meio físico e social. 
A definição das mobílias, mesas e cadeiras destinadas às atividades com as crianças de­
vem atender a acessibilidade, respeitando os lugares, tamanhos, resistência, acabamentos, 
durabilidade e segurança, visando à prevenção de acidentes. Cada área deve ter uma função 
específica ou completar a função de outra: zonas circunscritas/cantos do faz de conta, de 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
201
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
sono, de leitura, de faz de conta, de música, jogos de construção e manipulação. Estes espaços 
devem permitir ao professor a observação das diferentes áreas e a interação das crianças em 
pequenos grupos, facilitando a exploração do meio ambiente interno e externo por todos.
Os móveis devem estar adequados ergonomicamente às crianças e ter seu tempo de 
vida útil respeitado. Há de se atentar para manter os móveis em bom estado de conserva­
ção. As estantes, prateleiras e/ou armários devem estar acessíveis e bem fixados nas pare­
des, com os diversos materiais educativos disponíveis. Cadeiras e mesas devem ser leves 
e possibilitar o deslocamento pela própria criança. Os móveis devem ser produzidos com 
materiais atóxicos e receber manutenção permanente, estar sempre limpos e dispostos de 
maneira que não apresente risco à saúde e integridade das crianças.
Na escolha dos mobiliários, há de se levar em conta resistência, durabilidade, segu­
rança (prevenção de quedas, quinas arredondadas). Os aspectos de segurança e higiene 
são muito importantes, mas a preocupação com eles não deve impedir as explorações e 
iniciativas infantis. A fixação de quadros, painéis, cartazes, entre outros, deve ser colocada 
à altura das crianças, permitindo que elas adquiram autonomia para pregar seus trabalhos 
e expressar suas ideias, personalizando o ambiente e sentindo-se sujeito dele. A adequa­
ção do mobiliário, de equipamentos e do próprio espaço ao tamanho e aspectos próprios 
da criança permite maior autonomia e independência, e dessa forma, favorece o processo 
de desenvolvimento a partir de sua interação com o meio físico.
O material de higiene deve ser de uso individual, de boa qualidade e ter sua higieni­
zação e troca realizada periodicamente (escovas de dente, pentes e toalhas). Quanto aos 
bebedouros, vasos sanitários, pias e chuveiros, estes equipamentos devem ser olhados 
com especial atenção no que concerne à faixa etária, levando em conta, também, a preo­
cupação com a acessibilidade das crianças com deficiência, pois estas devem ter acesso 
livre às dependências da instituição infantil.
O espaço destinado a alimentação da criança deve contar com a mobília apropriada 
ao bebê como a cadeirinha de refeição e/ou mesas e bancos adequados à faixa etária. A 
acessibilidade das crianças quanto ao uso dos banheiros e suas adaptações devem atender 
às normas contidas nos Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituição de Educação 
Infantil (BRASIL, 2006b) e no Manual Descritivo para Aquisição de Mobiliário (BRASIL, s.d). 
É importante que o ambiente físico da instituição de Educação Infantil reflita uma 
concepção de educação e cuidado, respeitando as necessidades de desenvolvimento das 
crianças. A tipologia do mobiliário irá combinar com o estabelecimento de variados ar­
ranjos de organização espacial, incentivando a cooperação e reforçando relações sociais 
afetivas, respondendo à necessidade de atividades individuais e/ou coletivas.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
202
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
20.2	 Vigilâncias em saúde nas unidades de Educação 
Infantil em tempo integral e/ou parcial
As crianças começam a explorar e conhecer o mundo muito cedo. As instituições 
de Educação Infantil devem promover experiências ricas e desafiadoras que ampliem as 
vivências e percepções dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, garan­
tindo que os direitos de aprendizagem de conviver, brincar, participar, explorar, expressar 
e conhecer-se se efetivem por meio dos objetivos contidos nos campos de experiências 
desenvolvidas nas salas de referências. 
 Além de desenvolver o processo educativo, as unidades de Educação Infantil devem 
ter atenção redobrada aos cuidados com a saúde das crianças nos espaços da instituição. 
O convívio nos espaços físicos coletivo é essencial para o desenvolvimento das crianças, 
porém, se não forem observadas as medidas de vigilância em saúde, torna-se condição 
facilitadora de transmissão de doenças. Adotar as boas práticas de higiene e de cuidados 
com a saúde para prevenção de agravos é um dever de toda equipe escolar.
Considerando que o cuidado é educativo nas creches e pré-escolas, é necessária uma 
observação atenta das condições físicas que garantam o pleno desenvolvimento de todos 
os bebês e crianças atendidos. A construção dos prédios e a rotina diária precisam seguir 
critérios de saúde e higiene que assegurem o bem-estar, pois é um direito dos bebês e 
das crianças, conviver num espaço limpo, saudável e bem cuidado.
20.2.1	Saúde e higiene dos bebês, crianças bem 
pequenas e das crianças pequenas
A saúde deve ser responsabilidade de todos aqueles que cuidam, de forma direta 
ou indireta, dos bebês e crianças durante sua permanência na Unidade de Ensino. Os cui­
dados de saúde e higiene faz parte do processo educativo. São de responsabilidade dos 
professores das salas de referências, lavar as mãos dos bebês com água e sabão, orientar 
e supervisionar a lavagem das mãos das crianças maiores antes e após alimentação, após 
a ida ao banheiro ou após o contato com objetos ou superfícies sujas. 
Quando realizar o banho diário dos bebês e das crianças e higiene bucal após refei­
ções, utilizar toalha e pente individuais, encaminhar as roupas sujas para serem lavadas na 
residência dos bebês e crianças pelo responsável, organizar o material necessário para as 
trocas das fraldas e jamais deixar o bebê e criança sozinha na bancada. Ainda é necessá­
rio orientar a família para que realizem o corte das unhas dos bebês e crianças e quando 
apresentar doenças infectocontagiosas, bebês e crianças deverão permanecer afastados 
da Unidade de Ensino durante o período de transmissibilidade.
20.2.2	Saúde e higiene dos funcionários

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
203
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Os funcionários devem ter boa apresentação pessoal, cartão de vacina atualizado 
e apresentar hábitos adequados; Precisam lavar as mãos antes e após alimentar, cuidar 
(troca de fralda, limpeza nasal e ferimentos do bebê e da criança); Manter as unhas curtas, 
limpas, preferencialmente sem esmaltes e os cabelos presos; Não podem atuar na Uni­
dade de Ensino quando apresentarem doenças infectocontagiosas, devendo permanecer 
afastados do trabalho durante o período de transmissibilidade.
Os funcionários que atuam na higienização do ambiente e das roupas devem utilizar 
os Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) adequados: usar sapatos fechados com 
sola antiderrapante ou botas de borracha; uniformes ou aventais de material impermeá­
vel, luvas e outros que se façam necessários. É necessário um cuidado especial com a lim­
peza do ambiente porque os bebês e crianças mantêm contato prolongado com o piso, 
realizando varredura úmida (pano limpo umedecido com água e sabão) a fim de evitar 
suspensão de partículas de poeira e dispersão de microrganismos.   
Os funcionários que atuam na manipulação de alimentos devem utilizar os Equipa­
mentos de Proteção Individual (EPIs) adequados: usar o uniforme de cor clara, toucas e 
demais equipamentos oferecidos pela prestadora de serviço e usar sapatos fechados com 
sola antiderrapante. Os manipuladores de alimentos devem manter bons hábitos de hi­
giene durante a manipulação, tais como: não fumar, não tossir, não espirrar, não falar des­
necessariamente sobre os alimentos; manter unhas curtas e limpas, sem esmalte ou base 
(esmalte e unhas postiças acumulam bactéria e não permitem uma boa higiene das mãos).
O local de trabalho do manipulador de alimentos deve ser mantido bem iluminado e 
ventilado, pois os micróbios patogênicos se multiplicam rapidamente em locais quentes 
e abafados. As operações de higienização devem ser realizadas com frequência, que ga­
ranta a manutenção dessas condições e minimize o risco de contaminação do alimento, 
devendo a área de preparação ser higienizada quantas vezes forem necessárias e imedia­
tamente após o término do trabalho. Os produtos saneantes utilizados devem estar regu­
larizados pelo Ministério da Saúde. A diluição, o tempo de contato e modo de uso/aplica­
ção dos produtos saneantes deve obedecer às instruções recomendadas pelo fabricante. 
20.2.3	Limpeza da mamadeira, banheira e escova de dente
O cuidado com a limpeza das mamadeiras deve seguir orientações que garantam a 
higiene. É preciso preparar uma solução de água e detergente neutro em um recipiente 
ou pia de cuba funda. Em seguida, emergir as partes das mamadeiras, por alguns minutos, 
até que as sujidades se desprendam da superfície; com auxílio de uma escova de lavar ma­
madeira, retirar as sujidades das partes internas e externas; para bicos, virá-los do avesso 
e com auxílio de uma escova própria, retirar as sujidades. 
Na utilização do método de fervura das mamadeiras e utensílios de preparo de ali­
mento, recomenda-se aquecer a água em uma panela em fogo médio até atingir o ponto 
de fervura. Na utilização da desinfecção física de mamadeiras e utensílios pequenos de 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
204
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
contato com os alimentos, o esterilizador de mamadeiras para micro-ondas, é recomen­
dado desde que se sigam as especificações de cada fabricante. Após a secagem, reco­
menda-se guardar os utensílios em recipientes higienizados e fechados ou em embala­
gens que não sejam de tecido.
A limpeza da banheira tem por finalidade a remoção de sujidade e eliminação de mi­
cro-organismos patogênicos (causam doenças). Após cada uso, é necessário lavá-la com 
água e sabão, enxaguar com água corrente, secar, proceder à desinfecção da banheira 
com álcool a 70% e armazenar em local apropriado.
A higiene oral tem a finalidade de limpar a cavidade oral, incluindo língua, gengiva 
e dentes; prevenir infecções ou combater infecções já instaladas e proporcionar conforto 
e bem-estar dos bebês e crianças. A escova de dente, gazes e/ou um pano úmido limpo 
e de uso individual é um item indispensável da higiene diária do bebê e criança. Logo no 
primeiro uso, a escova, gazes e/ou um pano úmido útil para desorganizar a placa bacte­
riana, já é contaminada com essas mesmas bactérias da flora bucal. Por isso, é importante 
conservá-los em local protegido para que não traga bactérias estranhas para a boca. 
É preciso lavar a escova em água corrente e secar com papel absorvente. Gazes de­
vem ser descartadas após o uso e o pano lavado de forma adequada. A escova deve estar 
identificadas com o nome da criança, ser guardada em um protetor apropriado e limpo. 
Utilizar recipiente preferencialmente individual, com tampa para a proteção e que permi­
ta a ventilação (evitando a umidade). Realizar a troca periodicamente a cada 3 meses ou 
sempre que apresentar indícios de mofo ou cerdas desgastadas. 
20.2.4	Trocas de fraldas e higiene
Os bebês e as crianças têm o direito de manter seu corpo cuidado, limpo e saudável, 
cuidados estes que deverão estar vinculados ao ato de educar, trabalhando experiências 
sobre a importância de cuidar do corpo e desenvolvendo processos singulares de respon­
sabilidade em relação a sua própria higiene e saúde. Estas ações poderão contribuir com 
o desenvolvimento da autoestima, confiança e segurança.
A troca de fraldas consiste na substituição da fralda com eliminações vesicointestinais 
(fezes e urina), com o objetivo de proporcionar conforto e bem-estar, prevenindo a der­
matite (inflamação de pele) ou outras infecções em região genital e perineal (região entre 
os órgãos genitais e o ânus). 
Alguns cuidados são necessários neste momento da troca e higiene da criança, tais 
como: usar luvas descartáveis que não poderão ser reutilizadas e que não substitui a lava­
gem das mãos; descartar fraldas em lixo exclusivo para esse fim e usar toalha individual. O 
ambiente para a troca de fraldas deverá proporcionar conforto e segurança e privacidade 
ao bebê e criança. 
Segundo a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) o ambiente deverá dis­
por de bancada alta, provida de trocador, localizada, preferencialmente ao lado de pia ou 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
205
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
chuveiro; papel toalha para forrar a bancada; lixeira ao lado do trocador forrada com saco 
plástico, com tampa e acionamento por pedais; pias próximas à região de troca de fralda 
com sabão líquido e papel toalha (para higienização das mãos). A limpeza da superfície da 
bancada de troca de fraldas/trocador deve ser feita após cada troca. 
É importante acolher a criança de Pré-Escola que ainda usa fraldas. Neste contexto, 
caminha-se para a progressiva autonomia infantil, estimulando o processo de abandono 
das fraldas para o uso do vaso, sempre respeitando o tempo de cada criança e nunca 
promovendo o constrangimento.
A higiene íntima da criança deverá ser realizada de forma cuidadosa e em conformi­
dade com a necessidade diária e o material deverá ser individualizado. Faz-se necessá­
ria descontração e naturalidade por parte do professor encarregado da higienização da 
criança, para que ela se sinta cuidada com paciência, carinho, segurança e respeito.
20.2.5	Administração de medicamento nas Unidades 
de Ensino da Educação Infantil
O uso de medicamentos na escola requer critérios. O maior tempo de permanência 
das crianças nas creches e pré-escolas e sua maior suscetibilidade a doenças fazem com 
que necessitem de remédios com mais frequência. A Unidade de Ensino poderá propor­
cionar a continuidade do tratamento medicamentoso, devendo atentar as seguintes reco­
mendações: não administrar medicamento sem prescrição médica atualizada, mesmo os 
antitérmicos, tendo em vista a caracterização da automedicação; quando medicamento 
precisar ser administrado no horário que o bebê e a criança estiver na instituição, a família 
deve encaminhar a receita médica original e uma cópia que será arquivada no processo da 
criança para conferência; os medicamentos a serem administrados deverão ser enviados 
nas embalagens originais e identificados com o nome do bebê ou  criança; os remédios 
controlados (de tarja preta na embalagem) como anticonvulsivantes, antidepressivos e 
outros, não devem ser ministrados na creche, assim como medicações injetáveis e de uso 
em nebulização.
Neste contexto, é importante ressaltar que a administração deverá ser realizada de 
forma rigorosa:
•	 Se comprimido: retire da embalagem e coloque-o no copo sem tocá-lo. Cada me­
dicamento deve ser colocado em um copo individual;
•	 Se solução: coloque a dose prescrita em um copo. Para tal, utilize uma seringa ou 
copo dosador. Cada medicamento deve ser colocado em seringa ou copo dosador 
individual;
•	 Se gotas: colocar/gotejar a quantidade prescrita num copo e dilua com água potá­
vel. Cada medicamento deve ser colocado em um copo individual.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
206
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
É importante conferir sempre o rótulo da medicação. Atente para os cinco (5) certos 
da administração de medicamentos: medicamento certo, via certa, dose certa, hora certa 
e criança certa; ao administrar o medicamento o profissional deverá: conferir se a receita 
médica está atualizada; conferir o nome completo da criança que consta na receita mé­
dica, no copo com o medicamento, preencher a Ficha de Controle de administração de 
medicamento a ser elaborada pela Unidade de Educação Infantil; orientar a criança sobre 
o medicamento; higienizar as mãos antes de manusear e administrar o medicamento e 
após; esperar a criança deglutir (engolir) todo o medicamento e por fim, descartar os re­
síduos no lixo apropriado e registrar intercorrência se acontecer durante a administração.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
207
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Estrutura organizacional 
dos profissionais na 
Educação Infantil
Quanto à organização dos profissionais, a LDBEN n.o 9.394/96, em seu artigo 62, dis­
põe que a formação de docentes para atuar na Educação Básica far-se-á em nível superior, 
em curso de Licenciatura, de Graduação Plena, admitida como formação mínima para o 
exercício do magistério na Educação Infantil e nas quatro primeiras séries do Ensino Fun­
damental, a oferecida em nível médio, na modalidade Normal. O Conselho Municipal da 
Educação de cada município, que regulamenta a implantação da LDBEN, corrobora com 
essa obrigatoriedade. Todos os professores que atuam na Educação Infantil deverão ter 
a formação mínima exigida pela lei federal, pois ela é determinante para a qualidade do 
processo educacional. Portanto, nenhuma instituição de Educação Infantil poderá permitir 
o ingresso de professores sem a formação mínima acima referida. 
A definição do quadro de profissionais da rede privada de ensino seguirá a legislação 
nacional e as normas estabelecidas por cada instituição. Nas redes municipais de ensino, 
a admissão de profissionais para o trabalho nas fases creche e pré-escola deverá ocorrer 
por meio de concurso público específico para a atuação em turmas de Educação Infantil 
a ser promovido pelas Secretarias Municipais de Educação. Quanto ao enquadramento 
dos profissionais, este deve ser constituído legalmente por meio de concurso público 
municipal que dispõe sobre o Plano de Cargos, Carreiras e Subsídios dos Profissionais do 
Magistério de cada Município – PCCR, bem como sob a égide da lei que dispõe sobre o 
Plano de Carreira.
21.1	 Estruturas organizacionais dos profissionais 
na Educação Infantil fase creche
A definição do quadro de profissionais das fases creche e pré-escola é de competên­
cia das redes pública e privada de ensino, tendo como referência os documentos legais 
da área. A organização pedagógica e administrativa da creche deve ser constituída dos 
21

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
208
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
seguintes profissionais: diretora/diretor, pedagoga/pedagogo, professora/professor, as­
sistente de administração, técnico/técnica de enfermagem, assistente social, psicóloga/
psicólogo, manipuladora/manipulador de alimentos, lactarista, auxiliar de serviços gerais, 
porteira/porteiro e vigia. 
Compete à/ao Diretora/Diretor: planejar, administrar, coordenar e supervisionar o 
pessoal, os serviços e os materiais, em conjunto com a equipe técnica, bem como parti­
cipar do atendimento global aos bebês, crianças e às famílias, atentando para o cumpri­
mento das políticas e diretrizes de cada rede de ensino. Devem ter titulação, preferencial­
mente, em licenciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior, ou ainda, outra Licenciatura 
Plena, bem como Pós-Graduação em Gestão Escolar e disponibilidade para dedicação 
exclusiva à função. 
Compete à/ao Pedagoga/Pedagogo: garantir a execução da Proposta Pedagógica 
das creches, visando promover o desenvolvimento dos bebês e crianças bem pequenas 
em cada uma das faixas etárias e a adequação do trabalho pedagógico aos recursos dis­
poníveis na comunidade. Acompanhar o crescimento dos grupos de crianças e demais 
sujeitos do espaço escolar nas diferentes áreas, promovendo ainda, a integração entre 
família e escola, visando coerência na ação pedagógica junto aos bebês e criança bem 
pequena. Ter titulação em licenciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior e, preferen­
cialmente, título de especialista em Educação Infantil.  
Compete à/ao Professora/Professor: planejar, executar e avaliar com os demais 
profissionais docentes, equipe gestora e multiprofissional, as atividades da unidade de 
Educação Infantil, propiciando condições para a convivência entre pares, a segurança, o 
desenvolvimento cognitivo, físico e emocional dos bebês e crianças, atendendo-os di­
retamente em suas necessidades individuais de aprendizagem, desenvolvimento, ali­
mentação, repouso, higiene, asseio e cuidados especiais; registrar a frequência diária das 
crianças, bem como informações pertinentes a alimentação, sono, evacuação e aspectos 
emocionais, observando as políticas e diretrizes educacionais de cada rede de ensino e o 
Projeto Político Pedagógico ou Proposta Pedagógica da Unidade. Ter titulação em licen­
ciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior. Quanto à admissão com formação mínima 
para o exercício do magistério na Educação Infantil em nível médio, na modalidade Nor­
mal, ainda se aceita, no entanto, “há hoje o reconhecimento de que a habilitação em nível 
superior é a mais adequada.” (SILVA, 2016, p.62). Ressalta-se que cada município, via Con­
selho Municipal da Educação, regulamente a implementação da LDBEN, corroborando a 
obrigatoriedade do magistério superior. 
Compete a/ao Assistente de Administração: executar, sob avaliação e supervisão, 
serviços de apoio à administração no que diz respeito à documentação escolar dos be­
bês e crianças e da unidade, organização e manutenção de arquivos ativos e inativos, 
documentos e correspondências da unidade, zelando pelo sigilo de informações pessoais 
dos bebês e crianças, das famílias, professores e funcionários.  Executar outras atividades 
correlatas da área. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
209
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Compete à/ao Técnica/Técnico em Enfermagem: atender aos bebês e crianças nas 
intercorrências diárias, realizar o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento 
dos bebês e crianças sob a orientação e supervisão do enfermeiro, realizar a conferên­
cia periódica do cartão de vacinação, desenvolver projetos educativos de saúde junto à 
comunidade escolar, auxiliar o enfermeiro durante a consulta de enfermagem, executar 
ações de enfermagem, exceto as privativas do enfermeiro. 
Compete à/ao Assistente Social: realizar atendimento aos bebês, crianças e família 
em caráter continuado com a ﬁnalidade de fortalecer a função protetiva das famílias, pre­
venindo a ruptura dos seus vínculos, realizar visitas domiciliares, anamnese social, triagem e 
parecer social, fazer encaminhamentos, atendimento individual e familiar, promover pales­
tras, campanhas educacionais e de cunho social, propiciar e orientar o desenvolvimento de 
projetos sociais, orientar e supervisionar estágio em serviço social no ambiente da creche. 
Compete à/ao Psicóloga/Psicólogo: atuar no atendimento psicológico aos bebês 
e crianças da rede de ensino, trabalhar de forma integrada com os demais proﬁssionais 
da creche e família, a ﬁm de favorecer o desenvolvimento global dos bebês e crianças, 
realizar anamnese, visitas domiciliares, acolhida, acompanhamento dos atendimentos in­
dividuais e grupais aos bebês, crianças e professores, articular com setores da saúde, do 
trabalho, dos movimentos sociais e da assistência social, orientar e supervisionar estágio 
em Psicologia no ambiente da creche. 
Compete à/ao Nutricionista: Atuar nas ações pertinentes ao Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE); elaborar cardápios e testes de aceitabilidade para a alimenta­
ção escolar da rede municipal de ensino; acompanhar e avaliar o cardápio da alimentação 
escolar, com base no diagnóstico e nas referências nutricionais estabelecidas nos parâme­
tros e normativas do FNDE, bem como acompanhar as crianças, orientar os professores e 
prestar atendimento individualizado aos pais e/ou responsáveis, estando alerta a restri­
ções alimentares e outras demandas que possam ocorrer no cotidiano.
Compete à/ao Manipuladora/Manipulador de Alimentos: executar atividades de 
preparação de refeições, seguindo orientações e procedimentos normativos de nutrição e 
higiene, a ﬁm de atender às exigências de cardápios estipulados pelo nutricionista respon­
sável, mantendo rigorosa higiene pessoal. Executar outras atividades correlatas da área. 
Compete à/ao Lactarista: Preparar fórmulas lácteas, sucos, sopinhas e chás de acor­
do com a orientação do pediatra ou nutricionista; fazer a limpeza e esterilização dos uten­
sílios mantendo rigorosa higiene pessoal. 
Compete à/ao Auxiliar de Serviços Gerais: executar atividades de manutenção e 
limpeza do prédio e de suas instalações, equipamentos e materiais, zelando pelo am­
biente escolar, preservando, valorizando e integrando o ambiente físico da escola às ne­
cessidades básicas de higiene e cuidado dos bebês e crianças. Executar outras atividades 
correlatas da área. 
Compete à/ao Porteira/Porteiro: executar serviços de recepção, guarda, vigilância 
e controle de ﬂuxo de bebês, crianças e demais frequentadores da unidade.     

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
210
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Compete à/ao Vigia: zelar pela segurança das pessoas e do patrimônio, realizan­
do rondas nas dependências da unidade, atentando para eventuais anormalidades, bem 
como identificando avarias nas instalações. 
As redes de ensino deverão contar com nutricionista e enfermeira/enfermeiro para 
atendimento de orientação e acompanhamento às creches. 
21.2	 Estruturas organizacional dos profissionais 
na Educação Infantil fase pré-escola
A organização pedagógica e administrativa da pré-escola é composta dos seguintes 
profissionais: diretora/diretor, pedagoga/pedagogo, professora/professor, assistente de ad­
ministração, auxiliar de serviços gerais, manipuladora de alimentos, porteira/porteiro e vigia. 
Compete à/ao Diretora/Diretor: planejar, administrar, coordenar e supervisionar o 
pessoal, os serviços e os materiais, em conjunto com a equipe técnica, bem como parti­
cipar do atendimento global as crianças e às famílias, atentando para o cumprimento das 
políticas e diretrizes das redes de ensino. Deve ter titulação, preferencialmente, em licen­
ciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior, ou ainda, outra licenciatura plena, bem como 
pós-graduação em Gestão Escolar e disponibilidade para dedicação exclusiva à função. 
Compete à/ao Pedagoga/Pedagogo: garantir a execução da Proposta Pedagógico­
-Curricular da Educação Infantil, visando promover o desenvolvimento das crianças em cada 
uma das faixas etárias e a adequação do trabalho pedagógico aos recursos disponíveis na 
comunidade. Também deve promover a integração entre família e escola, visando coerência 
na ação pedagógica junto à criança pequena. Ter titulação em licenciatura em Pedagogia e/
ou Normal Superior e, preferencialmente, título de especialista em Educação Infantil.  
Compete à/ao Professora/Professor: planejar, executar e avaliar com os demais pro­
fissionais docentes, equipe gestora e técnica, as atividades da unidade de Educação Infantil, 
propiciando condições para a convivência entre pares, a segurança, o desenvolvimento cog­
nitivo, físico e emocional das crianças, observando as políticas e diretrizes educacionais de 
cada rede de ensino e o Projeto Político Pedagógico e/ou Proposta Pedagógico da Unidade 
de ensino. Ter titulação em licenciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior, admitindo, no 
mínimo, ensino médio na modalidade Normal para o exercício do magistério. 
Compete à/ao Assistente de Administração: executar, sob avaliação e supervisão, 
serviços de apoio à administração no que diz respeito à documentação escolar da criança 
e da unidade, organização e manutenção de arquivos ativos e inativos, documentos e cor­
respondências da unidade, zelando pelo sigilo de informações pessoais das crianças, das 
famílias, professores e funcionários.  Executar outras atividades correlatas da área. 
Compete à/ao nutricionista: atuar nas ações pertinentes ao Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE); elaborar cardápios e testes de aceitabilidade para a alimenta­
ção escolar da rede municipal de ensino; acompanhar e avaliar o cardápio da alimentação 
escolar, com base no diagnóstico e nas referências nutricionais estabelecidas nos parâme­

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
211
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
tros e normativas do FNDE, bem como acompanhar as crianças, orientar os professores e 
prestar atendimento individualizado aos pais e/ou responsáveis, estando alerta a restri­
ções alimentares e outras demandas que possam ocorrer no cotidiano.
Compete à/ao Auxiliar de Serviços Gerais: executar atividades de manutenção e 
limpeza do prédio e de suas instalações, equipamentos e materiais, zelando pelo ambiente 
escolar, preservando, valorizando e integrando o ambiente físico da escola às necessidades 
básicas de higiene e cuidado das crianças. Executar outras atividades correlatas da área. 
Compete à/ao Manipuladora/Manipulador de Alimentos: executar atividades de 
preparação de refeições seguindo orientações e procedimentos normativos de nutrição e 
higiene, a ﬁm de atender às exigências de cardápios estipulados pelo nutricionista respon­
sável, mantendo rigorosa higiene pessoal. Executar outras atividades correlatas da área.
Compete à/ao Porteira/Porteiro: Executar serviços de recepção guarda, vigilância e 
controle de ﬂuxo de bebês, crianças e demais frequentadores da unidade.     
Compete à/ao Vigia: zelar pela segurança das pessoas e do patrimônio, realizan­
do rondas nas dependências da unidade, atentando para eventuais anormalidades, bem 
como identificando avarias nas instalações. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
212
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Elementos constitutivos para 
a organização da instituição 
de Educação Infantil 
A instituição de Educação Infantil tem normas próprias fundamentadas na legislação 
educacional em âmbito federal, estadual e municipal. Sua rotina, organização, escolhas e 
objetivos visam o bem-estar das crianças, de modo que elas se sintam seguras e orien­
tadas no período em que, coletivamente, estão no espaço educativo institucionalizado. A 
instituição de Educação Infantil é um espaço de vivências, experiências e aprendizagens. 
Nela, bebês e crianças se socializam, brincam e convivem com a diversidade humana. 
A convivência com essa diversidade é enriquecida quando familiares acompanham 
as vivências e as produções das crianças. Estando aberta a essa participação, a instituição 
de Educação Infantil aumenta a possibilidade de fazer um bom trabalho, uma vez que 
permite a troca de conhecimento entre familiares e proﬁssionais em relação a cada uma 
das crianças.  Assim, a família e a unidade de ensino terão melhores elementos para apoiar 
as crianças nas suas vivências, saberão mais sobre suas potencialidades, seus gostos, suas 
diﬁculdades. Isto, sem dúvida, contribui para aprimorar o processo de cuidar e educar. 
É importante que as instituições de Educação Infantil participem da Rede de Proteção 
aos Direitos das Crianças. Isso implica, inclusive, determinadas articulações aos demais 
serviços públicos, de saúde, de defesa dos direitos, que têm como ﬁnalidade contribuir 
para que a sociedade brasileira cumpra a preconização constitucional da condição da 
criança como sujeito de direitos conforme estabelece o Estatuto da Criança e do Adoles­
cente (ECA). 
A LDBEN n.º 9.394/96, em seu artigo 14, incisos I e II, estabelece que os sistemas de 
ensino definirão as normas da gestão democrática do ensino público na Educação Básica, 
de acordo com as suas peculiaridades e conforme os seguintes princípios: participação 
dos profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico da escola; participa­
ção das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou equivalentes.
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) como preconiza as Diretrizes Curriculares Nacio­
nais (2010) é um documento que viabiliza uma escola democrática para todos e de quali­
dade social. Este expressa à identidade institucional assumida pelos seus sujeitos.
22

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
213
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Na elaboração deste documento cada institiuição educacional precisa articulá-lo com 
os planos de educação nas esferas nacional, estadual e municipal, bem como o contexto 
em que a escola se situa considerando as suas necessidades e de suas crianças. O Art. 44 
destas Diretrizes sinaliza para que o projeto político-pedagógico resultado de uma cons­
trução coletiva respeite os sujeitos das aprendizagens, entendidos como cidadãos com 
direitos à proteção e à participação social. Para tanto, este documento deve contemplar: 
I – o diagnóstico da realidade concreta dos sujeitos do processo educativo, contex­
tualizados no espaço e no tempo; 
II – a concepção sobre educação, conhecimento, avaliação da aprendizagem e mo­
bilidade escolar; 
III – o perfil real dos sujeitos – crianças, jovens e adultos – que justificam e instituem 
a vida da e na escola, do ponto de vista intelectual, cultural, emocional, afetivo, socioeco­
nômico, como base da reflexão sobre as relações vida-conhecimento-cultura-professor­
-estudante e instituição escolar; 
IV – as bases norteadoras da organização do trabalho pedagógico; 
V – a definição de qualidade das aprendizagens e, por consequência, da escola, no 
contexto das desigualdades que se refletem na escola; 
VI – os fundamentos da gestão democrática, compartilhada e participativa (órgãos 
colegiados e de representação estudantil); 
VII – o programa de acompanhamento de acesso, de permanência dos estudantes e 
de superação da retenção escolar; 
VIII – o programa de formação inicial e continuada dos profissionais da educação, 
regentes e não regentes; 
IX – as ações de acompanhamento sistemático dos resultados do processo de avalia­
ção interna e externa (Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB, dados estatísticos, 
pesquisas sobre os sujeitos da Educação Básica), que complementem ou substituam os 
desenvolvidos pelas unidades da federação e outros; 
X – a concepção da organização do espaço físico da instituição escolar de tal modo 
que este seja compatível com as características de seus sujeitos, que atenda as normas de 
acessibilidade, além da natureza e das finalidades da educação, deliberadas e assumidas 
pela comunidade educacional.
Assuntos como, a missão da unidade escolar, o papel socioeducativo, artístico, cultu­
ral, ambiental, as questões de gênero, etnia e diversidade cultural que compõem as ações 
educativas, a organização e a gestão curricular são componentes integrantes do projeto 
político-pedagógico, devendo ser previstas as prioridades institucionais que a identifi­
cam, definindo o conjunto das ações educativas próprias das etapas da Educação Básica 
assumidas, de acordo com as especificidades que lhes correspondam, preservando a sua 
articulação sistêmica. (DCN, 2010).

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
214
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Quanto ao Conselho Escolar, este deve ser um órgão colegiado composto por re­
presentantes das comunidades escolar e local, que tem como atribuição deliberar sobre 
questões político-pedagógicas, administrativas, ﬁnanceiras, no âmbito da escola. Cabe ao 
Conselho, também, analisar as ações a empreender e os meios a utilizar para o cumpri­
mento da ﬁnalidade da escola. Sendo um órgão de caráter consultivo e deliberativo, sua 
tarefa mais importante é acompanhar o desenvolvimento da prática educativa e, nela, o 
processo ensino-aprendizagem. 
Como órgão colegiado, suas decisões só são tomadas em reunião, e por se tratar de 
um espaço coletivo de zelo e de observação, é fundamental que os membros do Conselho 
escolar contribuam, participando na elaboração e avaliação do Projeto Político Pedagó­
gico da escola. Portanto, os conselheiros contribuem na deﬁnição de prioridades e de 
alternativas, na sua construção coletiva e na sua socialização.  
O Conselho também deve ser uma instância de busca de soluções, pois na busca 
das raízes dos problemas e de inovações, o Conselho descobre o que, de fato, precisa ser 
diagnosticado e, assim, tende a enfrentar os desaﬁos e melhorar a educação escolar. Isola­
damente, nenhum conselheiro tem poderes para tomar decisões, portanto, na sua prática, 
ele não deve agir de forma improvisada e isoladamente. O Conselho deve ser um lugar 
de reﬂexão séria e rigorosa, onde se procura evitar ações sem fundamento. A discussão 
coletiva, a reﬂexão e o estudo dão suporte à busca de alternativas válidas que, de fato, vão 
interferir na mudança da realidade. 
O Conselho Escolar deve se situar no espaço da defesa dos interesses coletivos, do 
Projeto Político-Pedagógico (PPP) e/ou da Proposta Pedagógica (PP) da instituição, que 
requer uma visão do todo, construída desde os diferentes pontos de vista das categorias 
que os constituem. O Projeto Político Pedagógico ou Proposta Pedagógica tem um papel 
essencial para a implementação do Referencial Curricular e do Regimento de cada rede.
Assim, o papel dos representantes das categorias sociais que participam da institui­
ção não é o da defesa dos interesses de sua corporação. A representação por meio de 
categorias tem como fundamento a expressão da voz plural organizada. O papel dos re­
presentantes de categorias é o de compartilhar com a instituição e comunidade as aspira­
ções dos seus representados na construção, execução e avaliação do projeto político-pe­
dagógico da escola. Compartilhar requer sensibilidade política e situar o interesse coletivo 
acima dos interesses individuais. Espaços para hegemonias são antagônicos à natureza 
própria do Conselho Escolar. É a recorrente questão da prevalência do todo sobre a parte. 
A estratégia para superar a tendência da ação corporativa da representação será focar 
os diferentes pontos de vista no projeto político-pedagógico da instituição, na qualidade 
da educação desejada.  A gestão democrática implica a efetivação de novos processos de 
organização e gestão baseados em uma dinâmica que favoreça os processos coletivos e 
participativos de decisão. Neste sentido, a participação constitui uma das bandeiras fun­
damentais a serem implementadas pelos diferentes atores que constroem o cotidiano es­
colar. Seguindo nesta direção, é fundamental ressaltar que a participação não se decreta, 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
215
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
não se impõe, necessita convencimento e, assim, não pode ser entendida apenas como 
mecanismos formal/legal. 
A valorização dos conselhos como estratégia de gestão democrática da educação 
traz implícita a relevância de sua função mobilizadora. Ela, por sua vez, se fundamenta 
no princípio da pertença do bem público à cidadania. Somente a partir da compreensão 
do papel da comunidade no processo reﬂexivo e estrutural da educação é que se torna 
possível sua mobilização e engajamento para a participação nas formulações e implemen­
tação de ações conscientemente construídas para o desenvolvimento do sistema escolar. 
O entendimento da relevância da inclusão comunitária na percepção coletiva do processo 
educativo e a apropriação dos instrumentos de construção desse processo potencializam 
a difusão do sentimento de pertencimento e integração entre instituição e comunidade.  
A prática democrática da gestão da instituição na elaboração, na execução e avaliação 
do Projeto Político Pedagógico – PPP e/ou da Proposta Pedagógica decorre da natureza 
e do caráter fundamental do processo educativo, que é o objeto da relação pedagógica: 
o conhecimento como processo, como construção, como ampliação e produção do sa­
ber e desenvolvimento de estruturas mentais complexas é exigência para a emancipação 
humana. O PPP e/ou Proposta Pedagógica da instituição de Educação Infantil se constitui 
num documento formal, intencional que se revela como articulador dos processos que 
ocorrem na unidade de ensino desde a mais simples aos mais complexos. 
Por fim, o Regimento Escolar é um documento que regulariza a organização admi­
nistrativa, didática e disciplinar da unidade de ensino, devendo ser aprovado por órgão 
competente. A organização do trabalho pedagógico nas unidades de ensino deverá prio­
rizar a aprendizagem e o desenvolvimento dos bebês e crianças por meio da garantia dos 
direitos, promovendo a integração dos aspectos físicos, emocionais, afetivos, cognitivo/
linguísticos e sociais, integrando o cuidar, educar e brincar.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
216
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Considerações finais
A construção deste Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil é 
fruto do trabalho de muitas mãos em um momento de grandes mudanças sobre as con­
cepções que marcam a primeira etapa da Educação Básica. É importante acompanhar esse 
movimento e perceber que a sociedade tem ampliado a discussão sobre o entendimento 
acerca do trabalho desenvolvido na primeira infância, que há 30 anos é sujeito de direitos 
como cidadão brasileiro. 
O currículo da Educação Infantil é para um sujeito histórico. Um sujeito que existe hoje, 
que tem o direito da escuta sobre suas necessidades e aprendizagens nesse momento de 
sua existência. Um sujeito do presente, não um futuro estudante, que remete ao caráter 
preparatório da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, função essa já superada. 
A construção da Base Nacional Comum Curricular ocorreu com a contribuição de 
professores especialistas e pesquisadores de todo o país. A partir dela, o estado do Ama­
zonas organizou equipes por etapa de ensino para a escrever, junto com a participação e 
contribuição dos profissionais da educação e de toda sociedade, via consulta pública, o 
Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil.
Por meio dos objetivos de aprendizagens e dos eixos Interações e Brincadeiras, con­
solidados nos Campos de Experiências e em diálogo estreito com as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009b), o Referencial Curricular Amazonense 
para a Educação Infantil defende a garantia dos Direitos de Aprendizagem e Desenvolvi­
mento dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, atendidos nas instituições 
amazonenses.
Para que este documento se corporificasse, foi necessário o estabelecimento de um 
regime de colaboração entre Conselho Nacional de Secretários de Educação – Consed 
e União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – Undime, em parceria com o 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
217
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Ministério da Educação, garantindo recursos financeiro e pessoal, formação, acompanha­
mento e orientação às equipes.
Durante o percurso, vivenciamos desafios e conquistas. Recebemos centenas de con­
tribuições vindas dos mais variados municípios do estado, o que ampliou e enriqueceu 
ainda mais as contextualizações e vivências de cada objetivo dos Campos de Experiências. 
No entanto, encontramos dificuldades em ampliar o contato com professores de institui­
ções em municípios e comunidades mais isoladas, o que foi mediado pelo trabalho dos 
articuladores locais. A voz dos profissionais está presente em todo o corpo do texto e 
tivemos um cuidado de sempre estarmos atentas em uma escrita que contemplasse as 
redes públicas e privadas de cada município amazonense.
Aqui, assumimos um compromisso com os bebês, crianças bem pequenas e crianças 
pequenas residentes no estado do Amazonas. Todo o nosso esforço deve se somar pela 
luta, conquista e garantia de uma oferta de qualidade, assegure os direitos de aprendi­
zagem preconizados em todo o texto do documento. As redes públicas e privadas, por 
meio dos profissionais de suas instituições, devem somar esforços para a oferta de es­
paços, tempo e materiais humanizadores e emancipadores, que atenda as necessidades 
de aprendizagem e desenvolvimento de cada bebê e criança. Implementar o Referencial 
Curricular Amazonense é o nosso grande desafio!
Para tanto, continuaremos contando com as contribuições dos professores, pedago­
gos, diretores de escolas e todos os profissionais que compõem as instituições de Educa­
ção Infantil e sociedade civil nesse processo de construção de uma educação que respeita 
os bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas e suas infâncias, entendendo o 
movimento necessário às articulações de todos os espaços que pensam a Educação In­
fantil no Amazonas. 
Agradecemos ao Ministério da Educação, Consed, Undime, Seduc-AM e Secretárias 
Municipais de Educação pelo trabalho colaborativo, apoio pessoal e financeiro. Um do­
cumento desse corpo e importância precisa de muitas mãos e muitos olhares para estar 
cada vez mais próximo daquilo que bebês e crianças precisam para aprender e se desen­
volver de forma plena e integral.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
218
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
Referências
AMAZONAS. Lei 4.183, de 26 de junho de 2015. Aprova o Plano Estadual de Educação 
do Estado do Amazonas e dá outras providências. Disponível em: < https://sapl.al.am.leg.
br/media/sapl/public/normajuridica/2015/8637/8637_texto_integral.pdf>. Acesso em: 26 
de junho de 2018.
AMAZONAS. Resolução n.º 138, de 16 de outubro de 2012. Estabelece normas regula­
mentares para a oferta da Educação Especial no Sistema de Ensino do Estado do Amazo­
nas. Manaus: Conselho Estadual de Educação, 2012. 
ALVES, Felipe. A importância da educação física infantil. Disponível em:   <https://www.
portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/cotidiano/a-importancia-da-educacao-fisica­
-infantil/50167>. Acessado em: 25 de outubro de 2018.
ARCARI, Caroline. Pipo e Fifi: prevenção de Violência Sexual na Infância. Ilustrações: Isa­
bela Santos. [s.l.]: Cores, 2013.
BENCHIMOL, Samuel. Amazônia: formação social e cultural. 3. ed. Manaus: Valer, 2009.
BETTI, Mauro. Educação Física e Cultura Corporal de Movimento: uma perspectiva fe­
nomenológica e semiológica. v. 18. Maringá, 2007. Disponível em: <http://www.periodicos.
uem.br/ojs/index.php/RevEducFis/article/view/3277>. Acessado em: 19 de setembro de 2017.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, SEB, 2017.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Promulgada em 05 de outubro 
de 1988. 35 ed. São Paulo: Saraiva, 2005. 
BRASIL. Emenda Constitucional n.º 59, de 11 de novembro de 2009. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 09 de julho de 2018.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
219
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
BRASIL. Lei n.º 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do 
Adolescente e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 1990.
BRASIL. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educa­
ção nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 20 de julho de 2018.
BRASIL. Lei 10.172, de 09 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de Educação e dá 
outras providencias. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 7 de junho 
de 2018.
BRASIL. Lei n.º 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Propõe novas diretrizes curriculares para o 
estudo da história e cultura afro-brasileira e africana. Altera a lei n.º 9.394, de 20 de dezem­
bro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 7 de maio de 2018.
BRASIL. Lei n.º 11.645, de 10 de março de 2008a. Altera a lei n.º 9.394, de 20 de dezem­
bro de 1996, modificada pela lei n.º 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino 
a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 17 de julho de 2018.
BRASIL. Lei 12.796, de 4 de abril de 2013. Altera a lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para dispor sobre a for­
mação dos profissionais da educação e dar outras providências. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br>. Acesso em 20 de julho de 2018.
BRASIL. Lei 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE 
e dá outras providências. Disponível em <http://www2.camara.leg.br>. Acesso em: 18 de 
julho de 2018.
BRASIL. Manual descritivo para aquisição de mobiliário implantação da escola de 
ensino infantil. Brasília: MEC, FNDE, (s.d). Disponível em: < http://portal.mec.gov.br>. 
Acesso em: 29 de agosto de 2018.
BRASIL. Medida Provisória n.º 746. Institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas 
de Ensino Médio em Tempo Integral, altera a lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e a lei n.º 11.494 de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valo­
rização dos Profissionais da Educação, e dá outras providências. Brasília, de 22 de setembro de 
2016. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br>. Acesso em: 09 de agosto de 2018.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
220
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
BRASIL. Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituições de Educação Infantil. 
Brasília: MEC, SEB, 2006b.
BRASIL. Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil. v. 1. Brasília: 
MEC, SEB, 2006a.
BRASIL. Resolução CNE/CEB n.º 2, de 28 de abril de 2008. Estabelece diretrizes com­
plementares, normas e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendi­
mento da Educação Básica do Campo. Brasília: MEC, SEB, 2008c.
BRASIL. Parecer CNE/CEB n.º 8, de 05 de maio de 2010. Estabelece normas para aplica­
ção do inciso IX do artigo 4.º da lei n.º 9.394/96 (LDB), que trata dos padrões mínimos de 
qualidade de ensino para a Educação Básica pública. Brasília MEC, CNE/CEB, 2010a.
BRASIL. Parecer CNE/CEB n.º 20, de 11 de novembro de 2009. Revisão das Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Brasília MEC, CNE/CEB, 2009a. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br>. Acesso em: 17 de agosto de 2018.
BRASIL. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. 
Brasília MEC, CEB, 2008b.
BRASIL. Resolução n.º 4, de 13 de julho de 2010. Define Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br>. Acesso em: 10 
de agosto de 2018.
BRASIL. Resolução n.º 5, de 17 de dezembro de 2009b. Fixa as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br>. Acesso em: 
9 de abril de 2018.
BRASIL. Subsídios para o credenciamento e funcionamento de instituições de Educa­
ção infantil. Brasília MEC, CEB, 1998.
BRITTO, Luiz Percival Leme. Letramento e alfabetização: implicações para a educação in­
fantil. In: FARIA, Ana Lúcia Goulart de; MELLO, Suely Amaral (orgs.). O mundo da escrita 
no universo da pequena infância. Campinas, São Paulo: Autores Associados, 2005.
BROOK, Peter Stephen Paul. O Espaço Vazio. Lisboa: Orfeu Negro, 1968.
BROUGÈRE, Gilles. Brinquedo e cultura. São Paulo: Cortez, 1995. 

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
221
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
CAMPOS DE CARVALHO, Mara Inez; PANDOVANI, Flávia H. Agrupamentos preferenciais e 
arranjos espaciais. Estudos de Psicologia. Natal, n.º 5, v, 2, p.443-470, 2000.
CHAVES, Maria P. S. R. Uma experiência de pesquisa-ação para gestão comunitária de 
tecnologias apropriadas na Amazônia: o estudo de caso do assentamento de Reforma 
Agraria Ipora. 2001. Tese (Doutorado em Política Cientifica e Tecnologia), Universidade 
Estadual de Campinas. Campinas, 2001.
CONFEF. Conselho Federal de Educação Física. Rio de Janeiro, 2014. Disponível em: ht­
tps://www.confef.org.br/confef/. Acesso em 23 de junho de 2018.
Dicionário Online de Português. Disponível em: <https://www.dicio.com.br/tarefa/>. 
Acessado em: 9 de setembro de 2018.
ELKONIN, Daniil Borissowitsch. Sobre o problema da periodização do desenvolvimento 
psíquico na infância. In: LONGAREZI, Andréa Maturano; PUENTES, Roberto Valdés (org.). 
Ensino Desenvolvimental: antologia. Trad. Ademir Damazio. Livro 1. Uberlândia, EDUFU, 
2017.
FINCO, Daniela. Educação Infantil, gênero e brincadeiras: das naturalidades às trans­
gressões. Unicamp, 2005. Disponível em: <http://www.anped.org.br/biblioteca/item/edu­
cacao-infantil-genero-e-brincadeiras-das-naturalidades-transgressoes>. Acessa em: 18 de 
outubro de 2018.
FRAXE, Therezinha de Jesus Pinto; WITKOSKI, Antônio Carlos; MIGUEZ, Samia Feitosa. O Ser 
da Amazônia: identidade e invisibilidade. Cienc. Cult. Vol. 61. no 3. São Paulo, 2009. Dis­
ponível em: <http://cineciaecultura.bvs.br/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0009>. 
Acesso em: 10 de janeiro de 2017.
FREIRE, João Batista. Educação de corpo inteiro: teoria e prática da Educação Física. São 
Paulo: Scipione: 2009.
FURLANI, Jimena. Educação Sexual na sala de aula: relações de gênero, orientação se­
xual e igualdade étnico-racial numa proposta de respeito às diferenças. Belo Horizonte: 
Autêntica Editora, 2011.
Itoz, S.; Junqueira, S. R. Humanizar a educação, globalizar a esperança. Revista de Edu­
cação ANEC, 13-31. 2017. Disponível em:  <https://doi.org/10.22560/reanec.v41i154.72>. 
Acesso em 12 de junho deo 2018.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
222
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
JOLIBERT, Josette et al. Além dos muros da escola: a escrita como ponte entre alunos e 
comunidade. Porto Alegre: Artmed, 2006.
KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. São Paulo: 
Cortez, 2010.
KRAMER, Sônia. A política do pré-escolar no Brasil: a arte do disfarce. Rio de Janeiro: 
Dois Pontos, 1987.
LÍSINA, M. La génesis de las formas de la comunicación em los niños. In: DAVIDOV, V; 
SHUARE, M. (org.) La psicologia evolutiva y pedagógica em la URSS. Moscou: Editorial 
Progresso, 1987.
LURIA, Alexander Romanovich. O desenvolvimento da escrita na criança. In: VIGOTSKII, Lev 
Semenovich; LURIA, Alexander Romanovich; LEONTIEV, Alexis N. Linguagem, desenvol­
vimento e aprendizagem. São Paulo: Ícone, 2014.
MELLO, André da Silva et al. Educação física na educação infantil: produção de saberes no 
cotidiano escolar. Revista Brasileira Ciências e Esporte, Florianópolis, v. 36, n.º 2, p. 467-
484, abril/junho 2014.
MELLO, Suely Amaral. O processo de aquisição da escrita na educação infantil: contribui­
ções de Vygotsky. In: FARIA, Ana Lúcia Goulart de; MELLO, Suely Amaral (orgs.). Lingua­
gens infantis: outras formas de leitura. Campinas: Autores Associados, 2005.
MELLO, Suely Amaral. Letramento (e não alfabetização) na Educação Infantil e forma­
ção do futuro leitor e produtor de texto. Palestra realizada no Curso de formação de 
professores da Secretaria Municipal de Educação de Campinas, 2007.
MILLER, Stella; MELLO, Suely Amaral. O desenvolvimento da linguagem oral e escrita 
em crianças de 0 a 5 anos. Curitiba/PR: Pró-Infantil Editorial, 2008.
MORAES, Aline Janell de Andrade Barroso. A atividade pedagógica do professor e o 
processo de apropriação da linguagem escrita pela criança pré-escolar: um estudo a 
partir da abordagem histórico-cultural. 2015. 241f. Dissertação (Mestrado em Educação). 
Faculdade de Educação. Universidade Federal do Amazonas, Manaus, 2015.
ROSEMBERG, Fúlvia. A criança pequena e o direito à creche no contexto dos debates sobre 
infância e relações raciais. In: BENTO, M. A. da S. (org.). Educação infantil, igualdade racial 
e diversidade: aspectos políticos, jurídicos, conceituais. São Paulo: CEERT, 2011. p. 11-46.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
223
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
ROSEMBERG, Fúlvia. O rural e o urbano na oferta de educação para crianças de até 6 anos. 
In: BARBOSA etal. (orgs.) Oferta e demanda de educação infantil no campo. Porto Ale­
gre: Evangraf, 2012.
SAYÃO, Deborah Thomé. Educação Física na Educação Infantil: riscos, conflitos e contro­
vérsias. Motrivivência, Florianópolis, ano XI, n.º 13, p. 221-240, 1999.
SAYÃO, Deborah Thomé.  Corpo e movimento: notas para problematizar algumas ques­
tões relacionadas à Educação Infantil e a Educação Física. Revista Brasileira de Ciências 
do Esporte, Campinas, v. 23, n.º 2, p. 55-67, jan. 2002.
SILVA, Isabel de Oliveira e. Docência na Educação Infantil: contextos e práticas. In: Ser 
docente na educação infantil: entre o ensinar e o aprender. Ministério da Educação, Se­
cretaria de Educação Básica. Brasília: MEC/SEC, 2016 (Coleção Leitura e Escrita na Educação 
Infantil; v. 2).
SILVA, J. R. A brincadeira na Educação Infantil (3 a 5 anos): uma experiência de pesquisa e 
intervenção. Educ. rev., Curitiba , n.º 47, p. 340, Mar. 2013 .
Oliveira, Zilma de Moraes Ramos de. O currículo na educação infantil: o que propõem as 
novas Diretrizes Nacionais? In: Anais do I Seminário Nacional: Currículo Em Movimen­
to – Perspectivas Atuais. Belo Horizonte, 2010.
Oliveira, Zilma de Moraes Ramos de. Educação Infantil: fundamentos e métodos. 3.ed. São 
Paulo: Cortez, 2007. 
PASUCH, Jaqueline; SANTOS, Tânia Mara Dornellas dos. A importância da Educação Infan­
til na constituição da identidade das crianças como sujeitos do campo. In: BARBOSA, Maria 
Carmem Silveira. Oferta e Demanda de Educação Infantil do Campo. Porto Alegre: 
Evangraf, 2012.
VYGOTSKI, Lev Semiónovich. Obras escogidas. V. 3. Madrid: Antônio Machado Livros, 2012.
OBRAS CONSULTADAS
BRANDÃO, Ana Paula; TRINDADE, Azoilda Loretto da. Modos de Brincar: caderno de ati­
vidades, saberes e fazeres. A Cor da Cultura. Volume 5. Rio de Janeiro: Fundação Roberto 
Marinho, 2010.

AMAZONENSE
CURRICULAR
REFERENCIAL
224
Referencial Curricular Amazonense  »  Educação Infantil
BRANDÃO, Ana Paula; TRINDADE, Azoilda Loretto da. Modos de Fazer: caderno de ati­
vidades, saberes e fazeres. A Cor da Cultura. Volume 4. Rio de Janeiro: Fundação Roberto 
Marinho, 2010.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental. 
Versão 2. Brasília: MEC/SEB, 2017.
BRASIL. Lei n.º 9.696, de 1 de setembro de 1998. Dispõe sobre a regulamentação da Pro­
fissão de Educação Física e cria os respectivos Conselho Federal e Conselhos Regionais de 
Educação Física. Brasília, 1998.
CASSIER, Ernst. Ensaio sobre o homem: introdução a uma filosofia da cultura humana. 
Trad. Tomas Rosa Bueno. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
CAMPOS, Roselane Fátima. Educação Infantil: concepções, políticas e desafios. Retratos 
da Escola, v. 4, p. 299-311, 2010.
CAMPOS. M. M. ROSEMBERG. F. FERREIRA. I.M. Creches e pré-escolas no Brasil. São 
Paulo: Cortez, 1993.
CAMPOS DE-CARVALHO, Mara Inez; MINGORANCE, Regina. Zonas circunscritas e ocupa­
ção do espaço por crianças pequenas em creches. Interamerican Journal of Psychology. 
Porto Rico, n, 33, v, 2, p. 67 – 89, 1999.
CAMPOS DE CARVALHO, Mara Inez; RUBIANO, Márcia. Organização do espaço em insti­
tuições pré-escolares. In: Oliveira, Zilma Moraes Ramos. Educação Infantil: Muitos Olha­
res. São Paulo: Cortez. 1994.
DARIDO, Suraya Cristina; RANGEL, Irene Conceição Andrade. Educação Física Escolar: 
implicações para a prática pedagógica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2005.
DAHLBERG, Gunilla; Peter, MOSS & Alan, PENCE. Documentação Pedagógica, uma prática 
para a reflexão e para democracia. In: _____. Qualidade na educação da primeira infância: 
perspectivas pós-modernas. Porto Alegre: Artmed, 2003.
MANAUS, Secretaria Municipal de Educação. Proposta Pedagógico-Curricular de Edu­
cação Infantil. Manaus, AM: SEMED, 2016.
