PARA O ENSINO MÉDIO
VOLUME 2
2022
PARA O ENSINO MÉDIO
VOLUME 2
2022

Dados internacionais de Catalogação na Publicação
Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema de Bibliotecas/FGV
Elaborada por Alessandra Barbosa Santana – CRB-5/1550
Documento Curricular Referencial da Bahia para o ensino médio (v. 2) / Secre-
taria da Educação do Estado da Bahia. – Rio de Janeiro: FGV Editora, 2022.
563 p.
Em parceria com a Secretaria de Educação do Estado da Bahia.
Inclui bibliografia.
ISBN: 978-65-86289-39-8
1. Educação – Bahia – Currículos. 2. Ensino Médio – Bahia – Currículos. 3. 
Educação básica – Bahia – Currículos. I. Bahia. Secretaria da Educação. II. 
Fundação Getulio Vargas.
CDD - 372.981

Governador do Estado da Bahia 
Rui Costa dos Santos
Vice-governador do Estado da Bahia
João Felipe de Souza Leão
Secretário da Educação do Estado da 
Bahia 
Jerônimo Rodrigues Souza – 2019 a 2022 
Danilo de Melo Souza – Secretário em 
exercício – 2022
Subsecretário da Educação do Estado 
da Bahia
Danilo de Melo Souza
Chefe de Gabinete
Rowenna dos Santos Brito – 2022
Nelma Carneiro Araújo - 2021
Paulo Cézar Lisboa Cerqueira – 2019 a 2020
Diretoria-geral
Luciana Menezes Silva | Diretora
Instituto Anísio Teixeira (IAT)
Cybele Amado de Oliveira | Diretora
Instituto de Radiodifusão Educativa da 
Bahia (Irdeb)
Flávio Silva Gonçalves | Diretor-geral
Superintendência de Políticas para a 
Educação Básica (SUPED)
Manoel Vicente da Silva Calazans | Supe-
rintendente – 2022
Manuelita Falcão Brito | Superintendente 
– 2019 a 2021
Superintendência de Planejamento 
Operacional da Rede Escolar (SUPEC)
Suely Carvalho de Miranda | 
Superintendente
Superintendência da Educação Profis-
sional e Tecnológica (SUPROT)
Ezequiel Westphal | Superintendente
Superintendência de Gestão da Infor-
mação (SGINF)
Rainer Wendell Costa Guimarães | 
Superintendente
Superintendência de Recursos Humanos 
da Educação (SUDEPE)
Maria do Rosário Costa Muricy | 
Superintendente
Assessoria de Comunicação (ASCOM)
Cláudia Oliveira | Coordenadora de 
Comunicação
Charles Carmo | Coordenador de Redes 
Sociais
Assessessoria de Planejamento e Gestão 
(APG)
Matteus Guimarães Martins | Assessor
Ouvidoria da Secretaria da Educação
Jocivaldo dos Anjos | Ouvidor
Corregedoria
Ricardo dos Santos Moraes | Corregedor
Coordenação de Articulação de Projetos 
para a Educação (CONTE)
Helder Luiz Amorim Barbosa | 
Coordenador
Coordenadação Executiva de Programas 
e Projetos Estratégicos da Educação 
(CEPEE)
Marcius de Almeida Gomes | Coordenador 
Executivo
Coordenadação Executiva de Infraes-
trutura da Rede Física (COINF)
Ricardo Lopes | Coordenador Executivo
Coordenação de Controle Interno (CCI)
Mário Ferreira Filho | Coordenador
Coordenação do Núcleo de Controle de 
Atos Administrativos (NCCA)
Gustavo Stelitano | Coordenador
Conselho Estadual de Educação 
Paulo Gabriel Soledade Nacif | Presidente
Roberto Gondim Pires | Vice-presidente
União Nacional dos Dirigentes Munici-
pais de Educação/BA (Undime)
Raimundo Pereira Gonçalves Filho | 
Presidente – 2022 
Anderson Passos dos Santos | Vice-presi-
dente – 2022
Williams Panfile Santos Brandão | Presi-
dente – 2019 a 2021 
Raimundo Pereira Gonçalves Filho | 
Vice-presidente – 2019 a 2021
EQUIPE DE GESTÃO E ELABORAÇÃO 
DO DOCUMENTO CURRICULAR 
REFERENCIAL DA BAHIA (DCRB) 
PARA O ENSINO MÉDIO
Representantes do Conselho Nacional 
de Secretários de Educação (CONSED)
Coordenadora Estadual de Currículo
Jurema Oliveira Brito | Secretaria da 
Educação do Estado da Bahia (SEC)
Coordenadores/as Estaduais da Etapa 
do Ensino Médio 
Carlos Antonio Neves – 2022 | Secretaria 
da Educação do Estado da Bahia (SEC)
Renata Silva de Souza 2019-2021 | Secreta-
ria da Educação do Estado da Bahia (SEC)
Consultores/as de Gestão
Magno da Conceição Peneluc | Ministério 
da Educação (MEC)
Marília de Pádua Carvalho Dantas | 
Conselho Nacional de Secretários de 
Educação (CONSED)

Luiz Eduardo Barbosa Girão | Conselho 
Nacional de Secretários de Educação 
(CONSED)
ARTICULADORAS DO PROGRAMA DE 
APOIO DE IMPLEMENTAÇÃO DA BASE 
NACIONAL COMUM CURRICULAR 
(ProBNCC):
Itinerários formativos das áreas do 
conhecimento
Edivânia Maria Barros Lima 
Itinerários formativos de Formaçao 
Técnica e Profissional
Rosemary Lopes Soares da Silva
Regime de Colaboração - Undime/BA
Eronize Lima Souza
Conselho Estadual de Educação
Gelcivânia Mota Silva
REDATORES/AS DOS TEXTOS 
INTRODUTÓRIOS:
Marcos Legais
Jurema Oliveira Brito 
Princípios Embasadores
Jurema Oliveira Brito 
REDATORES/AS DOS EIXOS ESTRU-
TURANTES DO CURRÍCULO: 
Educação Antirracista e Ensino da 
História e Cultura Africana e Afro-
-brasileira e Indígena 
Ivanilda Amado Cardoso
Educação na Diversidade e para a  
Diversidade
Basilon Carvalho 
Educação e Direitos Humanos
Gabriel Teixeira Batista
Trabalho, Ciência, Tecnologia e Cultura: 
as diretrizes nacionais para o currículo 
do Ensino Médio brasileiro
Jurema Oliveira Brito 
Norma Gonzaga Matos 
Silvana Maria de Carvalho Pereira 
Territorialidade
Jurema Oliveira Brito 
Silvana Maria de Carvalho Pereira 
Base Conceitual
Jurema Oliveira Brito
Rosemary Lopes Soares da Silva
Fundamentos Teóricos do Currículo
Rosemary Lopes Soares da Silva
Fundamentos Teóricos da Avaliação da 
Aprendizagem
Norma Gonzaga Matos 
O Ensino Médio no Brasil e na Bahia
Fátima Cristina Dantas Medeiros 
Sujeitos do Ensino Médio Baiano
Jocivaldo Bispo dos Anjos 
Transição entre o Ensino Fundamental 
e o Ensino Médio 
Eronize Lima Souza
Projeto de Vida
Edivânia Maria Barros Lima
Eunice Ribeiro dos Santos 
Ítalo Vieira Adriano
Ivonete Ferreira da Silva Souza 
Leonardo Dantas D’Icarahy
Marcelo Gomes do Nascimento 
Saulo Matias Dourado
Tais Vidal dos Santos
PROGRAMA DE APOIO À IMPLEMEN-
TAÇÃO DA BASE NACIONAL COMUM 
CURRICULAR (ProBNCC)
COORDENADORES/AS E REDATORES/
AS DA FORMAÇÃO GERAL BÁSICA E 
DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS DO 
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL.
Área do Conhecimento: Linguagens e 
suas Tecnologias
Coordenadora
Norma Gonzaga Matos 
Redatores/as
Antônio Carlos Santos da Silva 
Carlos Vagner da Silva Matos 
Cláudia Cely Pessoa de Souza Acuña 
Danilo dos Santos Ferreira 
Evandro Cruz do Livramento
Lissandra Patrícia Conceição dos Santos
Marielson Nascimento Alves 
Mônica Rossi Brito 
Pedro Ivo Vieira E Assis Araújo
Ricardo Toshihito Saito
Tatiana Mendes Sena
Área do Conhecimento: Matemática e 
suas Tecnologias
Coordenador
Rogério da Silva Fonseca 
Redatores/as
Adalberto da Silva Santos 
Eduardo Fonseca Sales
Jussara Gomes Araújo 

Área do Conhecimento: Ciências da 
Natureza e suas  Tecnologias
Coordenador
Eric Machado Sales 
Redatores/as
Ablene Maria Marmund Argollo 
Jorge Bugary Teles Júnior
Lucinalva Borges Moreira 
Márcia de Souza Ramos
Marcelo dos Santos Oliveira 
Sandra Cristina Alves Peixoto 
Área do Conhecimento: Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas
Coordenador
Saulo Matias Dourado 
Redatores/as
Eunice Ribeiro dos Santos
Ítalo Vieira Adriano 
Ivonete Ferreira da Silva Souza
Leonardo Dantas D’Icarahy 
Tais Vidal dos Santos
COORDENADORES/AS E REDATORES/
AS DO ENSINO MÉDIO EM TEMPO 
INTEGRAL 
Coordenadores/as 
Astor Vieira Júnior
Robson Raimundo Costa dos Santos
Rosa Helena Ribeiro Teixeira 
Redatores/as 
Adriana Reis Diogo
Adriana Santos Sousa
Ailton Jefter Oliveira Abreu 
Alcinéia Lima Santos
Alex Sandro de Castro Lopes 
Alexandre Rebouças de Santana 
Altair dos Santos Cerqueira 
Amanda Nascimento Araújo 
André Carlos Pereira
Ana Maria das Virgens Trigo 
Andreia Santos Santana 
Astor Vieira Júnior 
Bruno Ramos Paiva
Cleber Franco Lima Costa
Cristina Régia Vilas Boas 
Diego Barreto Azevedo 
Djenane Silva dos Santos
Duwillami Embirassu de Arruda
Édila Fernandes Cunha
Edjanne Amaral de Almeida Silva 
Elenita Brito Aragão Assis 
Elizete Barbosa Brito
Eugênio Rodrigues de Freitas
Fábio Fernandes Barbosa 
Fábio Roberto da Silva
Fausta Porto Couto 
Francinéa da Silva B. Cajango
George Kummel S. Figueiredo Castro Silva
Iane Barbosa de Jesus 
Ícaro de Alencar Santana
Isa Marcia de Souza
Isabel Cristina das Virgens 
Ivonei de Almeida Carneiro 
Jacqueline Melo de Souza Morais
Jolfer dos Santos Santa Rita 
Juliana Gabriela Alves de Oliveira 
Juliane Fernandes da Silva
Kaline Tatiane Passos da Hora
Laísa Macedo Brandão 
Lenildes Moreira
Luciara Pereira da Silva Furtuozo 
Lucivânia Pereira dos Santos 
Luiz Carlos Araújo Ribeiro
Manoel Augusto Miranda Dourado
Marcelo Augusto Silva Santos 
Maria da Graça Campos Lobo 
Marilva Batista Cavalcante 
Marivaldo Lopes do Sacramento
Mateus Dumont Fadigas
Nájila da Silva Lopes 
Patrícia Oliveira Santos
Rosa Helena Ribeiro Teixeira 
Rosilda Magalhães Castro
Vanessa Costa Reis
Vilma Regina Bomfim Passos
Neuber Leite Costa
Nicéia Maria de Figueiredo Souza Melo 
Rafael Figueredo de Araújo
Roberto Almeida Bittencourt
Rodrigo Guimarães Mota
Sandra Regina de Oliveira Santana 
Saú da Silva Souza
Simone Ferreira de Souza Wanderley 
Sirlei Pereira Bastos Rocha
Sheila Matos Viana Soares Almeida
Talita Dádiva Leitão dos Santos 
Tereza Cristina Fidelis de Jesus
COORDENADORES/AS E REDATORES/
AS DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 
TECNOLÓGICA
Coordenadores/as 
Jaqueline Pereira Vieira
Ian Baraúna Mendes
Emily Laurentino Pinheiro dos Santos 
Jaiane de Oliveira Fiaz 
Lígia Silva de Oliveira 
Redatores/as
Ana Maria Maia Carvalho Barros 
Jacilene Fernandes de Jesus 

Josevonne Serafim
Maria Auxiliadora Batista Moreira 
Maria de Lourdes Mendes de Santana
Rejane Alves Nogueira Gavazza
COORDENADORES/AS E REDATORES/
AS DO ENSINO MÉDIO NOTURNO
Coordenadores/as
Jurema Oliveira Brito
Renata Silva de Souza
Redatores/as
Ana Célia Dantas Tanure 
André Gustavo Pinheiro dos Santos 
Cristiano Rodrigues de Abreu 
Rosane Boaventura Almeida 
COORDENADORES/AS E REDATORES/
AS DO ENSINO MÉDIO COM INTERME-
DIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITEC)
Coordenadores/as
Ana Paula Silva Santos
Clarice dos Santos Silva
Edileuza Nunes Simões Neris
Elisiana Rodrigues Oliveira Barbosa 
Flávia Barbosa de Carvalho 
José Francisco Barretto Neto
Letícia Machado dos Santos  
Miwa Kitywana Silva Yoshida
Nadja Maria Amado de Jesus
Redatores/as 
Adalgisa Dorotéa Sales
Adilma de Jesus Rodrigues
Alécio de Andrade Souza
Alex Herval Ferreira da Costa
Álvaro da Silva Vieira Filho 
Antonio Carlos Santos Silva
Antonio Cesar Farias Menezes
Artur Andrade Pinho 
Bárbara Cristina Morais Pinto Hurst
Carlos Maurício Castro 
Carlos Vagner da Silva Matos
Carmelita Sousa de Oliveira 
Cássio José Laranjeira da Silva
César Mustafa Tanajura
Claudete dos Santos de Souza
Cláudia Norberta dos Santos Amaral
Cláudio Marcelo Matos Guimarães
Cleber Luis Alves Costa Júnior 
Débora Maria Valverde da Silva
Dilcléia Santana Oliveira Soares da Silva
Edileuza Nunes Simoes Neris
Eliana Dias Guimarães
Elidete Oliveira da Silva Barros
Fabiane Santana da Silva Freitas
Fátima Carmello Balthazar da Silveira Lima
Fernandes Machado dos Santos
Graça Regina Armond  Matias Ferreira
Gracione Batista de Oliveira
Helena Vieira Pabst
Helionete Santos da Boa Morte
Helisângela Acris Borges de Araújo
Iara Rego Soares Fon
Iêda Pinheiro da Silva Oliveira 
Isabela Dias Silveira
Isabele Côrtes de Barros Lira
Janeide Sousa Santos             
João Marciano de Sousa Neto
Joelson Batista de Souza
Jose Humberto Torres Júnior 
Jucy Eudete Lôbo
Jussara Santos Silveira Ferraz
Kátia Souza de Lima Ramos
Lailton José Bispo dos Santos Júnior
Lea Maria dos Santos Lopes Ferreira
Leila Melo Cajazeira
Leni Costa Pereira
Lorena Rodrigues Vaz 
Lucas Tadeu Cardoso Ribeiro
Luciano Dias de Andrade
Luiz Henrique da Silva Sanches
Luiz Odizo Júnior
Maíza Silveira de Castro Silva
Marcele Sales Souza Bacelar 
Márcia Cristina Brito
Marcia Maria Vieira da Silva
Márcio Assis de Sá
Márcio Augusto Santos Dorea
Margareth Rodrigues Coelho Vaz
Maria Cristina Santos 
Maria das Graças dos Santos
Maria de Fátima Ferreira Lopes Fonseca
Matheus Teixeira Alves 
Mônica Moreira de Oliveira Torres
Miwa Kitywana Silva Yoshida
Myrian Conceição Crusoé Rocha Sales
Neide Souza Graça Pinheiro
Neila Marcia Nunes da Silveira
Nilson Maynard Menezes de Souza
Orlando Souza Santos
Oyama  dos Santos Lopes
Patrícia Carvalho Novais de Sena
Patrícia Nogueira Peixoto
Patrícia Silva Almeida
Rodrigo Freitas Lopes
Rosana Sales de Jesus
Sandra Lucia Pita de Oliveira Pereira
Selma do Espirito Santo Santos
Selma Reis Magalhães
Sérgio Costa de Souza
Silvana de Oliveira Guimarães

Solange Alcantara Neves da Rocha 
Sônia Maria Cavalcante Figueiredo 
Tânia Cristina Mamede Costa 
Uenderson Jackson Brittes de Jesus 
Vanessa Figueiredo de Oliveira Santos 
Vânia Souza Alves Bezerra
Viviane Paraguaçu Nunes
Walker Antonio Lins de Santana
REDATORA DAS ORIENTAÇÕES PARA 
A FORMAÇÃO CONTINUADA DE 
PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 
Valuza Maria Saraiva 
LEITORES/AS CRÍTICOS/AS - FORMA-
ÇÃO GERAL BÁSICA E ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS
Área do Conhecimento: Linguagens e 
suas Tecnologias
Alessandro Batista Moreira 
Ana Priscila Mariano 
Edvaldo Pereira de Jesus 
Geize Gonçalves de Oliveira 
Gina Maria Imbroisi Teixeira
Ivana Carla Oliveira Sacramento 
Lucas Almeida Lima
Maria Carolina Lopes Esteves 
Maria Fernanda Brito Chaves
Moema Roberta Paiva Mota Oliveira
Murilo Morais de Oliveira
Nazarete Andrade Mariano 
Patrícia de Araújo Correia Teixeira 
Paulo Jorge de Jesus
Pedro Ivo Vieira e Assis Araújo 
Rita de Cassia Ramos Bezerra 
Tatiana Moraes Queiroz de Melo 
Viviane Paraguassu Nunes
Área do Conhecimento: Matemática e 
suas Tecnologias
Airam da Silva Prado
Ana Paula Jambeiro Queiroz 
Bruno Gabriel Picanço Farias 
Calebe Miranda da Silva
Cecília Manoella Carvalho Almeida 
Cláudia Regina Cruz Coelho de Jesus 
Elaine Costa dos Santos
Eliete Ferreira dos Santos
Geciara da Silva Carvalho 
Gilson Bispo de Jesus 
Jadson de Souza Conceição 
Jean Paixão Oliveira
José Homero de Jesus 
Leandro do Nascimento Diniz 
Marluce Alves dos Santos 
Oleneva Sanches
Tâmara Paiva Santiago
Área do Conhecimento: Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias
Agamenon Oliveira Filho
Alessandra Gomes Marques Pacheco 
Ana Cristina Florindo
Mateus Armando
Luiz dos Santos Rodrigo 
Carlos José Monteiro Salinas
Damon Ferreira Farias 
Daniel Marcos de Jesus 
Fábio Teles Santa Rosa Costa 
Frank Herbert Pires Franca
Fredson Santos Guimarães
Jefferson Carlos Lucas Cardoso 
Lindomar Andrade Portugal 
Manuela de Santana Santos
Mateus Rogaciano Santana Ferreira 
Paulo do Nascimento Ferreira Júnior 
Pedro Paulo de Jesus Pimentel 
Priscila Pedreira de Farias
Sandra Lucia Pita de Oliveira Pereira 
Thalisson Andrade Mirabeau
Thiago Santos Aquino 
Uiré Lopes Penna
Viviana Oliveira Mateus
Área do Conhecimento: Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas
Agnaldo Neiva
Alvaiza Conceição Cerqueira da Cruz 
Cláudia Verônica Borges de Barros 
Denise Pereira Silva
Dirlei Andrade Bomfim 
Edmar Prata Abbud 
Emerson Costa Farias 
Everaldo Oliveira Lima 
Gildo Araújo da Silva 
Gracione Batista de Oliveira
Iuri Messias Rodrigues Soares Santos
Jucivalda dos Santos Oliveira 
Ramires Fonseca Silva
Rosângela M. B. dos Santos de Almeida 
Valdineia Oliveira dos Santos
Valério Cássio Silva de Oliveira 
Júnior Wallace Antônio Coelho Conceição
COLABORADORES/AS
Adria Suemi Tomaz Akita
Alexandre Guimarães dos Santos Santana
Cláudia Cely Pessoa de Souza Acuña
Dante Bitencourt Nascimento Filho 
Fabiano Lima Dantas 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
8
Gabriel Souza Pereira 
Guiomar Florence de Carvalho
Hilmara Bitencourt da Silva Borges 
Jana Varjão Dias Barbosa
Jurema Oliveira Brito 
Mille Caroline Rodrigues Fernandes 
Norma Gonzaga Matos 
Renata Silva de Souza 
Silvana Maria de Carvalho Pereira
Uilson Viana de Souza
Valdirene Oliveira Souza
Ana Valéria Scavuzzi de Souza 
VERSÃO DA CONSULTA PÚBLICA
Revisão Ortográfica | Professores do 
Centro Educacional Carneiro Ribeiro – 
ESCOLA PARQUE
Ana Lúcia Cerqueira Ramos 
Clísia Sousa da Costa
Elias dos Santos Barbosa 
Elisângela das Neves Aguiar
Ivonilde Espírito  Santo de Andrade
Jussara Bispo dos Santos
Maria Augusta Cortial Chagas da Silva 
Marisa Carreiro Faustino 
Rosângela  de Gino Bento 
Roseli Gonçalves dos Santos
Solange Alcântara Neves da Rocha
Revisão Geral 
Andréia Santos Santana 
Jurema Brito de Oliveira 
Norma Gonzaga Matos 
Renata Silva de Souza 
Robson Raimundo Costa dos Santos 
Rosemary Lopes Soares da Silva 
Silvana Maria de Carvalho Pereira
Valuza Maria Saraiva 
Diagramação
Silvana Maria de Carvalho Pereira
Gabriel Souza Pereira 
Capa
Gonçalo Costa Piriz 
VERSÃO FINAL
Revisão Ortográfica
Fundação Getulio Vargas (FGV)
Revisão Geral
Ana Valéria Scavuzzi de Souza
Carlos Antonio Neves
Cláudia Cely Pessoa de Souza Acuña 
Gabriel Souza Pereira 
Jurema Brito de Oliveira 
Magno da Conceição Peneluc
Silvana Maria de Carvalho Pereira 
Diagramação
Nuielle Medeiros
Pedro Joffily 
Capa
Pedro Joffily 
PARCERIA 
Fundação Getulio Vargas (FGV)

9
CARTA AOS EDUCADORES E ÀS EDUCADORAS
À comunidade escolar e à sociedade baiana.
É com grande satisfação que entregamos ao Sistema Estadual de Educação da Bahia 
o Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB) – Etapa do Ensino Médio -
Volume 2, construído por uma equipe de educadores/as da Bahia, submetido a uma
consulta pública e, posteriormente, analisado e aprovado, com considerações e suges-
tões de melhorias, pelo Conselho Estadual de Educação da Bahia.
O currículo, em seus múltiplos sentidos, tem centralidade na organização do traba-
lho pedagógico nas instituições de ensino e na gestão dos diversos órgãos que fazem 
parte dos Sistemas Educacionais, pois, objetiva e subjetivamente, o currículo é o meio 
para se atingir finalidades educacionais que são fundamentais para uma sociedade 
justa e democrática. Currículo também é documento fundamental para organizar 
objetivos didático-pedagógicos dos/as profissionais da educação, os quais refletem-
-se na prática social do/as estudantes, na medida que as instituições educacionais 
selecionam quais conhecimentos e valores culturais permearão suas ações educati-
vas; esses atos refletem/impactam, direta e indiretamente, no tipo de sociedade que 
está sendo constituída: a mantenedora da hierarquização social ou a promotora de 
equidade social e de democracia.
Este documento se constitui como a referência curricular do Estado da Bahia, tor-
nando-se essencial para o planejamento curricular das Unidades Escolares estadu-
ais, bem como para a atualização e/ou elaboração dos Projetos Político-Pedagógicos 
(PPP), nos quais deverão ser incorporados aspectos da pluralidade e da diversidade 
dos Territórios de Identidade do Estado, com as singularidades e identidades locais, 
elementos constituintes de sentidos e significados para cada região da Bahia e valo-
rização da cultura, da memória e dos saberes do povo baiano, estabelecendo-se como 
categorias pedagógicas, na medida que potencializam práticas pedagógicas escolares.
O direito à aprendizagem e ao desenvolvimento dos/as estudantes, alicerçado no res-
peito e na valorização da diversidade e pluralidade dos diferentes contextos sociais e 
culturais do Estado, está compreendido no Documento Curricular Referencial da Bahia 
(DCRB) – Etapa do Ensino Médio - Volume 2, através dos seus respectivos fundamentos 
legais, filosóficos, educacionais e da intencionalidade político-pedagógica, alinhada ao 
que se vislumbra para uma escola e um Sistema Educacional, promotores de democracia.
Essas premissas fundamentarão a organização do currículo do Ensino Médio, dos Iti-
nerários Formativos, dos componentes curriculares de caráter eletivo e da estrutura 
do componente curricular Projeto de Vida, bem como visam orientar todos os pro-
cessos inerentes às práticas educativas das instituições de ensino da Bahia. Não nos 
orientamos em uma lógica prescritiva, mas a partir da pretensão de indicar cami-
nhos, possibilitando a interatividade, a inovação, a autonomia pedagógica, o diálogo, 
a interlocução efetiva e as experiências exitosas, caminhos esses que (re) significam a 
existência de um currículo vivo e capaz de transformar vidas.
Os desafios para a vivência nessa nova estrutura curricular do Ensino Médio serão 
muitos. Mas é perfeitamente possível transpô-los, pois recorreremos sempre aos es-
forços coletivos de todas as pessoas envolvidas nessa transição curricular, tendo como 
horizonte a aprendizagem e o desenvolvimento de cada estudante presente nos 27 
Territórios de Identidade e 417 municípios dessa rica, vasta e criativa Bahia, tangen-
ciando com as múltiplas dimensões que se complementam, se articulam e compõem a 
formação humana em toda sua integralidade.

Neste sentido, temos certeza de que juntos/as asseguraremos o direito de aprender 
de cada estudante para a construção de uma sociedade democrática, justa, equâ-
nime, diversa, plural, ética e composta por cidadãos e cidadãs partícipes, ativos e 
conscientes da realidade, o que exige uma educação que prime pela elevação cultu-
ral dos seus sujeitos.
Contamos com todos e todas para garantir o direito de aprender dos/as nossos/as 
estudantes!
Danilo de Melo Souza
Secretário da Educação do Estado da Bahia em Exercício

SUMÁRIO
1. APRESENTAÇÃO
18
2. INTRODUÇÃO
22
3. MARCOS LEGAIS
28
Tabela 1. Normativos e Legislações das Modalidades de Ensino
44
Tabela 2. Normativos e Legislações dos Temas Integradores 

46
4. PRINCÍPIOS EMBASADORES DO CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO
50
4.1. Princípios Gerais
51
4.2. Princípios Específicos
51
5. EIXOS ESTRUTURANTES
54
5.1. Educação Antirracista e Ensino da História e Cultura Indígena, Africana
e Afro-brasileira
55
5.2 Educação na Diversidade e para a Diversidade
58
5.3. Educação e Direitos Humanos
62
5.4. Trabalho, Ciência, Tecnologia e Cultura: as Diretrizes Nacionais para o
Currículo do Ensino Médio Brasileiro
64
5.5. Territorialidade
66
6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL
DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
70 
6.1. Educação em Direitos Humanos
71
6.2. Educação para a Diversidade
 74
6.2.1. Educação para as Relações de Gênero e Sexualidade 
 76 
6.2.2. Educação para as Relações Étnico-Raciais
 79
6.3. Educação para o Trânsito 
 82
6.4. Saúde na Escola
 84
6.5. Educação Ambiental
 85
6.6. Educação Financeira e para o Consumo
 89
6.7. Cultura Digital
 89
6.8. Educação Fiscal 
 93
7. BASE CONCEITUAL
96
8. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO CURRÍCULO
100
9. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
106

10. CONTEXTOS INDICATIVOS
112
10.1. O Ensino Médio no Brasil e na Bahia
113
Gráfico 1 – Série Histórica: matrícula – Brasil
113
Gráfico 2 – Série Histórica: matrícula – Bahia
114
Gráfico 3 – Estabelecimentos de Ensino Médio – Bahia
115
Gráfico 4 – Matrícula 2020 por Rede de Ensino – Brasil
115
Gráfico 5 – Matrícula 2020 por Rede de Ensino – Bahia
116
Tabela 1 – Matrícula Ensino Médio na Bahia por Dependência Administrativa 116
Tabela 2 – Matrícula Ensino Médio na Bahia por Dependência Administrativa 117
Gráfico 6 – Ensino Médio - Cor/Raça – Sexo Feminino
118
Gráfico 7 – Ensino Médio - Cor/Raça – Sexo Masculino
118
Gráfico 8 – Ensino Médio - Cor/Raça/Sexo Feminino – Bahia
119
Gráfico 9 – Ensino Médio - Cor/Raça/Sexo Masculino – Bahia
119
Gráfico 10 – Ensino Médio por Faixa Etária – Brasil
120
Gráfico 11 – Ensino Médio por Faixa Etária – Bahia 
120
10.2. Desafios do Ensino Médio na Bahia
120
Gráfico 12 – Série Histórica da Taxa de Aprovação – Ensino Médio - Bahia
121
Gráfico 13 – Série Histórica da Taxa de Reprovação – Ensino Médio - Bahia
122
Gráfico 14 – Série Histórica da Taxa de Abandono – Ensino Médio - Bahia
122
Gráfico 15 – Série Histórica da Distorção Idade-Série – Ensino Médio – Bahia 123
Gráfico 16 – Série Histórica do Ideb – Ensino Médio - Bahia
124
Gráfico 17 – Média Saeb – Língua Portuguesa
124
Gráfico 18 – Média Saeb – Matemática
125
10.3. Retratos dos Sujeitos do Ensino Médio Baiano
126

126
10.3.2. Transição entre o Ensino Fundamental e o Ensino Médio
132
11. ESTRUTURA CURRICULAR
138
11.1. Áreas de Conhecimento, Componentes Curriculares e Organizadores
Curriculares
140
11.1.1. Linguagens e suas Tecnologias
140
Arte
143
Língua Inglesa
146
Educação Física
148
Língua Portuguesa
151
11.1.1.1. Organizadores Curriculares de Linguagens e suas Tecnologias
153
11.1.2. Matemática e suas Tecnologias
178
11.1.2.1. Organizadores Curriculares de Matemática e suas Tecnologias
182
11.1.3. Ciências da Natureza e suas Tecnologias
191
Biologia
193
Física
194
Química
196

11.1.3.1. Organizadores Curriculares de Ciências da Natureza  
e suas Tecnologias
197
11.1.4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
207
Filosofia
208
Geografia
210
História
212
Sociologia
215
11.1.4.1. Organizadores Curriculares de Ciências Humanas  
e Sociais Aplicadas
217
11.2. Flexibilização Curricular do Ensino Médio Baiano
227
11.2.1. À Guisa da Compreensão da Oferta do Ensino Médio Regular
227
11.2.2. A 1ª Série do Ensino Médio: Rumo ao Projeto de Vida
229
11.2.3. Projeto de Vida: o lugar do sujeito integral no currículo
233
11.2.4. O que é o Projeto de Vida como Componente Curricular?
234
11.2.5. Ementa do Componente Curricular Projeto de Vida  
nas Três Séries do Ensino Médio
235
11.2.6. Organizador Curricular do Componente Curricular Projeto de Vida 235
11.2.7. Ementas dos Componentes Curriculares da 1ª Série
236
11.2.8. Organizador Curricular da 1ª Série
237
11.2.9. Projeto de Vida: marcas da história na educação profissional
241
 12. COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
244
 13. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: O QUÊ, PARA QUÊ, PARA QUEM?
250
 14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES 254
14.1 Estrutura da Oferta dos Itinerários Formativos
257
14.2. Itinerários Formativos por Área de Conhecimento - Ensino Médio Regular
258
14.2.1. Linguagens e suas Tecnologias
258
14.2.1.1. Ementas dos Componentes do Itinerário Formativo  
- Leituras de Mundo
259
14.2.1.2. Organizador Curricular do Itinerário Formativo de  
Linguagens e suas Tecnologias – Leituras de Mundo
262
14.2.2. Matemática e suas Tecnologias
273
14.2.2.1. Ementas dos Componentes do Itinerário Formativo de  
Matemática e suas Tecnologias - Matemática na Vida
274
14.2.2.2. Organizador Curricular de Matemática e suas Tecnologias  
– Matemática na Vida
276
14.2.3. Ciências da Natureza e suas Tecnologias
281
14.2.3.1. Ementas dos Componentes do Itinerário Formativo de  
Ciências da Natureza – Ciência Viva
283
14.2.3.2 Organizador Curricular de Ciências da Natureza e suas  
Tecnologias – Ciência Viva
285
14.2.4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
298

14.2.4.1. Ementas dos Componente do Itinerário Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas - Humanizar
299
14.2.4.2. Organizador Curricular de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas – Humanizar
301
14.3. Itinerários Formativos Integrados
310
14.3.1. Linguagens e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias
310

311
14.3.1.2. Organizadores Curriculares de Linguagens e suas Tecnologias 
e Matemática e suas Tecnologias - Políticas Culturais e Linguagens: 
Cidadania no Cotidiano
312
14.3.2. Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias
320
14.3.2.1. Ementas dos Componentes Curriculares do Itinerário Formativo 
Integrado de Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias - Narrativas da Investigação Científica
321

322
14.3.3. Linguagens e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
331
14.3.3.1. Ementas dos Componentes Curriculares do Itinerário Formativo 
Integrado de Linguagens e suas Tecnologias e Ciências Humanas e  
Sociais Aplicadas - Meu Lugar de Verso
332

333
14.3.4. Matemática e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas343
14.3.4.1. Ementas dos Componentes Curriculares do Itinerário Formativo 
de Matemática e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas – Ver o Infinito
344
14.3.4.2. Organizadores Curriculares de Matemática e suas Tecnologias 
e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – Ver o Infinito
346
14.3.5. Matemática e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias
354
14.3.5.1. Ementas dos Componentes Curriculares do Itinerário Formativo 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas 
Tecnologias – Homo Solutio
356
14.3.5.2. Organizadores Curriculares de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias - Homo Solutio 
358
14.3.6. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias
367
14.3.6.1. Ementas dos Componentes Curriculares do Itinerário 
Formativo Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas – Planeta Vivo
369
14.3.6.2. Organizadores Curriculares do Itinerário Formativo 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas – Planeta Vivo
371

14.4 Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar I - Diurno e Noturno
379
14.4.1 - Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e  
Sociais Aplicadas
379
14.4.1.1 - Ementas dos Componentes Curriculares do Itinerário 
Formativo Integrado Transdisciplinar I
380
14.4.1.2 - Organizadores Curriculares do Itinerário Formativo 
Integrado Transdisciplinar I
384
14.5. Itinerário Formativo Associado à Formação Técnica Profissional 
- Percursos para o 5º Itinerário
398
14.5.1. Descrição de Eixos Tecnológicos Ofertados pela
Rede Estadual de Ensino
402
14.5.2. Base de referência ao 5º Itinerário – Eixo de Ambiente 
e Saúde (nos cursos FIC)
403
14.5.3. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Gestão e Negócios 
(nos cursos FIC)
405
14.5.4. Base de referência ao 5º itinerário – Eixo de Controle e Processos 
Industriais (nos cursos FIC)
406
14.5.5. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Informação 
e Comunicação (nos cursos FIC)
408
14.5.6. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Infraestrutura 
(nos cursos FIC)
409
14.5.7. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Produção Alimentícia 
(nos cursos FIC)
410
14.5.8. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Produção Cultural e 
Design (nos cursos FIC)
411
14.5.9. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Recursos Naturais 
(nos cursos FIC)
414
14.5.10. Base de Referência à Formação Técnica Profissional do Eixo de 
Segurança (nos cursos FIC)
417
14.5.11. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Turismo, Hospitalidade 
e Lazer (nos cursos FIC)
417
15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
420
15.1. Educação Integral: prelúdio
421
15.2. Perspectivas de Currículo nas Escolas de Tempo Integral
423
15.3. Pressupostos Pedagógicos da Educação Integral
424
15.4. Formação Omnilateral dos Sujeitos
425
15.5. Práticas e Expressões Artísticas, Corporais e Culturais como
Prática Curricular
426
15.6. Trabalho como Princípio Educativo
427
15.7. Cuidado de Si, do Outro e dos Espaços Comuns
428
15.8. A Pesquisa como Princípio Pedagógico
429
15.9. Protagonismo das Juventudes
429
15.10. Foco no Projeto de Vida dos/as Estudantes
430
15.11. Território como Locus de Aprendizado
431

15.12. Organização Curricular
433
15.12.1. Estações dos Saberes
433
15.12.2. O Que Podem Ser Estações de Saberes
434
15.12.3. Possibilidades de Trabalho nas Estações de Saberes
435

436
15.13. Organização Curricular da Educação Integral
436
15.14. Ementas dos Itinerários Formativos da Educação Integral
447
15.14.1. Linguagens e suas Tecnologias
447
15.14.2. Matemática e suas Tecnologias
451
15.14.3. Ciências da Natureza e suas Tecnologias
454
15.14.4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
457
15.14.5. Itinerário Integrado Transdisciplinar (na educação integral)
461
16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
464
16.1. Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar II
466
16.1.1. Organizadores Curriculares do Itinerário Formativo 
Integrado Transdisciplinar II
466
17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITEC)
478
17.1. Itinerário Formativo Integrado do Ensino Médio com Intermediação
Tecnológica (EMITEC)
482
17.2. Linguagens e suas Tecnologias; Matemática e suas Tecnologias; Ciências
da Natureza e suas Tecnologias; e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
482
18. ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFISSIONAIS
DA EDUCAÇÃO
494
18.1. Aporte Normativo à Formação Continuada
495
18.2. Aspectos Importantes para a Implementação de Políticas de Formação
497
18.3. Análise de Dados e Informações e Intervenção Sistêmica
497
18.4. Reconhecimento das Trajetórias dos/as Profissionais da Educação
498
18.5. Importância e Responsabilidades das Instituições Formadoras
499
18.6. Reconhecimento Social do Trabalho em Educação nos 
Documentos Escolares
500
19. REFERÊNCIAS
502
19.1. Referências dos Textos Introdutórios
503
19.2. Referências - Oferta do Ensino Médio Regular
510
19.3. Referências – Linguagens e suas Tecnologias
510
19.4. Referências – Matemática e suas Tecnologias
514
19.5. Referências – Ciências da Natureza e suas Tecnologias
514
19.6. Referências – Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
514
19.7. Referências – Ensino Médio Noturno
516

19.8. Referências - Educação Profissional e Tecnológica
516
19.9. Referências – Ensino Médio em Tempo Integral
524
 ANEXOS
526
Anexo I
527
Anexo II
537
Anexo III
544
Anexo IV
546
Anexo V
547
Anexo VI
548
Anexo VII
560

APRESENTAÇÃO
1

﻿
19
Só existirá democracia no Brasil no dia em que se montar no país a 
máquina que prepara as democracias. Essa máquina é a da escola pública.
(Anísio Teixeira)
Prezados/as educadores/as, estudantes, familiares e responsáveis dos/das estu-
dantes e representantes da sociedade civil.
O Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB) – Volume 2 – Etapa do Ensino 
Médio, destinado às ofertas do Ensino Médio em Tempo Parcial, do Ensino Médio 
em Tempo Integral, do Ensino Médio com Intermediação Tecnológica (EMITec), do 
Ensino Médio Profissional e Tecnológico e do Ensino Médio Noturno, tem como 
objetivo assegurar a consolidação e aprofundamentos dos conhecimentos adqui-
ridos no Ensino Fundamental; a preparação básica para o mundo do trabalho e 
para a cidadania; o aprimoramento do/a educando/a como pessoa humana inte-
gral, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e 
do pensamento crítico; e a compreensão dos fundamentos histórico-culturais e 
científico-tecnológicos que estruturam a sociedade.
Destarte, este documento se constitui numa referência para as instituições de 
ensino estaduais que ofertam o Ensino Médio, de modo a subsidiar as adequações 
dos projetos político-pedagógicos (PPPs), bem como a reorganização do trabalho 
docente, a fim de garantir as aprendizagens essenciais dos/as estudantes, a partir 
de uma proposta curricular pautada na apropriação dos conhecimentos científi-
cos, filosóficos, artísticos e literários historicamente produzidos pela humanida-
de, e no desenvolvimento de competências e habilidades previstas nas áreas de 
conhecimento.
Vale ressaltar que o DCRB é um documento não prescritivo, que visa orientar as 
ações pedagógicas nas unidades escolares, tendo sido elaborado em consonância 
com os marcos legais e demais normativos nacionais que fundamentam a reforma 
do Ensino Médio no país, a exemplo da Lei nº 13.415/17 e da Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) da etapa do Ensino Médio (Resolução CNE/CP nº 4/18). Além 
disso, durante a elaboração do DCRB, foram considerados os aspectos relevantes 
dos contextos e especificidades dos 27 Territórios de Identidade do Estado da Bahia. 
Assim sendo, os PPPs das unidades escolares devem expressar, em consonância com 
o DCRB, o compromisso do Estado para a oferta de educação de qualidade social, ou 
seja, garantir o acesso e a permanência dos/as estudantes na etapa do Ensino Médio, 
assegurando a aprendizagem e o desenvolvimento para o cumprimento de uma das 
finalidades legais dessa etapa – a preparação para o nível subsequente de estudos, 
bem como a inserção desses/as educandos/as nos espaços de convivência social e 
vida profissional. É oportuno salientar que, para pactuar com o compromisso de uma 
educação de qualidade social, em um estado majoritariamente negro, é fundamental 
tencionar e intencionar a organização curricular e o desenvolvimento de práticas 
educativas que promovam a reparação racial e todas as suas interseccionalidades. 
O art. 23 do Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância Religiosa do 
Estado da Bahia (Lei nº 13.182, de 6 de junho de 2014) dispõe que
fica assegurada a participação da população negra em igualdade de oportuni-
dades nos espaços de participação e controle social das políticas públicas em 
educação, cabendo ao Poder Público promover o acesso da população negra 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
20
à educação em todas as modalidades de ensino, abrangendo o Ensino Médio, 
Técnico e Superior, assim como os programas especiais em educação, visando 
à sua inserção nos mundos acadêmico e profissional (BAHIA, 2014).  
O DCRB contempla: o volume 1 - para a Educação Infantil e Ensino Fundamental 
– Anos Iniciais e Anos Finais; o volume 2 - para o Ensino Médio – das ofertas do 
Ensino Médio em Tempo Parcial, do Ensino Médio em Tempo Integral, do Ensino 
Médio com Intermediação Tecnológica (EMITec), do Ensino Médio Profissional e 
Tecnológico e do Ensino Médio Noturno; e o volume 3 - para as Modalidades de 
Ensino – Educação do Campo, Educação Escolar Quilombola, Educação Escolar 
Indígena, Educação Especial e Educação de Jovens e Adultos (EJA), o qual será dis-
ponibilizado tão logo finde o processo da consulta pública, análise do Conselho 
Estadual de Educação da Bahia (CEE-BA) e sua homologação. Cabe reforçar que 
os princípios educacionais neles apresentados são para toda a Educação Básica, 
independentemente da divisão dos volumes. O DCRB, nos seus três volumes, é um 
marco da política curricular estadual, uma vez que é o primeiro documento que a 
Bahia produz contemplando todas as etapas e modalidades da Educação Básica, de 
forma integrada.
O volume 2, destinado para o Ensino Médio, nas ofertas do Ensino Médio em Tempo 
Parcial, do Ensino Médio em Tempo Integral, do Ensino Médio com Intermediação 
Tecnológica (EMITec), do Ensino Médio Profissional e Tecnológico e do Ensino Mé-
dio Noturno, foi elaborado, ao longo de dois anos, com a participação de redatores/
as e bolsistas vinculados/as ao Programa de Apoio à Implementação da BNCC (Pro-
BNCC), em sua maioria professores/as da Rede Estadual de Ensino; redatores/as 
convidados/as da Rede Estadual de Ensino, de escolas privadas, do corpo técnico 
da Secretaria da Educação do Estado da Bahia, de representantes da União Nacio-
nal dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime) e professores de instituições 
de ensino superior, além de leitores críticos de instituições educacionais baianas e 
do Instituto Reúna.
Para qualificar o processo de elaboração do DCRB – Etapa do Ensino Médio, foi re-
alizada uma pesquisa com estudantes do Ensino Médio, da Rede Estadual de Ensino, 
cujo intuito foi identificar as suas expectativas sobre as mudanças do Ensino Médio 
na Bahia. Os resultados dessa pesquisa serão abordados no capítulo “Os Sujeitos 
do Ensino Médio baiano”, deste volume. Além dessa pesquisa, foram convidados/as 
professores/as da rede estadual, professores/as de instituições de ensino superior, 
professores/as formadores/as do Instituto Anísio Teixeira (IAT) e consultores/as 
do Instituto Reúna, para rodadas de leituras críticas dos textos da Formação Geral 
Básica, dos Itinerários Formativos das Áreas de Conhecimento, dos Itinerários For-
mativos Integrados e da Educação Profissional e Tecnológica.
Até a sua homologação, este documento passou pelas seguintes etapas: elaboração 
da versão preliminar; pesquisa dos estudantes do Ensino Médio; leituras críticas; 
produção da 1ª versão do DCRB; submissão da 1ª versão à consulta pública; produ-
ção da 2ª versão; encaminhamento da 2ª versão para análise do Conselho Estadual 
de Educação da Bahia (CEE-BA); emissão do Parecer de aprovação do DCRB (Pare-
cer CEE-BA nº 111/2022); e homologação do Parecer de aprovação do DCRB pela 
Secretaria da Educação do Estado da Bahia. Estas ações buscaram garantir a parti-
cipação da comunidade baiana, a transparência e o aprimoramento no processo de 
elaboração do DCRB. 
Dessa forma, a Secretaria da Educação do Estado da Bahia (SEC) apresenta o Vo-
lume 2 do Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB) – Etapa do Ensino 
Médio que visa orientar as instituições educacionais, públicas e privadas, e seus/
suas educadores/as a tomá-lo como referência curricular, a ser implementado nas 

﻿
21
unidades escolares, reputando que a escola tem potencial político, inteligência 
institucional e operacional para se apropriar das políticas curriculares e, também, 
integrar singularidades curriculares considerando que o direito à aprendizagem e 
ao desenvolvimento dos/as estudantes deverá ser o ponto de partida.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
22
2. INTRODUÇÃO
INTRODUÇÃO
2

2. INTRODUÇÃO
23
2. INTRODUÇÃO
“Vem, vamos embora, que esperar não é saber, quem 
sabe faz a hora, não espera acontecer”.
 (Geraldo Vandré)
O debate em torno do Ensino Médio brasileiro, influenciado pelos movimentos edu-
cacionais globalizados, vem ganhando projeção na pauta governamental, internacio-
nal e nacional, nos últimos anos. No Brasil, atualmente, a política curricular tem como 
marco o Projeto de Lei (PL) nº 6.840/13, que propunha, entre outras disposições, 
instituir “a jornada em tempo integral no ensino médio, dispor sobre a organização 
dos currículos em áreas do conhecimento” (BRASIL, 2013). A partir do referido PL, o 
Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) constituiu grupos de traba-
lho (GT) temáticos voltados para estudos dos temas centrais para a reforma do Ensino 
Médio brasileiro. Os GTs foram integrados pelos/as secretários/as estaduais de edu-
cação e técnicos/as dos setores responsáveis pela coordenação do Ensino Médio das 
Secretarias de Educação das 27 (vinte e sete) Unidades Federativas (UF).
Em 2014, com a sanção da Lei nº 13.005/14, que aprovou o Plano Nacional de Edu-
cação (PNE), foram aprovadas estratégias para subsidiar no cumprimento da meta 
3, que estabelece:
Universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a 
população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até 
o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de 
matrículas no Ensino Médio para 85% (oitenta e cinco por 
cento) (BRASIL, 2016).
As estratégias elaboradas direcionaram as ações prioritárias estaduais para que 
a meta fosse cumprida, entre elas, algumas estratégias foram destinadas à reor-
ganização curricular do Ensino Médio, a saber: institucionalização de programa 
nacional de renovação do ensino médio, de incentivo a práticas pedagógicas com 
abordagens interdisciplinares integrando teoria e prática, por meio de currículos 
escolares que organizem, de maneira flexível e diversificada, conteúdos obrigató-
rios e eletivos articulados em dimensões como ciência, trabalho, linguagens, tec-
nologia, cultura e esporte; e a definição de direitos e objetivos de aprendizagem 
e desenvolvimento para os/as alunos/as de ensino médio que configurassem a 
elaboração de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio. 
Neste sentido, a primeira versão da BNCC, que integrou todas as etapas da Educação 
Básica – Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio –, organizada em 
uma perspectiva de progressão das aprendizagens dos/as estudantes fora apresen-
tada sob a forma de consulta pública à sociedade brasileira. A segunda versão, ajus-
tada após consulta pública, foi aperfeiçoada durante a realização dos 27 seminários 
estaduais da BNCC, organizados pelo Ministério da Educação (MEC). A versão final 
da BNCC, contemplando as três etapas da Educação Básica, seguiria para a aprecia-
ção do Conselho Nacional da Educação (CNE) e, caso aprovada, seria homologada 
pelo MEC. Contudo, ao final do segundo semestre de 2016, com a mudança do go-
verno da presidente Dilma Rousseff para o governo de Michel Temer, a proposta 
do PL nº 6.840/13, com alterações substanciais ao texto original, se configura na 
Medida Provisória (MP) nº 746/16 e, em fevereiro de 2017, é aprovada, se tornando a 
Lei nº 13.415/2017, que alterou a Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional (LDB), 
sobretudo nos artigos voltados para a organização dos currículos do Ensino Médio, 
e, por conseguinte, fez-se necessário a elaboração de uma nova versão da BNCC 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
24
da etapa do Ensino Médio. A nova versão da BNCC foi produzida, alinhada à Lei nº 
13.415/17, e encaminhada ao Conselho Nacional de Educação (CNE). O CNE organi-
zou audiências públicas nas cinco regiões da federação para subsidiar a análise do 
documento e, assim, a BNCC do Ensino Médio, com as contribuições dos territórios, 
foi aprovada pelo CNE e homologada pelo MEC, em dezembro de 2018.
Além da BNCC, outros normativos e documentos foram produzidos no âmbito do 
CNE e MEC para orientar e apoiar os sistemas, redes e instituições de ensino no 
processo de implementação da reforma do Ensino Médio brasileiro, tais como:
	
 Portaria MEC nº 649, de 10 de julho de 2018, que institui o Programa de Apoio ao 
Novo Ensino Médio.
	
 Portaria MEC nº 1.023, de 4 de outubro de 2018, que estabelece diretrizes, parâmetros 
e critérios para a realização de avaliação de impacto do Programa de Fomento às 
Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EMTI) e seleção de novas unidades 
escolares para o programa.
	
 Portaria MEC nº 1.024, de 4 de outubro de 2018, que define as diretrizes do apoio 
financeiro por meio do Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) às unidades 
escolares pertencentes às secretarias participantes do Programa de Apoio ao Novo 
Ensino Médio.
	
 Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio.
	
 Portaria MEC nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais 
para a elaboração dos Itinerários Formativos.
	
 Portaria MEC n° 733, de 16 de setembro de 2021, que institui o Programa Itinerários 
Formativos.
Não obstante a legislação, ressalta-se as intencionalidades que estruturam as pro-
postas de reformas educacionais globalizadas que operam dentro da lógica da ma-
nutenção do modo de produção capitalista. O panorama das reformas realizadas na 
maioria dos países da América Latina se iniciou nos anos 90, em contextos das refor-
mas neoliberais, promulgadas pelos Estados nacionais em distintas partes do mundo 
(...) por meio da gestão e da descentralização da educação, do financiamento e da 
estruturação dos sistemas educacionais, da avaliação e do currículo (COSTA, 2011).
Os principais marcos indutores dessas reformas foram a Conferência Mundial de 
Educação para Todos, realizada em Jomtien, em 1990, que resultou na assinatura 
da Declaração Mundial sobre Educação para Todos e o Marco de Ação para a Sa-
tisfação das Necessidades Básicas de Aprendizagem, em 1993 (MALANCHEN, 2016). 
Além desses, outro documento de projeção internacional, a serviço do capital e 
crucial no movimento reformista da educação no Brasil, foi o Relatório da Comissão 
Internacional sobre Educação para o século XXI, elaborado pela Organização das 
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco). No Brasil, o docu-
mento foi publicado em 1998 com o título “Educação: um tesouro a descobrir”, fruto 
de uma parceria entre a Unesco e o Ministério da Educação (MEC).
Frente a esse cenário, propor políticas públicas educacionais para os/as trabalha-
dores/as e seus filhos e suas filhas que promovam a superação da lógica do capital 
é bastante desafiador, pois muitos elementos que estruturam a educação nacional 
estão a serviço da manutenção da sociedade capitalista de consumo e da divisão de 
classes sociais, a exemplo da difusão crescente de teorias que reforçam a ideia da 
escola como aparelho ideológico do estado, bem como o financiamento da educa-
ção no país é praticado por organismos internacionais. Nesse contexto, a Bahia, ao 
longo de sua história, marcada por lutas de resistência e movimentos de libertação 
do seu povo e da sua ancestralidade, na atualidade, é arriscado qualquer passo que 

2. INTRODUÇÃO
25
leve a retrocessos. Sendo assim, deve ser um compromisso político deste Estado 
propor políticas que promovam a reparação e equidade social, inclusive as políticas 
educacionais como a política curricular que está sendo tratada neste documento.
Partindo da premissa de que o papel social da educação é emancipar pessoas, en-
tende-se a educação escolar como
um processo ao qual compete oportunizar a apropriação 
do conhecimento historicamente sistematizado – o enri-
quecimento do universo de significações –, tendo em vista 
a elevação para além das significações mais imediatas e 
aparentes disponibilizadas pelas dimensões meramente 
empíricas dos fenômenos (MARTINS, 2013).
A educação é uma atividade primordialmente humanizadora, pois é construída por 
mediações que caracterizam a relação estudante-professor, escola-sociedade e 
entre o estudante, o professor e os conhecimentos historicamente produzidos pela 
humanidade. Somente por meio da educação o ser humano pode humanizar-se, isto 
é, adentrar no universo da cultura, que o permite se comunicar, desenvolver funções 
psíquicas superiores, planejar suas ações e revê-las à luz de novos conhecimentos 
adquiridos.
Partimos do pressuposto de que o ser humano é um ser que tem como característica, 
para dar conta da sua existência, produzir o novo permanentemente, isto é, produzir 
a realidade objetiva, a realidade sócio-histórica, que chamamos aqui genericamente 
de cultura. Por isso, “o trabalho educativo é o ato de produzir, direta e intencional-
mente, em cada indivíduo singular, a humanidade que é produzida historicamente e 
coletivamente pelo conjunto dos homens” (SAVIANI, 2013, p. 6).
É importante ressaltar que apenas a reforma na política curricular para o Ensino Mé-
dio não poderá promover transformações profundas no cenário educacional e social 
dos/as estudantes desta etapa de ensino. As transformações mais significativas só 
serão possíveis quando houver a integralização entre políticas públicas voltadas para 
a garantia dos direitos de todos/as, incluindo as políticas educacionais e políticas 
para as juventudes, sobretudo para as juventudes negras, que estão em um contexto 
de marginalização histórica no país.
Nesse excerto, o que a Bahia visa, em uma perspectiva sócio-histórica, é apresen-
tar um referencial curricular que se fundamenta em uma educação que promova o 
desenvolvimento do gênero humano, por meio da apropriação dos conhecimentos 
historicamente construídos pela humanidade, sem deixar de promover a valorização 
e preservação de saberes e conhecimentos da cultura e tradições dos agrupamentos 
humanos em que vivem, nos 27 (vinte e sete) Territórios de Identidade do estado.
Este Volume 2 do Documento Curricular Referencial da Bahia – Etapa do Ensino 
Médio retoma e aprofunda categorias já tratadas no Volume 1, como os pressupostos 
legais, os temas integradores, a territorialidade, o compromisso com a progressão 
das aprendizagens dos/das estudantes e o Projeto de Vida, considerados na transi-
ção entre o Ensino Fundamental – Anos Finais e o Ensino Médio. Assim sendo, faz-se 
necessário que os/as profissionais da educação se apropriem do Volume 1 do DCRB, 
sobretudo dos Anos Finais do Ensino Fundamental, para terem conhecimento do que 
foi considerado para a aprendizagem dos/as estudantes. Nessa perspectiva de pro-
gressão de aprendizagens, preconizada pelas primeiras versões da BNCC antes do 
advento da Lei nº 13.415/17, é que os Volumes 1, 2 e 3 do DCRB buscam retomar essa 
premissa, estabelecendo nexos de integração entre os três volumes.
Destarte, convidamos os/as profissionais da educação, estudantes, familiares e 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
26
demais segmentos da sociedade civil a se apropriarem deste Documento Curricular 
Referencial da Bahia (DCRB) – Etapa do Ensino Médio, para conhecimento das suas 
intencionalidades políticas e pedagógicas propostas às escolas baianas, como dire-
triz curricular para a formação integral dos/as estudantes do Ensino Médio da Bahia.

2. INTRODUÇÃO
27

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
28
3. MARCOS LEGAIS
MARCOS LEGAIS
3

3. MARCOS LEGAIS
29
3. MARCOS LEGAIS
“... é preciso uma aldeia inteira para educar uma 
criança.”  (Provérbio africano)
Os marcos legais que determinam as políticas públicas nacionais, inclusive as 
educacionais, são fruto de uma construção histórica do ordenamento jurídico 
brasileiro, atravessados pelos acirramentos entre os interesses da população, do 
Estado e dos organismos internacionais. Nos países em desenvolvimento, o re-
tardo para a efetivação da educação de qualidade social, em prol da equidade de 
direitos e de oportunidades para todas as pessoas, se arrasta por gerações, por 
seu caráter estrutural.
Os marcos legais, nacionais e estaduais, que serão apresentados neste capítulo 
trazem aspectos considerados relevantes para amparar a organização dos currí-
culos das escolas que ofertam o Ensino Médio no Estado, por meio dos seus pro-
jetos político-pedagógicos (PPP). Importante destacar que faz-se necessário, no 
âmbito dos Territórios de Identidade e dos municípios baianos, que as unidades 
escolares considerem as legislações e normativos educacionais locais, bem como 
as políticas públicas relacionadas às juventudes, para fomentar a organização 
curricular dessas escolas.
Vale ressaltar, ainda, que os marcos legais abordados no Volume 1 do DCRB (Edu-
cação Infantil e Ensino Fundamental) deverão ser considerados na organização 
curricular do Ensino Médio, bem como todos os Temas Integradores do Currículo, 
também presentes no referido Volume 1, a saber: Educação em Direitos Humanos, 
Educação para a Diversidade, Educação para o Trânsito, Saúde na Escola, Educa-
ção Ambiental, Educação Financeira e para o Consumo, Cultura Digital e Educação 
Fiscal. Essas considerações sobre o Volume 1 são importantes pois são aspectos que 
dão sentido de complementaridade e continuidade entre os dois volumes.
Inicialmente, como no Volume 1, o ponto de partida é a Constituição da República 
Federativa do Brasil de 1988 que, em seu artigo 205, define a educação como um 
direito: “a educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida 
e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento 
da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o tra-
balho” (BRASIL,1988).
Este artigo é basilar para um Estado democrático de direito, pois compromete o 
Estado, a partir dos seus entes federados, e a família na garantia do direito à educa-
ção e, também, que serão responsabilizados quando esse direito não for assegura-
do a todas as pessoas, sem distinção de cor, raça, etnia, gênero, orientação sexual, 
religião, fase geracional, lugar de moradia e/ou condição de deficiência.
O artigo 206, também da Constituição Cidadã, discorre sobre os princípios do ensino, 
que reforçam o compromisso do Estado com os seus cidadãos:
I.	 Igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II.	 Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte 
e o saber;
III.	 Pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas e coexistência de insti-
tuições públicas e privadas de ensino;
IV.	 Gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais (BRASIL, 1988).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
30
Neste sentido, garantir a educação inclusiva e promover a aprendizagem equita-
tiva é um direito fundamental dos/as estudantes. Por isso, as políticas públicas 
educacionais necessitam assegurar a equidade das condições ou meios para 
consolidar o direito de aprender dos/as estudantes. Deve-se compreender a 
equidade educacional enquanto princípio educativo fundamental, levando em 
consideração que um dos papéis da educação é atender à demanda social, ga-
rantindo a aplicabilidade dos direitos fundamentais expressos na Constituição da 
República Federativa do Brasil.
Ainda discorrendo sobre o ordenamento jurídico brasileiro, no âmbito da Consti-
tuição Federal, por meio da Emenda Constitucional nº 59/2009, tornou-se obriga-
tória a oferta da educação básica e gratuita dos (quatro) aos 17 (dezessete) anos e a 
todas as pessoas que a ela não tiveram acesso na idade adequada; o atendimento 
aos/às estudantes, por meio do programas suplementares de material didático 
escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde; a universalização do ensino 
obrigatório, ofertado em colaboração entre os entes federados; e a distribuição 
dos recursos públicos para assegurar prioridade ao atendimento das necessidades 
do ensino obrigatório, no que se refere a universalização, garantia de padrão de 
qualidade e equidade, nos termos do Plano Nacional de Educação.
Esses aspectos da emenda constitucional foram centrais para viabilizar e concreti-
zar, efetivamente, o direito à educação básica no país, muito embora tenham sido 
disponibilizados tardiamente, pois, muito provavelmente, gerações de pessoas 
foram prejudicadas pela ausência desse direito. A emenda ainda alterou o artigo 
214 da Constituição, que tratou de aspectos importantes para melhoria no Plano 
Nacional de Educação, como definir diretrizes, objetivos, metas e estratégias de 
implementação para assegurar a manutenção e desenvolvimento do ensino em 
seus diversos níveis, etapas e modalidades por meio de ações integradas dos po-
deres públicos das diferentes esferas federativas que conduzam (BRASIL, 2014).O 
Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei nº 8.069/90, é outra legislação que 
ratifica o direito à educação de crianças e adolescentes, mais especificamente no 
Capítulo IV – Do Direito à Educação, à Cultura, ao Esporte e ao Lazer, conforme 
disposto no artigo 53:
A criança e o adolescente têm direito à educação, visando 
ao pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo para 
o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho, 
assegurando-se-lhes:
I.	 igualdade de condições para o acesso e permanência 
na escola;
II.	 direito de ser respeitado por seus educadores;
III.	 direito de contestar critérios avaliativos, podendo 
recorrer às instâncias escolares superiores;
IV.	 direito de organização e participação em entidades 
estudantis;
V.	 acesso à escola pública e gratuita próxima de sua 
residência.
Parágrafo Único. É direito dos pais ou responsáveis ter 
ciência do processo pedagógico, bem como participar da 
definição das propostas educacionais.

3. MARCOS LEGAIS
31
Já nas alíneas do art. 54, são considerados aspectos importantes que, caso não se-
jam assegurados pelas políticas públicas educacionais voltadas para a Educação 
Básica, impactam sobremaneira no direito à educação dos/as estudantes que estão 
ou estarão acessando o Ensino Médio:
Art. 54 - É dever do Estado assegurar à criança e ao 
adolescente:
I.	 ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive 
para os que a ele não tiveram acesso na idade própria;
II.	 progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuida-
de ao ensino médio;
III.	 atendimento educacional especializado aos portado-
res de deficiência, preferencialmente na rede regular 
de ensino;
IV.	 atendimento em creche e pré-escola às crianças de 
zero a cinco anos de idade; (Redação dada pela Lei nº 
13.306, de 2016)
V.	 acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pes-
quisa e da criação artística, segundo a capacidade de 
cada um;
VI.	 oferta de ensino noturno regular, adequado às condi-
ções do adolescente trabalhador;
VII.	 atendimento no ensino fundamental, através de pro-
gramas suplementares de material didático-escolar, 
transporte, alimentação e assistência à saúde (BRA-
SIL, 1990).
Outra lei que dialoga diretamente com as juventudes e precisa ser conhecida e con-
siderada pelas unidades escolares é a Lei nº 12.852/2013, que institui o Estatuto da 
Juventude. Desta lei, embora ela também ratifique o direito à educação, faz-se ne-
cessário conhecer os princípios desta política, pois são considerados estruturantes 
para a organização curricular das escolas que ofertam a etapa do Ensino Médio. 
Além do mais, os aspectos concernentes ao direito à educação já foram tratados 
no Volume 1 do DCRB. A seguir, destaca-se o art. 2º, que trata dos princípios do 
Estatuto da Juventude:
O disposto nesta Lei e as políticas públicas de juventude 
são regidos pelos seguintes princípios:
I.	 promoção da autonomia e emancipação dos jovens;
II.	 valorização e promoção da participação social e políti-
ca, de forma direta e por meio de suas representações;
III.	 promoção da criatividade e da participação no desen-
volvimento do País;
IV.	 reconhecimento do jovem como sujeito de direitos 
universais, geracionais e singulares;

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
32
V.	 promoção do bem-estar, da experimentação e do 
desenvolvimento integral do jovem;
VI.	 respeito à identidade e à diversidade individual e co-
letiva da juventude;
VII.	 promoção da vida segura, da cultura da paz, da soli-
dariedade e da não discriminação; e
VIII.	 valorização do diálogo e convívio do jovem com as 
demais gerações. (BRASIL,2013)
Os/as estudantes que fazem parte do Ensino Médio brasileiro e baiano, bem como 
os/as do Ensino Fundamental, são formados, também, por pessoas adultas e idosas, 
precisamente porque o Estado brasileiro ainda não conseguiu assegurar políticas 
públicas que garantam o acesso da população à educação na idade adequada. Assim, 
o artigo 21 do Estatuto do Idoso, Lei nº 10.741/03, visa marcar o direito à educação 
das pessoas idosas, “o Poder Público criará oportunidades de acesso do idoso à 
educação, adequando currículos, metodologias e material didático aos programas 
educacionais a ele destinados” (BRASIL, 2003).
Para a organização curricular do Ensino Médio da Bahia, considerar a diversidade 
étnico-racial, as especificidades das comunidades tradicionais e das populações 
em situação de itinerância, a exemplo dos povos ciganos, é algo inegociável. Dessa 
forma, será assegurada a aplicabilidade das Leis nº 10.639/2003 e nº 11.645/2008 
no DCRB, nas habilidades específicas da Bahia, nos objetos de conhecimento e nos 
componentes curriculares que abordarão a história e cultura indígena, africana e 
afro-brasileira e a educação étnico-racial, conforme apresentados nos capítulos 
que tratarão dos Organizadores Curriculares das ofertas de Ensino Médio, tanto na 
Formação Geral Básica (FGB) quanto nos Itinerários Formativos.
Já a Resolução CNE/CEB nº 3, de 16 de maio de 2012, define diretrizes para o aten-
dimento de educação escolar das populações em situação de itinerância, dando 
destaque à garantia do acesso (matrícula), permanência e conclusão dos estudos 
dessas populações. O artigo 2º dispõe que
visando à garantia dos direitos socioeducacionais de 
crianças, adolescentes e jovens em situação de itinerância, 
os sistemas de ensino deverão adequar-se às particulari-
dades desses estudantes (BAHIA, 2015).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), de nº 9.394/96, no ar-
tigo 2º define os princípios gerais e finalidades da educação, comuns a todos/as os 
estudantes brasileiros/as:
a educação, dever da família e do Estado, inspirada nos 
princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade 
humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do 
educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho (BRASIL, 1996).
Ainda na LDBEN, no artigo 3º, delineiam-se os princípios basilares para o ensino, 
em todos os níveis e etapas:

3. MARCOS LEGAIS
33
I.	 igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II.	 liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamen-
to, a arte e o saber;
III.	 pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
IV.	 respeito à liberdade e apreço à tolerância;
V.	 coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;
VI.	 gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
VII.	 valorização do profissional da educação escolar;
VIII.	 gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da legislação 
dos sistemas de ensino;
IX.	 garantia de padrão de qualidade;
X.	 valorização da experiência extraescolar;
XI.	 vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais;
XII.	 consideração com a diversidade étnico-racial;
XIII.	 garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida (BRASIL,1996).
Retomando a atenção para o Ensino Médio, o artigo 35 da LDBEN apresenta as 
finalidades precípuas do Ensino Médio:
I.	 a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensi-
no fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II.	 a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para con-
tinuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a 
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III.	 o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV.	 a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada discipli-
na (BRASIL, 1996).
No contexto atual das políticas educacionais no país, a sanção da Lei nº 13.005/2014, 
que aprovou o Plano Nacional de Educação (PNE 2014-2024), é mais um marco 
importante para a educação no  país, pois expressa um pacto social firmado “por 
meio de ações integradas dos poderes públicos das diferentes esferas federativas” 
(BRASIL, 2014), para a garantia da educação gratuita, pública e  com qualidade social 
para os/as cidadãos/ãs brasileiros/as, pois nele estão expressos os caminhos para 
as metas e estratégias.
Embora todas as metas se complementem e se retroalimentem, as Metas 3, 7, 11 e 17 
têm uma relação mais direta com a etapa para o Ensino Médio e com os desdobra-
mentos na atual política curricular do Ensino Médio.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
34
A Meta 3 trata da universalização, até 2016, do atendimento escolar para toda a 
população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de 
vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no Ensino Médio para 85% (oitenta 
e cinco por cento) (Brasil, 2014).
Observando as estratégias 3.1 e 3.2 da Meta 3, descritas a seguir, são evidenciados 
aspectos preponderantes para os desdobramentos das outras políticas voltadas 
à política curricular do Ensino Médio brasileiro, que serão tratadas mais adiante, 
conforme descrito a seguir:
institucionalizar programa nacional de renovação do En-
sino Médio, a fim de incentivar práticas pedagógicas com 
abordagens interdisciplinares estruturadas pela relação 
entre teoria e prática, por meio de currículos escolares que 
organizem, de maneira flexível e diversificada, conteúdos 
obrigatórios e eletivos articulados em dimensões como 
ciência, trabalho, linguagens, tecnologia, cultura e esporte, 
garantindo-se a aquisição de equipamentos e laboratórios, 
a produção de material didático específico, a formação 
continuada de professores e a articulação com instituições 
acadêmicas, esportivas e culturais (BRASIL, 2014).
o Ministério da Educação, em articulação e colaboração 
com os entes federados e ouvida a sociedade mediante 
consulta pública nacional, elaborará e encaminhará ao 
Conselho Nacional de Educação - CNE, até o 2º (segundo) 
ano de vigência deste PNE, proposta de direitos e objetivos 
de aprendizagem e desenvolvimento para os(as) estudan-
tes(as) de Ensino Médio, a serem atingidos nos tempos e 
etapas de organização deste nível de ensino, com vistas a 
garantir formação básica comum (BRASIL, 2014).
A BNCC também é citada na estratégia 15.6 da Meta 15 do PNE e deverá ser con-
siderada nos currículos dos cursos de licenciatura de todo o país, conforme des-
crito a seguir:
[...] promover a reforma curricular dos cursos de licen-
ciatura e estimular a renovação pedagógica, de forma a 
assegurar o foco no aprendizado do(a) aluno(a), dividindo 
a carga horária em formação geral, formação na área do 
saber e didática específica e incorporando as modernas 
tecnologias de informação e comunicação, em articulação 
com a base nacional comum dos currículos da Educação 
Básica, de que tratam as estratégias 2.1, 2.2, 3.2 e 3.3 deste 
PNE [...] (BRASIL, 2014).
Sendo assim, implementar a BNCC por meios dos referenciais curriculares esta-
duais e/ou municipais deverá ser considerado na formação inicial dos/as profis-
sionais de educação, nos currículos dos cursos de pedagogia e licenciaturas e não 
só na formação inicial, mas, também, na formação continuada dos/as profissionais 
da educação que já estão na ativa. Dessa forma, faz-se necessário considerar pelos 
sistemas, redes e instituições de ensino em todo o país a constituição de planos e/
ou programas de formação.
Após a sanção do PNE, o Ministério da Educação, ainda na gestão da presidenta Dilma 
Rousseff, deu início ao processo da escrita da BNCC, em junho de 2015. Em setembro 

3. MARCOS LEGAIS
35
de 2015, a primeira versão da BNCC foi a consulta pública durante seis meses, dis-
ponibilizada à sociedade por meio digital em plataforma específica organizada pelo 
MEC. Em junho de 2016, a segunda versão, com as contribuições da primeira versão, 
retorna à consulta pública, realizada por meio de seminários estaduais.
Em fevereiro de 2017, fruto da transição entre o Projeto de Lei nº 6.840/2013 e a 
Medida Provisória (MP) nº 746/2016, foi sancionada a Lei nº 13.415/2017, que alterou 
a LDBEN e se tornou o marco das políticas públicas contemporâneas, que deram 
materialidade à reforma do Ensino Médio. A Lei nº 13.415/17 altera
as Leis nºs 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabe-
lece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, 
de 20 de junho de 2007, que regulamenta o Fundo de 
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 
Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação 
das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 
5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 
de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto 
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação 
de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.
Os parágrafos referentes aos artigos 24, 35-A e 36 da Lei nº 13. 415/2017 impacta-
ram diretamente na política curricular nacional e estadual. São eles:
Art. 24
§ 1º A carga horária mínima anual de que trata o inciso I do 
caput deverá ser ampliada de forma progressiva, no Ensino 
Médio, para mil e quatrocentas horas, devendo os sistemas 
de ensino oferecer, no prazo máximo de cinco anos, pelo 
menos mil horas anuais de carga horária, a partir de 2 de 
março de 2017.
§ 2º Os sistemas de ensino disporão sobre a oferta de 
educação de jovens e adultos e de ensino noturno regular, 
adequado às condições do educando, conforme o inciso VI 
do art. 4º.”
Art. 35-A. A Base Nacional Comum Curricular definirá 
direitos e objetivos de aprendizagem do Ensino Médio, 
conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação, 
nas seguintes áreas do conhecimento:
I.	 Linguagens e suas Tecnologias;
II.	 Matemática e suas Tecnologias;
III.	 Ciências da Natureza e suas Tecnologias; 
IV.	 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
§ 1º A parte diversificada dos currículos de que trata o 
caput do art. 26, definida em cada sistema de ensino, de-
verá estar harmonizada à Base Nacional Comum Curricular 
e ser articulada a partir do contexto histórico, econômico, 
social, ambiental e cultural.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
36
§ 2º A Base Nacional Comum Curricular referente ao Ensi-
no Médio incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de 
educação física, arte, sociologia e filosofia.
§ 3º O ensino da língua portuguesa e da matemática será 
obrigatório nos três anos do Ensino Médio, assegurada às 
comunidades indígenas, também, a utilização das respec-
tivas línguas maternas.
§ 4º Os currículos do Ensino Médio incluirão, obrigatoria-
mente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras 
línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencial-
mente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de 
oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.
§ 5º A carga horária destinada ao cumprimento da Base 
Nacional Comum Curricular não poderá ser superior a 
mil e oitocentas horas do total da carga horária do Ensino 
Médio, de acordo com a definição dos sistemas de ensino.
Art. 36. O currículo do Ensino Médio será composto pela 
Base Nacional Comum Curricular e por itinerários forma-
tivos, que deverão ser organizados por meio da oferta de 
diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância 
para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de 
ensino, a saber:
I.	 Linguagens e suas Tecnologias;
II.	 Matemática e suas Tecnologias;
III.	 Ciências da Natureza e suas Tecnologias; 
IV.	 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas;
V.	 Formação Técnica e Profissional.
§ 3º A critério dos sistemas de ensino, poderá ser compos-
to itinerário formativo integrado, que se traduz na com-
posição de componentes curriculares da Base Nacional 
Comum Curricular - BNCC e dos itinerários formativos, 
considerando os incisos I a V do caput (BRASIL, 2017).
A organização da BNCC, que outrora fora apresentada à sociedade como um do-
cumento único que integrava as três etapas da Educação Básica (Educação Infantil, 
Ensino Fundamental e Ensino Médio), após a sanção da Lei nº 13.415/2017, a etapa do 
Ensino Médio foi subtraída, provisoriamente, da versão final do documento, sendo 
a BNCC da Educação Infantil e Ensino Fundamental aprovada em dezembro de 2017, 
após perpassar pelas rodadas de audiências públicas promovidas pelo Conselho 
Nacional de Educação, entre os meses de junho a setembro de 2017.
Durante esse intervalo de tempo, dezembro de 2017 a abril de 2018, a BNCC da 
etapa do Ensino Médio sofreu alterações para atender à organização curricular 
estabelecida pela Lei nº 13.415/2017. Em abril de 2018, o CNE recepcionou a Base do 
Ensino Médio pelo MEC e, mais uma vez, coordenou consultas públicas em todas 
as regiões do país, o que acarretou, em dezembro de 2018, por meio da Resolução 

3. MARCOS LEGAIS
37
CNE/CP nº 4, de 17 de dezembro de 2018, a versão final da BNCC do Ensino Médio, 
que normatizou:
Instituir a Base Nacional Comum Curricular na etapa do 
Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação 
Básica, nos termos do artigo 35 da LDB, completando o 
conjunto constituído pela BNCC da Educação Infantil e 
do Ensino Fundamental, com base na Resolução CNE/CP 
nº 2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP nº 15/2017 
(BRASIL 2018).
Anteriormente à homologação da BNCC do Ensino Médio, o CNE atualizou as Diretri-
zes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM), por meio da Resolução CNE/
CP nº 3, de 3 de outubro de 2018.
Como alguns destaques das DCNEM atualizadas, temos a ampliação gradativa da 
carga horária do Ensino Médio, conforme disposto nos parágrafos 2º e 3º do artigo 17:
§ 2º No ensino médio diurno, a duração mínima é de 3 
(três) anos, com carga horária mínima total de 2.400 (duas 
mil e quatrocentas) horas, tendo como referência uma 
carga horária anual de 800 (oitocentas) horas, distribuídas 
em, pelo menos, 200 (duzentos) dias de efetivo trabalho 
escolar, considerando que:
I.	 a carga horária total deve ser ampliada para 3.000 
(três mil) horas até o início do ano letivo de 2022;
II.	 a carga horária anual total deve ser ampliada progres-
sivamente para 1.400 (um mil e quatrocentas) horas.
§ 3º No ensino médio noturno, adequado às condições do 
estudante e respeitados o mínimo de 200 (duzentos) dias 
letivos e 800 (oitocentas) horas anuais, a proposta peda-
gógica deve atender, com qualidade, a sua singularidade, 
especificando uma organização curricular e metodológica 
diferenciada, e pode, para garantir a permanência  e o êxito 
destes estudantes, ampliar a duração do curso para mais 
de 3 (três) anos, com menor carga horária diária e anual, 
garantido o total mínimo de 2.400 (duas mil e quatrocen-
tas) horas até 2021 e de 3.000 (três mil) horas a partir do 
ano letivo de 2022.
No artigo 11, é tratada a Formação Geral Básica, como ela poderá ser ofertada pelos 
sistemas de ensino, as suas áreas de conhecimento e carga horária total máxima.
(...) Art. 11. A formação geral básica é composta por compe-
tências e habilidades previstas na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) e articuladas como um todo indisso-
ciável, enriquecidas pelo contexto histórico, econômico, 
social, ambiental, cultural local, do mundo do trabalho 
e da prática social, e deverá ser organizada por áreas de 
conhecimento:
I.	 Linguagens e suas Tecnologias;

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
38
II.	 Matemática e suas Tecnologias;
III.	 Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
IV.	 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
§ 1º A organização por áreas do conhecimento implica o 
fortalecimento das relações entre os saberes e a sua con-
textualização para apreensão e intervenção na realidade, 
requerendo planejamento e execução conjugados e coo-
perativos dos seus professores.
§ 2º O currículo por área de conhecimento deve ser orga-
nizado e planejado dentro das áreas de forma interdiscipli-
nar e transdisciplinar.
§ 3º A formação geral básica deve ter carga horária total 
máxima de 1.800 (mil e oitocentas) horas, que garanta os 
direitos e objetivos de aprendizagem expressos em com-
petências e habilidades, nos termos da Base Nacional Co-
mum Curricular (BNCC).
(...) § 7º A critério dos sistemas de ensino, a formação geral 
básica pode ser contemplada em todos ou em parte dos 
anos do curso do ensino médio, com exceção dos estudos 
de língua portuguesa e da matemática, que devem ser in-
cluídos em todos os anos escolares  (BRASIL 2018).
Sobre a organização da Formação Geral Básica no Estado, os componentes curri-
culares continuarão sendo trabalhados, pois, no processo de transição do currículo 
do Ensino Médio, faz-se necessária apropriação da nova estrutura curricular. Con-
tudo, seguindo o disposto no § 2º do artigo 11 das DCNEM, haverá de se considerar a 
organização e o planejamento curricular dentro das áreas de forma interdisciplinar 
e transdisciplinar (BRASIL, 2018).
As DCNEM, ainda, orientam em detalhe os itinerários formativos a serem ofertados 
pelo Sistema de Ensino, conforme disposto no art. 12:
A partir das áreas do conhecimento e da formação técnica 
e profissional, os itinerários formativos devem ser organi-
zados, considerando:
I.	 linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de 
conhecimentos estruturantes para aplicação de dife-
rentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, 
estruturando arranjos curriculares que permitam 
estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas 
e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (Libras), das 
artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes 
cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, 
considerando  o contexto local e as possibilidades de 
oferta pelos sistemas de ensino;
II.	 matemática e suas tecnologias: aprofundamento de 
conhecimentos estruturantes para aplicação de dife-
rentes conceitos matemáticos em contextos sociais 

3. MARCOS LEGAIS
39
e de trabalho, estruturando arranjos curriculares 
que permitam estudos em resolução de problemas e 
análises complexas, funcionais e não lineares, análise 
de dados estatísticos e probabilidade, geometria e 
topologia, robótica, automação, inteligência artificial, 
programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre 
outros, considerando o contexto  local e as possibilidades 
de oferta pelos sistemas de ensino;
III.	 ciências da natureza e suas tecnologias: aprofunda-
mento de conhecimentos estruturantes para aplica-
ção de diferentes conceitos em contextos sociais e 
de trabalho, organizando arranjos curriculares que 
permitam estudos em astronomia, metrologia, física 
geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, ins-
trumentação, ótica, acústica, química dos produtos 
naturais, análise de fenômenos físicos e químicos, 
meteorologia e climatologia, microbiologia, imu-
nologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, 
dentre outros, considerando o contexto local e as 
possibilidades de oferta pelos sistemas  de ensino;
IV.	 ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamen-
to de conhecimentos estruturantes para aplicação de 
diferentes conceitos em contextos sociais e de traba-
lho, estruturando arranjos curriculares que permitam 
estudos em relações sociais, modelos econômicos, 
processos políticos, pluralidade cultural, historicida-
de do universo, do homem e natureza, dentre outros, 
considerando o contexto local e as possibilidades de 
oferta pelos sistemas de ensino;
V.	 formação técnica e profissional: desenvolvimento de 
programas educacionais inovadores e atualizados que 
promovam efetivamente a qualificação profissional 
dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivan-
do sua habilitação profissional tanto para o desen-
volvimento de vida e carreira quanto para adaptar-se 
às novas condições ocupacionais e às exigências do 
mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas 
transformações, em condições de competitividade, 
produtividade e inovação, considerando o contexto 
local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de 
ensino.
§ 1º Os itinerários formativos devem considerar as de-
mandas e necessidades do mundo contemporâneo, estar 
sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes 
e sua inserção na sociedade, o contexto local e as possi-
bilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino.
§ 2º Os itinerários formativos orientados para o apro-
fundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do 
conhecimento devem garantir a apropriação de procedi-
mentos cognitivos e uso de metodologias que favoreçam 
o protagonismo juvenil, e organizar-se em torno de um ou 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
40
mais dos seguintes eixos estruturantes:
VI.	 investigação científica: supõe o aprofundamento de 
conceitos fundantes das ciências para a interpretação 
de ideias, fenômenos e processos para serem utiliza-
dos em procedimentos de investigação voltados ao 
enfrentamento de situações cotidianas e demandas 
locais e coletivas, e a proposição de intervenções que 
considerem o desenvolvimento local e a melhoria da 
qualidade de vida da comunidade;
VII.	 processos criativos: supõe o uso e o aprofundamento 
do conhecimento científico na construção e criação 
de experimentos, modelos, protótipos para a criação 
de processos ou produtos que atendam a deman-
das pela resolução de problemas identificados na 
sociedade;
VIII.	 mediação e intervenção sociocultural: supõe a mo-
bilização de conhecimentos de uma ou mais áreas 
para mediar conflitos, promover entendimento e 
implementar soluções para questões e problemas 
identificados na comunidade;
IX.	 empreendedorismo: supõe a mobilização de conhe-
cimentos de diferentes áreas para a formação de 
organizações com variadas missões voltadas ao de-
senvolvimento de produtos ou prestação de serviços 
inovadores com o uso das tecnologias.
§ 3º Itinerários formativos integrados podem ser oferta-
dos por meio de arranjos curriculares que combinem mais 
de uma área de conhecimento e da formação técnica e 
profissional.
§ 4º A definição de itinerários formativos previstos neste 
artigo e dos seus respectivos arranjos curriculares deve ser 
orientada pelo perfil de saída almejado para o estudante 
com base nos Referenciais para a Elaboração dos Itinerá-
rios Formativos, e deve ser estabelecido pela instituição ou 
rede de ensino, considerando os interesses dos estudantes, 
suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós-
-secundário e de inserção no mundo do trabalho.
§ 5º Os itinerários formativos podem ser organizados por 
meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, dada 
a relevância para o contexto local e a possibilidade dos 
sistemas de ensino.
§ 6º Os sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais 
de um itinerário formativo em cada município, em áreas 
distintas, permitindo-lhes a escolha, dentre diferentes 
arranjos curriculares, atendendo assim a heterogeneidade 
e pluralidade de condições, interesses e aspirações.
§ 7º A critério dos sistemas de ensino, os currículos do 

3. MARCOS LEGAIS
41
ensino médio podem considerar competências eletivas 
complementares do estudante como forma de ampliação 
da carga horária do itinerário formativo escolhido, aten-
dendo ao projeto de vida do estudante.
§ 8º A oferta de itinerários formativos deve considerar as 
possibilidades estruturais e de recursos das instituições 
ou redes de ensino.
§ 9º Para garantir a oferta de diferentes itinerários forma-
tivos, podem ser estabelecidas parcerias entre diferentes 
instituições de ensino, desde que sejam previamente cre-
denciadas pelos sistemas de ensino, podendo os órgãos 
normativos em conjunto atuarem como harmonizadores 
dos critérios para credenciamento.
§ 10. Os sistemas de ensino devem estabelecer o regra-
mento do processo de escolha do itinerário formativo pelo 
estudante.
§ 11. As instituições ou redes de ensino devem orientar 
os estudantes no processo de escolha do seu itinerário 
formativo.
§ 12. O estudante pode mudar sua escolha de itinerário 
formativo ao longo de seu curso, desde que:
I.	 resguardadas as possibilidades de oferta das institui-
ções ou redes de ensino;
II.	 respeitado o instrumento normativo específico do 
sistema de ensino.
§ 13. Os sistemas de ensino devem garantir formas de 
aproveitamento de estudos realizados com êxito para o 
estudante em processo de transferência entre instituições 
ou redes de ensino ou em caso de mudança de itinerário 
formativo ao longo de seu curso.
§ 14. O itinerário formativo na formação técnica profissional 
deve observar a integralidade de ocupações técnicas re-
conhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a 
Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) (BRASIL, 2018).
Ainda em dezembro de 2018, o MEC publicou a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro 
de 2018, que estabeleceu os referenciais para elaboração dos itinerários formativos, 
conforme preveem as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio.
Além dos normativos e legislação supramencionados, que vêm orientando os esta-
dos na elaboração dos seus referenciais curriculares para a etapa do Ensino Médio, 
outras políticas públicas foram implementadas no país para impulsionar a reforma 
do Ensino Médio. Foram elas:
	
 Portaria MEC nº 649, de 10 de julho de 2018, que institui 
o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio;
	
 Portaria MEC nº 1.023, de 4 de outubro de 2018, que estabelece diretrizes, 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
42
parâmetros e critérios para a realização de avaliação de impacto do 
Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral 
(EMTI) e seleção de novas unidades escolares para o programa;
	
 Portaria MEC nº 1.024, de 4 de outubro de 2018, que define as 
diretrizes do apoio financeiro por meio do Programa Dinheiro 
Direto na Escola às unidades escolares pertencentes às secretarias 
participantes do Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio.
O Conselho Estadual da Educação da Bahia, em 17 de dezembro de 2019, publicou a 
Resolução CEE nº 137, que  
fixa normas complementares para a implementação da 
Base Nacional Comum Curricular – BNCC nas redes de 
ensino e nas instituições escolares integrantes dos siste-
mas de ensino na Educação Básica do Estado da Bahia e dá 
outras providências (BAHIA, 2019).
Dentre as normas complementares para a implementação da Base Nacional Co-
mum Curricular – BNCC no Estado da Bahia, destaca-se o artigo 25, que
No atendimento à parte diversificada, no que tange ao 
complemento previsto no §1º do Art. 35-A da LDB, in-
cluem-se as temáticas seguintes, recomendando-se às 
instituições escolares a inserção de unidades de ensino 
conexas aos assuntos na programação curricular:
I.	 Abordagem territorial como uma política de Estado, 
seus principais instrumentos (Lei nº 13.214, de 29 
de dezembro de 2014) e seus Planos Territoriais de 
Desenvolvimento Sustentável (PTDS), com ênfase 
na participação social e governança territorial como 
práticas cidadãs para o desenvolvimento sustentável, 
inclusivo e colaborativo;
II.	 Gestão territorial, interfaces com a agenda da socio-
biodiversidade e da agroecologia: arranjos de desen-
volvimento local e das cadeias produtivas, inclusão 
produtiva de povos/comunidades tradicionais e 
estímulo ao fortalecimento das estratégias do desen-
volvimento rural;
III.	 Corredores ecológicos nos Territórios de Identidade 
à luz da ecologia da paisagem: planejamento de turis-
mo local, sua institucionalização, sociobiodiversidade 
e práticas de observação de paisagens, de grutas, de 
árvores, cursos e espelhos d’água – onde existirem, 
de aves e outros animais silvestres de pequeno porte;
IV.	 Cidades e aglomerados populacionais: o paradigma 
do planejamento ambiental e da ecologia da paisagem, 
sociobiodiversidade e integrações entre sistemas 
ecológicos, relações cidade e campo e o contexto 
das articulações metrópole-região, lógicas de povo-
amento ante a expansão do desenvolvimento socioe-
conômico e os modais de transportes na logística do 
desenvolvimento regional;

3. MARCOS LEGAIS
43
V.	 Bacias hidrográficas da Bahia: biomas, importância 
biossocioambiental, vetores estruturantes da dimen-
são socioeconômica, contribuição sócio-histórica e 
econômica e culturas ribeirinhas, gestão das águas 
– comitês de bacias e sua lógica de funcionamento;
VI.	 Regiões biogeográficas na Bahia: paisagens, ecos-
sistemas, proteção, corredores ecológicos, uso sus-
tentável/comunidades sustentáveis, serviços ecos-
sistêmicos, estudos de priorizações, índices de risco 
ecológico e cumprimentos de metas de conservação;
VII.	 Territórios e etnias: Espaços Quilombolas – marcas 
da ancestralidade e do senso de pertencimento: dia-
críticos para a (re)construção identitária. O lugar da 
educação para as relações étnicorraciais, da Lei nº 
10.639, de 9 de janeiro de 2003;
VIII.	 Territórios e etnias: Espaços Indígenas – direitos 
territoriais, lutas e resistência; etnografia e heran-
ças histórico-culturais; etnodesenvolvimento como 
perfil de projetos de futuro formulados pelos povos 
indígenas. O lugar da educação para as relações ét-
nicorraciais, da Lei nº 11.645, de 10 de março de 2008;
IX.	 Territórios, memórias e pertencimentos: os movimen-
tos sociais populares – a ruptura com o poder colonial 
e a utopia de um governo com igualdade racial (Revolta 
dos Búzios); o 2 de Julho no contexto da consolidação 
da independência política do Brasil; a saga heroica no 
sertão de Canudos e a representação do diálogo entre 
histórias, memórias e identidades da história nacional, 
regional e local nas diferentes temporalidades.
X.	 Educação em práticas corporais: as diferentes manifes-
tações da cultura lúdica dos territórios de identidade 
do Estado da Bahia e suas expressões, principalmente 
aquelas de origem de matriz afro-brasileira e indígena.
XI.	 Territórios da Bahia, variações linguísticas e inter-
culturalidades: combinação de traços culturais e a 
singularização de sujeitos – regiões, linguagem como 
atividade social, processos linguísticos dos falares 
baianos, cultura de linguagem e estratégias para o 
tratamento da variação linguística nas escolas.
§ 1º A inclusão dessas temáticas demarca um conjunto de 
aspectos importantes à delimitação de fatos representa-
tivos ao contexto situacional do Estado, assinalando- se 
que as instituições escolares podem apresentar temáticas 
outras, sinalizadas pelas propostas pedagógicas aprovadas 
pelos seus órgãos competentes.
§ 2º Em obediência ao disposto no §1º do art. 35-A da LDB, 
acentua-se que essas recomendações traduzem a espe-
cificidade da disposição legal quanto às características 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
44
regionais/ territoriais e locais, envolvendo aspectos his-
tóricos, culturais, econômicos e ambientais.
Os marcos legais e normativos destacados neste capítulo tiveram como objetivo 
apresentar as diretrizes que organizam a educação brasileira e baiana, incluindo 
as normativas atuais que amparam a política curricular do Ensino Médio, eviden-
ciando quais são centrais para a organização do currículo do Ensino Médio baiano. 
Versa, ainda, informar aos/às leitores/as que o Volume 3 do DCRB terá como foco 
a organização curricular das modalidades de ensino, contudo faz-se necessário 
considerar, nesta versão do documento, os normativos, nacionais e estaduais, que 
orientam tais modalidades, compreendendo que os/as estudantes com deficiên-
cia, indígenas, quilombolas, do campo, jovens e adultos do Ensino Médio que não 
necessariamente estão cursando nessas modalidades de ensino poderão cursar a 
etapa do Ensino Médio em uma das ofertas apresentadas neste documento.
A seguir, serão apresentadas duas tabelas, uma que apresentará os normativos que 
regem as modalidades de ensino e outra com os normativos que embasam os Te-
mas Integradores do Documento Curricular Referencial da Bahia. 
TABELA 1. NORMATIVOS E LEGISLAÇÕES DAS MODALIDADES DE ENSINO
MODALIDADE
NORMATIVOS
FINALIDADES
EDUCAÇÃO 
ESPECIAL
DECRETO PRESIDENCIAL 
Nº 6.949, DE 25 DE 
AGOSTO DE 2009
Ratifica a convenção sobre os direitos das pessoas com deficiência/
ONU. Resolução nº 4/2009 CNE/CEB institui as Diretrizes Operacionais 
para o Atendimento Educacional Especializado (AEE) na Educação 
Básica.
RESOLUÇÃO CNE/CEB Nº 
4, DE 2 DE OUTUBRO DE 
2009
Institui as Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional 
Especializado (AEE) na Educação Básica.t
RESOLUÇÃO CEE/CEB Nº 
79, DE 15 DE SETEMBRO 
DE 2009
Estabelece normas para a Educação Especial na Perspectiva da Educa-
ção Inclusiva para Todas as Etapas e Modalidades da Educação Básica no 
Sistema Estadual de Ensino da Bahia.
NOTA TÉCNICA SEESP/
GAB Nº 11, DE 7 DE MAIO 
DE 2010
Dispõe sobre orientações para a institucionalização da oferta do 
Atendimento Educacional Especializado (AEE) em Salas de Recursos 
Multifuncionais (SRM) implantadas nas escolas regulares.
DECRETO PRESIDENCIAL 
Nº 7.611, DE 17 DE NOVEM-
BRO DE 2011
Dispõe sobre Educação Especial e Atendimento Educacional Especia-
lizado (AEE) e dá outras providências. Revoga o Decreto nº 6.571/2008. 
Dispõe sobre a classe especial nas escolas regulares e escolas especiais e 
fortalecimento das instituições especializadas.
LEI BRASILEIRA DE 
INCLUSÃO Nº 13.146, DE 6 
DE JULHO DE 2015
Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto 
da Pessoa com Deficiência).
DOCUMENTO ORIENTA-
DOR, DE 10 DE OUTUBRO 
DE 2017
Diretrizes da Educação Inclusiva no Estado da Bahia.

3. MARCOS LEGAIS
45
MODALIDADE
NORMATIVOS
FINALIDADES
EDUCAÇÃO 
DE JOVENS E 
ADULTOS
PORTARIA SEC Nº 5.136, DE 
23 DE JUNHO DE 2011
Estabelece normas sobre o procedimento de certificação da escolari-
dade de jovens e adultos no nível de conclusão do Ensino Fundamental 
e Médio, por meio dos resultados obtidos no Exame Nacional para 
Certificação de Competências de Jovens e Adultos (Encceja) e Exame 
Nacional do Ensino Médio (Enem).
RESOLUÇÃO CNE/CEB Nº 
3, DE 15 DE JUNHO DE 2010
Institui Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos nos 
aspectos relativos à duração dos cursos e idade mínima para ingresso nos 
cursos de EJA, idade mínima e certificação nos exames de EJA e Educação 
de Jovens e Adultos desenvolvida por meio da Educação a Distância.
RESOLUÇÃO CEE-BA Nº 
239, DE 12 DE DEZEMBRO 
DE 2011
Dispõe sobre a oferta de Educação de Jovens e Adultos no Estado da 
Bahia.
EDUCAÇÃO 
DO CAMPO
RESOLUÇÃO CNE/CEE Nº 
2, DE 28 DE ABRIL DE 2008
Institui as Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas 
do Campo, um conjunto de princípios e procedimentos para serem 
observados nos projetos das instituições que integram os diversos 
sistemas de ensino.
PARECER CNE/CEB Nº 1, 
DE 18 DE ABRIL DE 2006
Recomenda a adoção da Pedagogia da Alternância em escolas do campo.
RESOLUÇÃO CEE/CEB Nº 
2, 28 DE ABRIL DE 2008
Estabelece diretrizes complementares, normas e princípios para o 
desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação 
Básica do Campo.
DECRETO PRESIDENCIAL 
Nº 7.352, DE 4 DE NOVEM-
BRO DE 2010
Dispõe sobre a Política Nacional de Educação do Campo e o Programa 
Nacional de Educação na Reforma Agrária (Pronera).
LEI Nº 12.960, 27 DE 
MARÇO DE 2014
Altera a LDBEN para constar a exigência de manifestação de órgão 
normativo do sistema de ensino (conselho) para o fechamento de escolas 
do campo, indígenas e quilombolas, considerando para tanto a justifica-
tiva apresentada pela Secretaria de Educação, a análise do diagnóstico 
do impacto da ação e a manifestação da comunidade escolar.
RESOLUÇÃO CEE Nº 103, DE 
28 DE SETEMBRO DE 2015
Dispõe sobre a oferta da Educação do Campo no Sistema Estadual de 
Ensino da Bahia.
LEI ESTADUAL Nº 11.352, DE 
23 DE DEZEMBRO DE 2008
Institui o Programa Estadual de Apoio Técnico-Financeiro às Escolas 
Família Agrícola (EFAs) e às Escolas Familiares Rurais (EFRs) do Estado da 
Bahia.
DECRETO GOVERNAMEN-
TAL Nº 14.110, DE 28 DE 
AGOSTO DE 2012
Institui o Programa Estadual de Apoio Técnico-Financeiro às Escolas 
Família Agrícola (EFAs) e às Escolas Familiares Rurais (EFRs) do Estado da 
Bahia, através de entidades sem fins lucrativos [...].
EDUCAÇÃO 
ESCOLAR 
INDÍGENA
RESOLUÇÃO CNE/CEB Nº 
3, DE 10 DE NOVEMBRO 
DE 1999
Fixa Diretrizes Nacionais para o funcionamento das escolas indígenas e 
dá outras providências.
RESOLUÇÃO CNE/CEB Nº 
13, DE 10 DE MAIO DE 2012
Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar 
Indígena na Educação Básica.
LEI NACIONAL Nº 11.645, DE 
10 DE MARÇO DE 2008
Inclui no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da 
temática História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena.
PORTARIA SEC Nº 3.918, DE 
14 DE ABRIL DE 2012
Dispõe sobre a reorganização curricular das unidades escolares da 
educação escolar indígena integrantes da rede pública estadual.
EDUCAÇÃO 
ESCOLAR 
QUILOMBOLA
RESOLUÇÃO CNE/CEB Nº 
8, DE 20 DE NOVEMBRO 
DE 2012
Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar 
Quilombola.
RESOLUÇÃO CEE Nº 68, DE 
30 DE JULHO DE 2013
Estabelece normas complementares para implantação e funcionamento 
das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilom-
bola na Educação Básica, no Sistema Estadual de Ensino da Bahia.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
46
Ao longo do documento, outros normativos e legislações serão abordados por 
terem maior relação com os capítulos tratados no Documento. Dessa forma, 
situará melhor o/a leitor/a dentro do contexto dos capítulos.
A seguir, serão reapresentados os normativos e legislações que embasam os Temas 
Integradores do DCRB. Os referidos Temas serão tratados em capítulo específico 
deste volume e deverão ser trabalhados de forma transversal e interdisciplinar na 
organização curricular das unidades escolares da Bahia, bem como outras temáti-
cas de relevância para os contextos territoriais, regionais e locais, considerando o 
art. 25 da Resolução CEE-BA nº 137/2017.
TABELA 2. NORMATIVOS E LEGISLAÇÕES DOS TEMAS INTEGRADORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA.
TEMAS INTEGRADORES
NORMATIVOS
FINALIDADES
EDUCAÇÃO 
PARA A 
DIVERSIDADE
EDUCAÇÃO PARA 
AS RELAÇÕES 
DE GÊNERO E 
SEXUALIDADE
LEI FEDERAL N° 11.340, 
DE 7 DE AGOSTO DE 
2006
Cria mecanismos para coibir a violência doméstica 
e familiar contra a mulher, nos termos do § 8º do 
art. 226 da Constituição Federal, da Convenção 
sobre a Eliminação de todas as Formas de Dis-
criminação contra as Mulheres e da Convenção 
Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a 
Violência contra a Mulher; dispõe sobre a criação 
dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar 
contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, 
o Código Penal e a Lei de Execução Penal e dá 
outras providências.
LEI FEDERAL Nº 2.848, 
§ 7º DO ART 121 DO 
CÓDIGO PENAL, DE 7 DE 
DEZEMBRO DE 1940
Estabelece o aumento da pena do feminicídio.
RESOLUÇÃO CEE Nº 120, 
DE 5 DE NOVEMBRO DE 
2013
Dispõe sobre a inclusão do nome social dos/das 
estudantes travestis, transexuais e outros no tra-
tamento nos registros escolares e acadêmicos nas 
instituições de ensino que integram o Sistema de 
Ensino do Estado da Bahia e dá outras providências.
PLANO NACIONAL DE 
POLÍTICAS PARA AS 
MULHERES (2013-2015)
Objetiva o fortalecimento e a institucionalização 
da Política Nacional para as Mulheres.
RESOLUÇÃO CEE-BA Nº 
45, DE 24 DE AGOSTO 
DE 2020
Dispõe sobre educação das relações de gêneros 
e sexualidades no Sistema Estadual de Ensino da 
Bahia.
LEI FEDERAL Nº 14.164, 
DE 10 DE JUNHO DE 2021 
Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 
(Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), 
para incluir conteúdo sobre a prevenção da vio-
lência contra a mulher nos currículos da educação 
básica, e institui a Semana Escolar de Combate à 
Violência contra a Mulher.
EDUCAÇÃO 
DAS RELAÇÕES 
ÉTNICO- RACIAIS
LEI Nº 10.639, DE 9 DE 
JANEIRO DE 2003
Inclui no currículo oficial da rede de ensino a 
obrigatoriedade da temática História e Cultura 
Afro-brasileira e dá outras providências.
RESOLUÇÃO CNE/CEB 
Nº 1, DE 17 DE JUNHO 
DE 2004
Estabelece as diretrizes curriculares nacionais 
para a educação das relações étnico-raciais e para 
o ensino de História e Cultura Afro-brasileira e 
Africana.

3. MARCOS LEGAIS
47
TEMAS INTEGRADORES
NORMATIVOS
FINALIDADES
EDUCAÇÃO 
PARA A 
DIVERSIDADE
EDUCAÇÃO 
DAS RELAÇÕES 
ÉTNICO- RACIAIS
LEI FEDERAL Nº 11.645, 
DE 10 DE MARÇO DE 
2008
Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional, para incluir no currículo oficial da rede 
de ensino a obrigatoriedade da temática História e 
Cultura Afro-brasileira e Indígena.
LEI FEDERAL Nº 12.288, 
DE 20 DE JULHO DE 
2010
Institui o Estatuto da Igualdade Racial; altera as 
Leis nºs 7.716, de 5 de janeiro de 1989; 9.029, de 
13 de abril de 1995; 7.347, de 24 de julho de 1985, e 
10.778, de 24 de novembro de 2003.
LEI FEDERAL Nº 12.391, 
DE 4 DE MARÇO DE 2011
Inscreve no Livro dos Heróis da Pátria os nomes 
dos heróis da “Revolta dos Búzios” João de Deus 
do Nascimento, Lucas Dantas de Amorim Torres, 
Manuel Faustino Santos Lira e Luís Gonzaga das 
Virgens e Veiga.
LEI ESTADUAL Nº 13.182, 
DE 6 DE JUNHO DE 2014
Institui o Estatuto da Igualdade Racial e de Comba-
te à Intolerância Religiosa do Estado da Bahia.
LEI ESTADUAL Nº 13.693, 
DE 11 DE JANEIRO DE 
2017
Institui o Dia Estadual de Comemoração ao Dia da 
África no âmbito do estado da Bahia.
DECRETO ESTADUAL 
Nº 16.320, DE 21 DE 
SETEMBRO DE 2015 
Institui, no âmbito do Estado da Bahia, a Década 
Estadual Afrodescendente, com início em 1º de 
janeiro de 2015 e final em 31 de dezembro de 2024.
EDUCAÇÃO 
EM DIREITOS 
HUMANOS
DECRETO PRESIDEN-
CIAL Nº 7.037, DE 21 DE 
DEZEMBRO DE 2009
Aprova o Programa Nacional de Direitos Humanos 
(PNDH-3) e dá outras providências.
PLANO NACIONAL DE 
EDUCAÇÃO EM DIREI-
TOS HUMANOS/2007
Difunde a cultura de direitos humanos no país.
DECRETO GOVERNA-
MENTAL Nº 12.019, DE 22 
DE MARÇO DE 2010
Aprova o Plano Estadual de Direitos Humanos da 
Bahia (PEDH) e dá outras providências.
PLANO ESTADUAL DE 
EDUCAÇÃO EM DIREI-
TOS HUMANOS/2009
Expressa o compromisso do governo do Estado da 
Bahia com a promoção da cidadania e dos direitos 
humanos.
PARECER CEE/CEB Nº 8, 
DE 30 DE MAIO DE 2012
Estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação 
em Direitos Humanos.
LEI N° 10.741, DE 1º DE 
ABRIL DE 2003
Destinada a regular os direitos assegurados às 
pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessen-
ta) anos (Estatuto do Idoso).
PARECER CNE/CEB N° 
14, DE 7 DE DEZEMBRO 
DE 2011
Diretrizes para o atendimento de educação escolar 
de crianças, adolescentes e jovens em situação de 
itinerância.
RESOLUÇÃO CNE/CEB 
Nº 3, DE 16 DE MAIO 
2012
Define diretrizes para o atendimento de edu-
cação escolar para populações em situação de 
itinerância.
RESOLUÇÃO CEE-BA Nº 
45, DE 24 DE AGOSTO 
DE 2020
Dispõe sobre educação das relações de gêneros 
e sexualidades no Sistema Estadual de Ensino da 
Bahia.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
48
TEMAS INTEGRADORES
NORMATIVOS
FINALIDADES
EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL
RESOLUÇÃO CNE/CP 
Nº 2, DE 15 DE JUNHO 
DE 2012
Estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Ambiental.
RESOLUÇÃO CEE-BA 
N° 11, DE 17 DE JANEIRO 
DE 2017
Dispõe sobre a Educação Ambiental no Sistema 
Estadual de Ensino da Bahia.
LEI ESTADUAL Nº 12.056, 
DE 7 DE JANEIRO DE 
2011
Institui a Política de Educação Ambiental do 
Estado da Bahia e dá outras providências.
DECRETO Nº 19.083, DE 
6 DE JUNHO DE 2019
Regulamenta a Lei nº 12.056, de 7 de janeiro de 
2011, que institui a Política de Educação Ambiental 
do Estado da Bahia e dá outras providências.
SAÚDE NA 
ESCOLA
LEI ESTADUAL Nº 13.572, 
DE 30 DE AGOSTO DE 
2016
Institui a Política Estadual de Convivência com o 
Semiárido e o Sistema Estadual de Convivência 
com o Semiárido e dá outras providências.
LEI FEDERAL Nº 11.947, 
DE 26 DE JUNHO DE 
2009
Dispõe sobre o atendimento da alimentação 
escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola 
aos/às estudantes da Educação Básica; altera as 
Leis nºs 10.880, de 9 de junho de 2004, 11.273, de 
6 de fevereiro de 2006, 11.507, de 20 de julho de 
2007, e revoga dispositivos da Medida Provisória nº 
2.178-36, de 24 de agosto de 2001, e a Lei nº 8.913, 
de 12 de julho de 1994, e dá outras providências.
DECRETO PRESIDEN-
CIAL Nº 6.286, DE 5 DE 
DEZEMBRO DE 2007
Institui o Programa Saúde na Escola.
PORTARIA CONJUNTA 
SEPLAN/SESAB/SEC 
Nº 1, DE 17 DE MAIO DE 
2014
Institucionaliza as ações transversais e esforços 
intersetoriais para implantação do Programa 
de Ação Estadual de Prevenção da gravidez e 
assistência ao parto na adolescência.
PORTARIA Nº 2.728, DE 7 
DE ABRIL DE 2016
Institui a Promoção da Saúde e Prevenção de 
Doenças e Agravos no contexto escolar, com 
ênfase no combate ao mosquito Aedes aegypti.
PORTARIA CONJUNTA 
SESAB/SEC Nº 1, DE 29 
DE AGOSTO DE 2018
Dispõe sobre a obrigatoriedade da apresentação 
da carteira/cartão de vacinação em creches e 
escolas, em todo o território do Estado da Bahia.
EDUCAÇÃO 
FISCAL
LEI FEDERAL Nº 13.666, 
DE 16 DE MAIO DE 2018
Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 
(Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), 
para incluir o tema transversal da educação 
alimentar e nutricional no currículo escolar.
PORTARIA INTERMINIS-
TERIAL MF/MEC Nº 413, 
DE 31 DE DEZEMBRO DE 
2002
Implementa o Programa Nacional de Educação 
Fiscal.
DECRETO ESTADUAL 
Nº 15.737, DE 10 DE 
DEZEMBRO DE 2014
Institui a Educação Fiscal na Bahia.
Fonte: Elaboração Equipe SEC/SUDEP (2018).

3. MARCOS LEGAIS
49

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
50
4. PRINCÍPIOS EMBASADORES DO CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO
PRINCÍPIOS 
EMBASADORES 
DO CURRÍCULO 
DO ENSINO MÉDIO
4

4. PRINCÍPIOS EMBASADORES DO CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO
51
4. PRINCÍPIOS EMBASADORES DO CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO
Assim, o objeto da educação diz respeito, de um lado, à 
identificação dos elementos culturais que precisam ser assimilados 
pelos indivíduos da espécie humana para que eles se formem 
humanos e, de outro lado e concomitantemente, à descoberta 
das formas mais adequadas para atingir esse objetivo.
Dermeval Saviani
4.1. PRINCÍPIOS GERAIS
Os princípios gerais que orientam o DCRB – Ensino Médio estão em consonância 
com os princípios do Plano Estadual de Educação da Bahia e com a Resolução CEE 
nº 137/2019, os quais direcionam todos os níveis, etapas, modalidades e ofertas da 
educação baiana. São eles:
I.	 Igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II.	 Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte 
e o saber; 
III.	 Pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
IV.	 Universalização do atendimento escolar;
V.	 Superação das desigualdades educacionais, com ênfase no desenvolvimen-
to integral do sujeito, na promoção da cidadania e na erradicação de todas 
as formas de discriminação;
VI.	 Melhoria da qualidade da educação;
VII.	 Formação para o desenvolvimento integral do sujeito, nas suas múltiplas 
dimensões: cognitiva, afetiva, artística, cultural, literária, numa perspectiva 
omnilateral, para a cidadania e o trabalho, visando à formação de sujeitos 
éticos, críticos e reflexivos, para a consolidação de uma sociedade demo-
crática e participativa;
VIII.	 Promoção do princípio da gestão democrática da educação no Estado;
IX.	 Promoção humanística, científica, cultural e tecnológica do Estado;
X.	 Valorização dos profissionais da educação;
XI.	 Valorização dos princípios do respeito aos direitos humanos, à inclusão, à 
diversidade de gênero, orientação sexual, étnico-racial, religiosa e à susten-
tabilidade socioambiental e respeito à participação das juventudes.
4.2 PRINCÍPIOS ESPECÍFICOS
Visando aos direitos e objetivos de aprendizagem dos/as estudantes, os princípios 
específicos do DCRB – Ensino Médio estão em consonância com as Diretrizes Cur-
riculares Nacionais do Ensino Médio (Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de novembro 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
52
de 2018) e, também, com os princípios previstos na DCNEM, do ano de 2012 (Re-
solução nº 2, de 30 de janeiro de 2012), estando esses últimos alinhados ao projeto 
educacional do Estado da Bahia que, por conseguinte, está pautado nas referências 
teóricas e metodológicas sociocríticas do DCRB – Etapa do Ensino Médio. São eles:
I.	 projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na cons-
trução das dimensões pessoal, cidadã e profissional dos/as estudantes;
II.	 trabalho como princípio educativo;
III.	 pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de 
novos conhecimentos;
IV.	 compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produ-
ção e de trabalho e das culturas;
V.	 diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por 
parte dos/as estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histó-
rico, econômico, social, científico, ambiental, cultural, local e do mundo do 
trabalho;
VI.	 indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a his-
toricidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
VII.	 indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino e de 
aprendizagem.
VIII.	 trabalho 
e 
pesquisa 
como 
princípios 
educativos 
e 
pedagógicos, 
respectivamente;
IX.	 educação em direitos humanos como princípio nacional embasador.
X.	 integração de conhecimentos gerais e, quando for o caso, técnico-profissio-
nais realizada na perspectiva da interdisciplinaridade e da contextualização;
XI.	 reconhecimento e aceitação da diversidade e da realidade concreta dos 
sujeitos do processo educativo, das formas de produção, dos processos de 
trabalho e das culturas a eles subjacentes;
XII.	 integração entre educação e as dimensões do trabalho, da ciência, da tec-
nologia e da cultura como base da proposta e do desenvolvimento curri-
cular, enfatizando a inovação e o empreendedorismo social (BRASIL, 2012; 
BRASIL,2018; ênfase adicionada).

4. PRINCÍPIOS EMBASADORES DO CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO
53

EIXOS 
ESTRUTURANTES
5

5. EIXOS ESTRUTURANTES
55
5. EIXOS ESTRUTURANTES
Os eixos estruturantes do DCRB são pilares que deverão perpassar toda a organiza-
ção curricular das instituições de ensino de Educação Básica, públicas e privadas, da 
Bahia, visando reafirmar o compromisso do Estado com a formação integral de todos/
as os/as estudantes, em uma perspectiva equânime e emancipatória, para a promo-
ção dos direitos humanos, civis e sociais dos/as mesmos/as, para a erradicação de 
quaisquer formas de discriminação, práticas preconceituosas, racistas, LGBTQIAfó-
bicas, machistas, misóginas e xenofóbicas, tendo como horizonte o fortalecimento 
permanente dos princípios republicanos de um estado democrático de direito.
A abordagem dos eixos deve estar presente nas práticas docentes e nas relações 
interpessoais entre os/as representantes dos segmentos que compõem a comuni-
dade escolar, a partir de uma proposta política e pedagógica que traz no seu bojo a 
apropriação dos conhecimentos científicos filosóficos, artísticos e literários como 
principal referência para a compreensão histórica dos fenômenos sociais e naturais, 
objetivando a superação dos fenômenos violentos, excludentes e discriminatórios.
5.1. EDUCAÇÃO ANTIRRACISTA E ENSINO DA HISTÓRIA E CULTURA 
INDÍGENA, AFRICANA E AFRO-BRASILEIRA
“Animai-vos, povo bahiense, que está para chegar o tempo feliz da 
liberdade. O tempo em que todos seremos irmãos. O tempo em que 
todos seremos iguais” (Manifesto da Revolta de Búzios, 1798).
Considerando os marcos legais, Lei Federal nº 10.639, de 9 de janeiro  de 2003, e 
da Lei Federal nº 11.645, de 10 de março de 2008, que orientam o ensino da História 
e Cultura Africana, Afro-brasileira e Indígena, bem como as demandas históricas 
da sociedade civil, representadas pelo Movimento Negro em diferentes regiões do 
Brasil, desde a década de 1920 – Imprensa Negra, em 1930 – Frente Negra Brasileira, 
nos anos de 1944 – Teatro Experimental do Negro e, nos anos seguintes, na década 
de 1970, com o surgimento dos blocos  afros na Bahia e Movimento Negro Unificado, 
em 1978, a década de 1990 também foi marcada pela continuidade das lutas em 
defesa da democracia, das ações afirmativas e pela construção de uma sociedade 
antirracista, a exemplo da Marcha Zumbi dos Palmares, em 1995, realizada em Bra-
sília, sendo esse um importante marco de mobilização social. Vale ressaltar que o 
Estado da Bahia, por meio da sua Constituição, de 5 de abril de 1989, já indicava o 
comprometimento com a superação do racismo estrutural, conforme disposto nos 
artigos do Capítulo XXIII – Do Negro:
Art. 286 – A sociedade baiana é cultural e historicamente 
marcada pela presença da comunidade afro-brasileira, 
constituindo a prática do racismo crime inafiançável e 
imprescritível, sujeito a pena de reclusão, nos termos da 
Constituição Federal.
Art. 287 – Com países que mantiverem política oficial de 
discriminação racial, o Estado não poderá:
I.	 admitir participação, ainda que indireta, através de 
empresas neles sediadas, em qualquer processo lici-
tatório da Administração Pública direta ou indireta;

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
56
II.	 manter intercâmbio cultural ou desportivo, através 
de delegações oficiais.
Art. 288 – A rede estadual de ensino e os cursos de forma-
ção e aperfeiçoamento do servidor público civil e militar 
incluirão em seus programas disciplina que valorize a 
participação do negro na formação histórica da sociedade 
brasileira.
Art. 289 – Sempre que for veiculada publicidade estadual 
com mais de duas pessoas, será assegurada a inclusão de 
uma da raça negra.
Art. 290 – O dia 20 de novembro será considerado, no 
calendário oficial, como Dia da Consciência Negra. 
A luta histórica do movimento negro e o compromisso do Estado brasileiro no re-
conhecimento do combate ao racismo, via educação, resultou no fortalecimento de 
um cenário social positivo para o alcance da justiça social e garantia dos direitos 
humanos. Os anos 2000 indicaram importantes avanços na sociedade brasileira e 
a aprovação da Lei nº 10.639/03 é um marco para a história da educação no país.
A superação do racismo é uma tarefa desafiadora para uma sociedade arraigada nas 
desumanas e desastrosas experiências coloniais, que tende a produzir e reproduzir 
nas práticas cotidianas, nas relações interpessoais, nas expressões racistas, nas 
piadas, nos olhares, gestos e atitudes, bem como nas estruturas sociais, no mercado 
de trabalho, no acesso à saúde, na segurança pública e demais setores da sociedade. 
A escola não é uma instituição isolada da sociedade, o currículo não é neutro (SILVA, 
2011), portanto, sujeitos em processo de ensino e aprendizagem também produzem 
e/ou reproduzem contradições históricas, sociais, raciais e econômicas.
Indubitavelmente, a compreensão da promoção de uma educação antirracista in-
clui a necessidade de ampliar o olhar para as diferentes experiências da população 
negra, considerando as suas realidades locais e territoriais, modos e subjetividades 
das crianças, jovens e adultos, bem como pode ser conduzida pela autonomia do-
cente, com base em pedagogias, metodologias, perspectivas e correntes teóricas, 
tais como: pós-colonial, decolonial, descolonial, afrocentrada, com base nas pers-
pectivas do Movimento Mulherismo Africana, Feminismo e Negros, considerando a 
interseccionalidade, entre outras perspectivas.
Também é importante considerar o Decreto Estadual nº 16.320/2015 – Década 
Internacional Afrodescendente que, em seu art. 1º, institui, no âmbito do Estado 
da Bahia, a Década Estadual Afrodescendente, iniciando em 1º de janeiro de 2015, 
em consonância com a Década Internacional de Povos Afrodescendentes, procla-
mada pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas, com o objetivo de 
promover o respeito, proteção e cumprimento dos direitos humanos da população 
negra, com a promoção da igualdade racial e a eliminação do racismo e todas as 
formas de discriminação.
Outro importante documento legal que devemos considerar como um dos instru-
mentos para a implementação da educação antirracista é a Lei nº 13.182 de 6 de ju-
nho de 2014, que institui o Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância 
Religiosa do Estado da Bahia, o qual prevê, no seu art. 26, que
a Secretaria da Educação procederá à apuração adminis-
trativa das ocorrências de racismo, discriminação racial, 

5. EIXOS ESTRUTURANTES
57
intolerância religiosa no âmbito das unidades do Sistema 
Estadual de Ensino, através de estruturas administrativas 
especificamente criadas para este fim, em articulação com 
a Rede e o Centro de Referência de Combate ao Racismo e à 
Intolerância Religiosa, que prestará apoio social, psicológico 
e jurídico específico às pessoas negras atingidas, com prio-
ridade no atendimento de crianças e adolescentes negros.
Compreendendo o percurso histórico que justifica uma prática pedagógica antirracis-
ta, apresentada com base nas pesquisas de Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva (1986), 
Sales Augusto (2005 e 2014), Ana Célia da Silva (1995), Maria de Lourdes Siqueira (2006), 
Nilma Lino Gomes (2017), Vanda Machado (2019), entre outros/as pesquisadores/as 
do campo da educação das relações étnico-raciais, é imprescindível a construção 
coletiva da Educação Antirracista e Ensino da História e Cultura Afro-brasileira e 
Africana, em observância à Resolução CNE/CP nº 1/2004, que instituiu as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino 
da História e Cultura Afro-Brasileira e Africana – DCNs, em regulamentação à Lei nº 
10.639/03, que altera a LDB nº 9.394/96, nos artigos 26-A, 79-A e 79-B.
No bojo dessas diretrizes para implementação e implantação das Leis nºs 10.639/03 e 
11.645/08, as principais demandas, atualmente, são: a formação de professores/as e a 
produção de materiais pedagógicos. Todavia, é importante ressaltar que tais desafios 
são postos, também, à gestão escolar e à comunidade escolar, que são convidadas 
a desconstruir imaginários preconceituosos, produzir materiais e conhecer outras 
narrativas sobre a história e cultura dos povos africanos, afro-brasileiros e indígenas.
É consenso entre os educadores/as brasileiros/as o reconhecimento de que a pro-
moção de uma educação antirracista e a implementação das Leis nºs 10.639/03 e 
11.645/08 não são legislações impostas de forma arbitrária ao currículo, pois ela 
é resultado de uma demanda legítima e histórica da sociedade civil, educadores, 
professores, estudantes, pesquisadores acadêmicos, militantes, governos e sujeitos 
negros, não negros, indígenas de diferentes filiações, orientações  e experiências 
religiosas, preocupados com um projeto de sociedade equânime para todos e todas.
É importante pontuar que, além da vasta produção em âmbito nacional e interna-
cional, o Estado da Bahia é referência no ensino da história da cultura afro-brasilei-
ra e africana, portanto, podemos citar as experiências pedagógicas dos blocos afros 
na Bahia, as experiências já desenvolvidas por professores/as da Rede Estadual de 
Ensino e pesquisadores/as das nossas universidades estaduais.
A pesquisa desenvolvida por Nilma Lino Gomes em 2012, apoiada e financiada pelo 
Ministério da Educação (MEC) e pela Unesco, intitulada “Práticas pedagógicas de 
trabalhos com relações étnico-raciais na escola”, apresentou importantes inicia-
tivas no Estado da Bahia. Essa pesquisa identificou, também, a desinformação ou 
desconhecimento da alteração da Lei de Diretrizes e Bases da Educação e dos do-
cumentos que a orientam.
A literatura consolidada aponta possibilidades diversas; no entanto, chamamos a 
atenção para quatro aspectos fundamentais que não podem ser ignorados no Refe-
rencial Curricular da Bahia:
Os marcos legais e a luta histórica do movimento negro
a)	 formulação de conceitos e de epistemologias educacionais que questionem 
o eurocentrismo e a educação hegemônica que homogeneíza os nossos 
estudantes; 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
58
b)	 a revisão crítica e criteriosa dos recursos pedagógicos, e
c)	 a ampliação de diálogos transnacionais e diaspóricos para pensar a educa-
ção para as relações étnico-raciais.
Muitos outros pontos são relevantes para o Referencial Curricular da Bahia, e alguns 
deles estão descritos nas ementas, na perspectiva de referenciar os/as profissio-
nais da educação na sua prática em sala de aula e na vida com essa agenda histórica, 
necessária, humanitária e de suma relevância. Porém, reconhecendo as limitações 
textuais, indicamos bibliografias e relembramos  que não há receitas, mas sim um 
campo de estudo consolidado e complexo, além de uma vasta  possibilidade de 
recursos e oportunidades para fortalecimento desse percurso, em busca de uma 
educação libertadora e comprometida com a desconstrução do imaginário racista 
e segregacionista.
Reconhecendo que a história educacional da Bahia já acumula exemplos de con-
quistas  importantes na luta antirracista, reforçamos que os/as profissionais da 
educação dos sistemas de ensino do Estado e de todas as pessoas preocupadas 
e comprometidas com a agenda global  da educação antirracista têm como com-
promisso articular experiências e conteúdos curriculares sobre a História Africana, 
Afro-brasileira e Indígena, reconhecendo, também, as histórias dos povos europeus 
como marcos fundamentais para a constituição do nosso país.
Esse processo deve ocorrer nas escolas de forma respeitosa, transversal, transdis-
ciplinar e democrática, levando sempre em consideração as realidades e especi-
ficidades das instituições de ensino e os conhecimentos que os/as estudantes já 
trazem de suas vivências na família e na comunidade, conforme estabelecem as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e para 
o Ensino da História e Cultura Afro-brasileira e Africana.
Dessa forma, convidamos os/as profissionais da educação do Estado da Bahia para a 
construção coletiva de uma educação antirracista, democrática e equânime, tendo 
em vista a necessidade de relações pautadas nos direitos humanos universais, na 
Constituição Federal, nos documentos legais que orientam a educação nacional e 
a educação no estado da Bahia, bem como os compromissos globais estabelecidos, 
como a III Conferência Mundial contra o Racismo, Discriminação Racial, Xenofobia 
e formas correlatas de Intolerância, realizada em Durban, na África do Sul, em 2001, 
na qual o Estado brasileiro comprometeu-se com a agenda da diversidade.
O reconhecimento da importância da atuação dos/as professores/as neste pro-
cesso está previsto no Plano de Educação do Estado da Bahia PEE (2016-2026), 
regulamentado pela Lei Estadual nº. 13.559, de 11 de maio de 2016, na Meta 15 e 
Estratégia 15.8, visando consolidar ações de natureza interinstitucional que refor-
cem os objetivos da Lei nº 10.639/03 e da Lei nº 11.645/08, com inclusão curricular 
dos objetos de conhecimento a que se referem essas leis, em articulação com os 
sistemas de Educação Básica.
5.2 EDUCAÇÃO NA DIVERSIDADE E PARA A DIVERSIDADE
O cenário educacional brasileiro passa por significativas mudanças no que se re-
fere às políticas públicas. A diversidade na educação é uma demanda importante e 
que desponta no cenário das políticas públicas educacionais sobretudo para fazer 
cumprir o direito à educação de qualidade social para todas as pessoas. Uma dessas 
políticas educacionais estruturantes é o currículo, pois, a partir dele, são declara-
dos os valores e conhecimentos que determinado sistema, rede ou instituição de 

5. EIXOS ESTRUTURANTES
59
ensino pretende conduzir numa proposta de formação de pessoas. Mas, para con-
siderar a diversidade no contexto do “currículo vivo” das escolas, faz-se necessário 
compreender diversidade, que, segundo Nilma Lino Gomes,
a diversidade pode ser entendida como a construção 
histórica, cultural e social das diferenças. A construção 
das diferenças ultrapassa as características biológicas, 
observáveis a olho nu. As diferenças são também constru-
ídas pelos sujeitos sociais ao longo do processo histórico 
e cultural, nos processos de adaptação do homem e da 
mulher ao meio social e no contexto das relações de 
poder. Sendo assim, mesmo os aspectos tipicamente 
observáveis, que aprendemos a ver como diferentes desde 
o nosso nascimento, só passaram a ser percebidos dessa 
forma  porque nós, seres humanos e sujeitos sociais, no 
contexto da cultura, assim os nomeamos e identificamos 
(GOMES, 2008).
A escola é, em sua essência, um local diverso, de corpos, de identidades, de perten-
cimentos étnico-raciais, de gerações, de saberes singulares e diversos. Tal ambien-
te envolve uma variedade cultural apresentada não apenas por diversos formatos 
linguísticos, mas também por diversas demonstrações de tradições, crenças, cul-
turas, valores, posicionamentos políticos, expressões, orientações afetivo-sexuais, 
identidades de gênero, sexualidades e etnias variadas.
Uma educação que versa acerca da diversidade tem como base, ainda, o respeito 
às suas municipalidades, expressas no cotidiano escolar. Sendo assim, é muito im-
portante que os/as educadores/as busquem por práticas educativas que valorizem 
e promovam a cultura e os aspectos identitários dos municípios que integram os 
Territórios de Identidade do Estado, “suas características geoambientais e socioam-
bientais, bem como com a sociedade, a história, a cultura, a economia” (BAHIA, 2019). 
Dessa forma, a escola preservará as “histórias, memórias e identidades da história lo-
cal nas diferentes temporalidades” (BAHIA,2019), e tais memórias e identidades locais 
podem ser contextualizadas para aprendizagem de outros conteúdos curriculares.
As diretrizes apresentadas neste eixo mostram que as políticas públicas implemen-
tadas no Estado da Bahia podem impulsionar e promover a construção de uma 
escola mais plural. A implementação na rede estadual de elementos como rodas 
discursivas e demais práticas pedagógicas que sejam inclusivas vão auxiliar os pro-
fissionais de educação que atuam na educação básica – seja em escolas públicas ou 
privadas do Estado – a compreender que incluir pessoas diferentes no cotidiano 
escolar é, também, um ato de respeito. Contribuir com e para a aceitação do/a 
aluno/a de uma forma que seja construtiva para estes/estas tem como objetivo, 
ainda, fazer valer o que descreve a Constituição de 1988 no art. 3º, que discorre 
sobre os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I.	 Construir uma sociedade livre, justa e solidária;
II.	 Garantir o desenvolvimento nacional;
III.	 Erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e 
regionais;
IV.	 Promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
idade e quaisquer outras formas de discriminação (BRASIL, 1988).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
60
O debate de questões que envolvem a diversidade e os direitos humanos, como 
as relações étnico-raciais, as diversidades religiosas – em especial, as oriundas de 
matrizes africanas e afro-brasileiras –, os povos indígenas, os povos ciganos, as 
pessoas com deficiências (PCD), as  identidades de gênero e sexualidades, bem 
como o enfrentamento a todas as formas de violência e de discriminação a todos os 
grupos sociais considerados minoritários devem ser pauta ou abordados de forma 
contextualizada na elaboração de atividades pedagógicas que atravessam, intersec-
cionam, promovam e possibilitam novas formas de pensar e vivenciar a educação 
para a diversidade nas instituições de ensino, de forma leve e que não provoque 
sofrimento a esses grupos.
As dimensões supramencionadas, que tratam da diversidade humana, presente em 
todos os espaços sociais, são contempladas pelo conceito de supralegalidade do 
ordenamento jurídico brasileiro, conforme ressalta a estratégia 2.12 do Plano Esta-
dual de Educação (PEE) – Lei nº 13.559/2016:
estimular que o respeito às diversidades seja objeto de 
tratamento transversal pelos professores, bem como 
pelas Instituições de Ensino Superior nos currículos de 
graduação, respeitando os Direitos Humanos e o combate 
a todas as formas de discriminação e intolerância, à luz 
do conceito de supralegalidade presente no ordenamento 
jurídico brasileiro (Bahia, 2016).
No campo da diversidade de gênero e sexualidades, outro normativo recente que 
reforça a atuação dos/as educadores/as sobre a questão é a publicação da Reso-
lução CEE-BA nº 45/2020, que dispõe sobre Educação das Relações de Gêneros e 
Sexualidades, a ser observada pelas instituições públicas e privadas integrantes do 
Sistema Estadual de Ensino da Bahia, conforme o art. 2º da referida resolução, que 
tem como princípios: 
I.	 Dignidade humana; 
II.	 Laicidade da educação; 
III.	 Educação democrática; 
IV.	 A equidade de gênero; 
V.	 Reconhecimento e valorização das diferenças e da diversidade de gênero e 
sexualidade; 
VI.	 Pluralismo de ideias e concepções pedagógicas; 
VII.	 Transversalidade e contextualização do conhecimento.
Neste eixo estruturante do DCRB, a centralidade do currículo na educação para as 
relações étnico-raciais é reforçada a partir da aplicabilidade da Lei nº 10.639/2003, 
que trata da inserção da História e Cultura Africana e Afro-brasileira nos currículos 
escolares, bem como da aplicabilidade da Lei nº 11.645/08, que insere os estudos da 
História e Cultura Indígena nos currículos das escolas. A importância dos povos afri-
canos e indígenas deve constituir a “espinha dorsal” para a organização curricular e 
orientar as práticas pedagógicas das escolas do Estado. Faz-se necessário considerar 
a história da ancestralidade africana e indígena evidenciando as contribuições desses 
povos nos mais diversos campos do conhecimento e do saber, suas estratégias de re-
sistência e todas as conquistas realizadas ao longo do processo de construção do país. 

5. EIXOS ESTRUTURANTES
61
O Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância Religiosa do Estado da 
Bahia (Lei nº 13.182, de 6 de junho de 2014), em seu art. 25, dispõe que
o Estado adotará ações para assegurar a qualidade do 
ensino da História e da Cultura Africana, Afro-brasileira 
e Indígena nas unidades do Ensino Fundamental e Médio 
do Sistema Estadual de Ensino, em conformidade com o 
estabelecido pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, assegurando a estrutura e os meios necessários 
à sua efetivação, inclusive no que se refere à formação 
permanente de educadores, realização de campanhas 
e disponibilização de material didático específico, no 
contexto de um conjunto de ações integradas com o 
combate ao racismo e à discriminação racial nas escolas 
(BAHIA, 2014).
Um outro aspecto importante dentro deste eixo é promover diálogos com as multi-
plicidades das denominações religiosas presentes nas escolas, considerando que o 
Estado brasileiro é laico, objetivando a convivência respeitosa entre as pessoas, con-
forme dispõe o inciso VI do art. 5º da Constituição, que diz: “É inviolável a liberdade 
de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos 
e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias” (BRASIL, 
1988). Também o art. 4º do Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância 
Religiosa do Estado da Bahia (Lei nº 13.182, de 6 de junho de 2014) dispõe que
é dever do Estado e da sociedade garantir a igualdade de 
oportunidades, reconhecendo a todo cidadão brasileiro, 
independentemente da etnia ou cor da pele, o direito à 
participação na comunidade, especialmente nas ativi-
dades políticas, econômicas, empresariais, educacionais, 
culturais e esportivas, defendendo sua dignidade e valores 
religiosos e culturais (BAHIA, 2014).
Destarte, a Unesco se refere à diversidade cultural como necessária para a concei-
tuação do gênero humano, como a diversidade biológica o é para a natureza. Cons-
tituindo, assim, um patrimônio comum da humanidade e que deve ser reconhecida 
e consolidada em benefício das gerações presentes e futuras. Deste modo, os/as 
alunos/as são a expressão do futuro que queremos e, para isso, é necessário que, 
no presente, trabalhemos uma educação na e para a diversidade, valorizando e res-
peitando a integridade do singular humano nas mais distintas formas de expressões 
que possam surgir e, mesmo que não saibamos “dar” nome a “estas” determinadas 
situações, que possamos estar abertos e abertas a aprender e apreender a fazer um 
espaço educativo melhor. Assim, a educação na e para a diversidade deve vislumbrar 
um lugar em meio à dinâmica social, promovendo trocas de experiências, diálogos, 
rodas de conversas, planejamentos pedagógicos, a partir das realidades existen-
tes no “chão” da  escola, envolvendo os/as atores/atrizes da educação e toda esta 
nova emergência dos conceitos  sobre: as pluralidades, multiplicidades, variedades, 
diferenças e heterogeneidade da tradição, que se contrapõem aos novos modelos 
apresentados nas diversas formas de interpretar a nossa existência.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
62
5.3 EDUCAÇÃO E DIREITOS HUMANOS
“A educação é um elemento importante na luta pelos direitos 
humanos. É o meio para ajudar os nossos filhos e as pessoas a 
redescobrirem a sua identidade e, assim, aumentar o seu auto-
respeito. Educação é o nosso passaporte para o futuro, pois 
o amanhã só pertence ao povo que prepara o hoje.”
MALCOLM X
O processo de educar precisa ser compreendido como uma tarefa grupal, que 
permite a todas as pessoas que integram uma comunidade, sejam estas nas suas 
mais diversas configurações, sentirem-se representadas em suas diversidades 
não somente nos conteúdos que norteiam essas práticas, mas, sobretudo, pelos/
as atores/atrizes que estão à frente da gestão ou da execução da educação pro-
priamente dita.
Considerando as diversidades destas identidades que integram o conjunto de 
profissionais e pessoas a serem atendidas pela rede de educação no Estado da 
Bahia, aqui reconhecidas em seus aspectos etários, étnico-raciais, de gêneros, 
sexualidades, religiosidades, condições socioeconômicas, representadas por 
profissionais da educação, estudantes, familiares e outros sujeitos com as quais 
serão pensados as práticas e os eixos embasadores educacionais, é fundamental 
atentar para outros fatores que perpassam tais singularidades, contextualizando, 
ainda, com a historicidade de cada um dos grupos para os quais são pensadas 
tais práticas, bem como seus signos e valores, como expressões da subjetividade 
humana. Dado que, se desejarmos, se objetiva, de fato, em produzir um impacto 
que contribua para eficácia do processo educacional.
A trama social tem revelado a urgência de uma educação que nos permita a cons-
trução numa perspectiva para além da formação de pessoas que possam se desen-
volver do ponto de vista restrito da formação profissional ou acadêmica, mas, de 
modo muito mais proeminente, na possibilidade do se perceber em sua condição 
cidadã, capaz de opinar e interferir na construção cotidiana das ações em defesa 
dos direitos humanos, numa perspectiva emancipatória. Algo que não admite mais 
a reprodução das tutelas paralisantes que mantêm processos de dependências e 
assim, portanto, silenciando os grupos sociais em maior vulnerabilidade, a exemplo 
da população indígena, negra, mulheres, LGBTQIA+, pessoas com deficiência (PCD), 
entre outras expressões de identidade.
Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações 
Unidas (ONU), em sua Agenda 2030, reserva lugar de destaque para educação, ao 
dispor, no Objetivo 4: Educação de Qualidade. E, nesta, convoca-nos ao compro-
misso de “assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade, e promover 
oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todas e todos” (ONU, 2015) 
para todas as pessoas. O que em muito deve nos mobilizar, frente às realidades 
percebidas em nosso país, com elevados índices de pobreza e desigualdades sociais, 
uma vez que a educação deve ser compreendida como ferramenta contribuinte 
para erradicação destas condições.
Cabe, ainda, ressaltar que tais desigualdades terminam por desaguar num mar revol-
to, capaz de reforçar a necessidade do compromisso trazido no ODS citado anterior-
mente, ao dispor, em uma de suas metas, “até 2030, substancialmente aumentar o 
contingente de professores qualificados...”, algo que encontra contribuição significa-
tiva neste Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB) e, especialmente, aqui 
neste texto, que trata de um dos eixos estruturadores do Documento, “Educar em e 

5. EIXOS ESTRUTURANTES
63
para os direitos humanos”, dada a sua manifestação de relevância no contexto escolar 
e do reconhecimento ao empenho e compromisso de professoras e professores para 
com cada estudante ou demais pessoas de seus círculos de convivência, ao lhes dar 
o suporte necessário para que suas identidades e subjetividades sejam respeitadas.
A crescente violência percebida em nosso tecido social revela o quanto se mos-
tra urgente e fundamental à gestão da educação e todas as pessoas que atuam 
nestes espaços, como educadoras e educadores, independentemente de serem 
professoras ou integrantes do corpo auxiliar, estabelecer diálogos com toda a 
comunidade para além dos muros das escolas, espaços de formação profissional, 
universidades, entre outros, se desejarmos de fato contribuir para um desenvol-
vimento amplo e coletivo.
Os índices de “evasão” escolar devem nos convocar ao desenvolvimento conjunto 
de novas tecnologias sociais, que permitam a participação efetiva de profissionais 
e estudantes que, de forma direta, se percebam afetados por este processo de 
construção e que resulte na tarefa grupal de educar todas as pessoas, a partir do 
respeito e acolhimento às diferenças, contribuindo, ainda, para o alcance das metas 
do citado ODS, inclusive quando disposto em seu enunciado: “Até 2030, garantir 
que todas as meninas e meninos completem o ensino primário e secundário livre, 
equitativo e de qualidade, que conduza a resultados de aprendizagem relevantes e 
eficazes”(ONU, 2015).
As realidades aqui apresentadas são orientadoras para que, coletivamente, seja pos-
sível construir e propor estratégias de enfrentamento às desigualdades sociais, por 
meio da utilização da educação como ferramenta a ser compartilhada em meio às 
potencialidades e dificuldades presentes no cotidiano de cada um dos Territórios 
de Identidades da Bahia, considerando suas peculiaridades e o conjunto de crenças 
que povoam tais espaços educacionais, mas que não deverão nos fazer perder o 
foco da educação sob a perspectiva emancipatória.
É digno pontuar, ainda, que a educação aqui não se restringe apenas aos espaços 
da educação básica, profissional ou superior, formal ou informal. Antes, refere-se 
ao conjunto de possibilidades que contribuem para a construção das criticidades 
e desenvolvimento humano, incluindo, ainda, os espaços de privação de liberdade, 
sejam estes as unidades de internação provisória para adolescentes e/ou de cum-
primento das medidas socioeducativas de internação, presídios e penitenciárias, já 
que este público requer nosso olhar atento às possibilidades de ressignificação a 
partir da educação, dadas as suas realidades e vulnerabilidades.
A compreensão acerca das realidades aqui apresentadas nos convoca a reafirmar 
que, independentemente de ser ofertada pela rede de ensino pública ou privada, 
a educação é um dever do Estado e deverá, portanto, orientar as práticas que 
asseguram a cada estudante, de forma equânime, o acesso ao conhecimento dos 
seus direitos, de modo a reconhecer o dever de respeitar e promover os direitos 
humanos em todos espaços, inclusive na escola, e para além  de seus muros, de 
forma crítica e participativa.
É nesta perspectiva de construção plural, conjunta e participativa que este eixo, 
um dos estruturadores do Documento Curricular da Bahia, reafirma o respeito 
e a promoção dos direitos humanos de forma irrestrita e convida profissionais 
da educação, estudantes, familiares,    o Sistema de Garantia de Direitos e todo o 
tecido social para atuar de forma participativa na construção de novas tecnologias 
sociais que contribuam para a efetividade, eficiência e eficácia da educação de 
forma ampla em todo o Estado da Bahia, contribuindo, assim, para redução das 
desigualdades sociais.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
64
5.4 TRABALHO, CIÊNCIA, TECNOLOGIA E CULTURA: AS DIRETRIZES 
NACIONAIS PARA O CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO BRASILEIRO
É na etapa do Ensino Médio que os/as jovens são introduzidos, de uma forma mais 
contundente, no mundo do trabalho para estarem inseridos na sociedade de con-
sumo, sendo instados pelo modo de produção capitalista a trocar a sua força de 
trabalho por remuneração. É dessa necessidade latente por sobrevivência que uma 
parcela considerável de estudantes do Ensino Médio da rede pública abandona os 
estudos para serem absorvidos pelo mundo do trabalho, quase sempre o informal.
No capitalismo, o trabalho se manifesta histórica e con-
cretamente como produtor de mercadorias que geram 
riqueza para o capital, enquanto o trabalhador troca a 
sua força de trabalho por alguma forma de retribuição 
financeira, que é a condição necessária para lhe assegurar 
alguma condição de vida e cidadania (KUENZER, 2007).
Tratar dessa realidade em uma sociedade dividida em classes de forma crítica e 
consciente é, também, papel político-pedagógico da educação formal, iniciando na 
educação básica, em todas as suas ofertas e modalidades, até o ensino superior, so-
bretudo na educação pública que atende, majoritariamente, à classe trabalhadora 
e seus/suas filhos/as.
Assim, a organização do currículo, do prescritivo ao vivencial, desenvolvida a par-
tir da centralidade da categoria trabalho, nos sentidos ontológico e histórico, é 
crucial no processo de formação da classe trabalhadora presente nas escolas pú-
blicas. Desvelar o que está por trás das engrenagens que estruturam a sociedade 
capitalista de consumo, seus matizes e estratégias de permanência no poder, se faz 
imperativo. Além disso, é importante promover reflexões e estratégias nas escolas 
para incentivar o desenvolvimento de atitudes e ações dos/as estudantes, sejam 
elas individuais ou coletivas, visando à superação dessa lógica.
Acácia Kuenzer, no livro “Ensino Médio – Construindo uma proposta para os que 
vivem do Trabalho”, conceitua trabalho como
práxis humana, ou seja, como o conjunto de ações, ma-
teriais e espirituais, que o homem, enquanto indivíduo e 
humanidade, desenvolve para transformar a natureza, a 
sociedade, os outros homens e a si próprio com a finalida-
de de produzir as condições necessárias à sua existência. 
Desse ponto de vista, toda e qualquer educação sempre 
será educação para trabalho (KUENZER, 2007).
Neste sentido, Kuenzer considera que a educação escolar, por si só, já se carac-
teriza como educação para o trabalho, em todos os níveis e etapas de ensino, na 
medida em que promove a apropriação dos conhecimentos sistematizados para os/
as estudantes, mas alerta que
no atual estágio de desenvolvimento da sociedade 
capitalista, apenas o conhecimento prático e o bom 
senso, embora continuem a ser importantes, não são 
mais suficientes para enfrentar os desafios postos por 
um modelo de desenvolvimento que cada vez mais usa a 
ciência como força produtiva, para o bem e para o mal, ao 
mesmo tempo melhorando e destruindo a qualidade de 
vida individual e coletiva (KUENZER, 2007).

5. EIXOS ESTRUTURANTES
65
A prática docente, portanto, deve garantir primordialmente a apropriação, por par-
te dos estudantes, de conhecimentos sistematizados (das ciências, das artes, da 
filosofia e do acervo literário) e, ao mesmo tempo, respeitar e promover os conhe-
cimentos populares e tradicionais. Faz-se necessário viabilizar novas pedagogias, 
pautadas em análises da estrutura histórica e da conjuntura social e nos contextos 
de vida dos/as estudantes para subsidiar práticas sociais e formas de organiza-
ção social mais equânime, livre e emancipada. Entretanto, para que tais mudanças 
ocorram, as equipes pedagógicas necessitam, primeiro, ter clareza da sua função 
social para propor rompimentos com as tendências educacionais conservadoras 
promotoras da reprodução social hegemônica, geradora de desigualdades sociais 
perversas e históricas.
Formar estudantes numa perspectiva insurgente ao status quo social e indutora de 
mudanças individuais e coletivas é apresentá-los/as, dentro da organização curri-
cular do ensino médio, em todas as áreas de conhecimento, às relações existentes 
entre trabalho, ciência, cultura e tecnologia. Além disso, ajudá-los/as a compre-
enderem os avanços da ciência e das tecnologias é imprescindível para suprir as 
necessidades humanas de forma sustentável e ética.
O inciso VIII do art 5º da Resolução CNE nº 3/2018 dispõe sobre a articulação dos 
saberes histórico, econômico, social, ambiental, cultural, local e do mundo do tra-
balho às dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura como base 
para o desenvolvimento curricular do Ensino Médio e conceitua:
a)	 o trabalho é conceituado na sua perspectiva ontológica de transformação 
da natureza, ampliada como impulsionador do desenvolvimento cognitivo, 
como realização inerente ao ser humano e como mediação no processo de 
produção da sua existência; 
b)	 a ciência é conceituada como o conjunto de conhecimentos sistematizados, 
produzidos socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e 
transformação da natureza e da sociedade; 
c)	 a tecnologia é conceituada como a transformação da ciência em força 
produtiva ou mediação do conhecimento científico e a produção, marcada, 
desde sua origem, pelas relações sociais que a levaram a ser produzida; 
d)	 a cultura é conceituada como o processo de produção de expressões mate-
riais, símbolos, representações e significados que correspondem a valores 
éticos, políticos e estéticos que orientam as normas de conduta de uma 
sociedade (BRASIL, 2018).
Por um lado, os insumos gerados pela ciência e tecnologia são reproduzidos, em 
larga escala, às custas da força do trabalho de homens e mulheres que nem sempre 
usufruem das produções e dos benefícios gerados pelo desenvolvimento científico 
e tecnológico. Do outro lado, se encontra a classe burguesa, dona dos meios de 
produção, que lucra e tem acesso aos bens produzidos pelos/as trabalhadores/as 
e que se perpetua durante gerações no poder, pois ocupa os espaços sociais que 
criam a lógica da produção e reprodução do capital.
Levar a apropriação dos conhecimentos científicos produzidos pela humanidade 
à classe trabalhadora e aos/às seus/suas filhos/as, estudantes do Ensino Médio 
baiano, de todas as ofertas e modalidades de ensino, no nível básico e superior, 
bem como os mecanismos postos pelas relações produtivas do trabalho, é muni-
ciá-los/as com os elementos necessários para construírem estratégias de atuação 
em sociedade de forma organizada, politizada e propositiva das próprias vidas e 
das suas comunidades.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
66
5.5 TERRITORIALIDADE 
A configuração territorial é dada pelo conjunto formado pelos sistemas 
naturais existentes em um dado país ou numa dada área e pelos acréscimos 
que os homens superimpuseram a esses sistemas naturais. A configuração 
territorial não é o espaço, já que sua realidade vem de sua materialidade, 
enquanto o espaço reúne a materialidade e a vida que a anima.
Milton Santos
O Estado da Bahia possui ampla pluralidade cultural e de agrupamentos huma-
nos dos quais emergem as expressões culturais das diversas nações africanas, dos 
povos indígenas, dos sertanejos, dos grapiúnas, da região do São Francisco, dos 
povos ciganos, dos quilombolas, entre outros, com suas formas de vida autênticas, 
que revelam a capacidade de seus habitantes de expressarem suas identidades 
territoriais, por meio da sua história, culturas, saberes, conhecimentos, produções, 
dimensões fundamentais de sua identificação comunitária, dos modos de viver, 
conviver e produzir, das maneiras de ser, sentir e querer.
Essa pluralidade e diversidade cultural são expressas nos 417 municípios do Estado, 
organizados   em 27 Territórios de Identidade, com dinâmicas demográficas espe-
cíficas e aspectos diversificados quanto à sua configuração ambiental, geográfica 
e de desenvolvimento econômico e político, que demandam políticas adequadas e 
singulares à composição demográfica e de identidade da população.
O conceito de Território de Identidade, previsto na Lei nº 13.214/2014, dá centrali-
dade à política de desenvolvimento territorial do Estado da Bahia, a saber:
entende-se por Território de Identidade a unidade de 
planejamento de políticas públicas do Estado da Bahia, 
constituído por agrupamentos identitários municipais, 
geralmente contíguos, formado de acordo com critérios 
sociais, culturais, econômicos e geográficos, reconhecido 
pela sua população como o espaço historicamente cons-
truído ao qual pertencem, com identidade que amplia as 
possibilidades de coesão social e territorial (BAHIA, 2014).
Essa organização política do Estado da Bahia por Territórios de Identidade busca 
estabelecer articulações entre o governo estadual e a sociedade, visando à pro-
moção do desenvolvimento sustentável e à equidade no acesso às oportunidades 
sociais, econômicas e à cidadania. Tal organização objetiva estimular a cooperação 
entre os atores e atrizes sociais e fortalecer as várias dinâmicas sociais e econômi-
cas, articulando-as a partir de um mesmo referencial de planejamento de políticas 
de desenvolvimento e de iniciativas locais.
Segundo Milton Santos,
o território pode ser visto como uma materialidade 
(configuração territorial) cuja apreensão por meio dos 
sentidos caracteriza-o como paisagem. Como uma forma 
política e econômica a caracterizar o espaço, categoria, 
objeto e totalidade social, o território contém subespaços 
que seriam as regiões (SANTOS apud FUINI, 2015).
Considerando-se, ainda, a relação entre a política territorial e a Política Estadual 
de Convivência com o Semiárido (Lei estadual nº 13.572/2016), constata-se que o 

5. EIXOS ESTRUTURANTES
67
governo adotou instrumentos que articulam as suas políticas públicas com os ter-
ritórios, promovendo uma maior aderência às distintas necessidades territoriais 
e ampliando, assim, a efetividade das ações governamentais, além de promover o 
fortalecimento de uma democracia mais participativa. 
Trata-se, portanto, do amadurecimento e execução de políticas públicas voltadas 
à convivência com o semiárido com o objetivo de institucionalizar uma política pú-
blica que estabelece um conjunto de princípios e diretrizes para o desenvolvimento 
da região semiárida. É um instrumento de gestão e planejamento intersetorial e 
transversal de políticas e programas governamentais e ações da sociedade civil, 
cujo objetivo é fortalecer e promover a autonomia das populações, com a inclusão 
socioprodutiva e geração de emprego e renda. 
É sabido que o semiárido ocupa 70% do território da Bahia, o que equivale a uma 
área de cerca de 390 mil quilômetros quadrados, com uma população de mais de 6,5 
milhões de pessoas, distribuídas em aproximadamente 270 municípios. Logo, mais 
do que necessário, torna-se imprescindível observar o art. 4º do Capítulo II, que trata 
dos princípios da Política Estadual de Convivência com o Semiárido, a saber: 
I.	 garantia da permanência sustentável, digna e cidadã das populações em 
seus territórios;
II.	 garantia do acesso e da permanência na terra;
III.	 universalização do acesso à água;
IV.	 garantia dos usos múltiplos dos recursos hídricos de forma racional;
V.	 conservação e preservação da biodiversidade e uso sustentável dos recur-
sos naturais;
VI.	 universalidade e equidade no acesso às políticas públicas que promovam a 
convivência com o semiárido;
VII.	 intersetorialidade e transversalidade das políticas públicas;
VIII.	 transparência e descentralização;
IX.	 participação e controle social;
X.	 valorização, respeito e proteção às diversidades social, cultural, ambiental, 
econômica, étnico-racial, geracional e de gênero;
XI.	 direito à educação pública, gratuita, integral, de qualidade, contextualizada 
ao semiárido;
XII.	 direito à saúde como suporte à qualidade de vida;
XIII.	 economia solidária;
XIV.	 agricultura sustentável e agroecológica;
XV.	 produção associada ao turismo.
Em consonância com a política territorial e a Política de Convivência com o Semiári-
do, a Secretaria da Educação do Estado da Bahia  instituiu os 27 Núcleos Territoriais 
de Educação (NTE), a partir do Decreto nº 17.377/2017, considerando as diferentes 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
68
dimensões e características dos Territórios de Identidade, agregando, assim, sen-
timento de pertença da população aos locais onde vivem, sendo este um direcio-
namento fundamental para a adequação das políticas educacionais vigentes, e que 
ganha  destaque e centralidade na política curricular do Estado, por meio do Do-
cumento Curricular Referencial da Bahia (DCRB), disponibilizado em três volumes:
	
 O Volume 1, da Educação Infantil e Ensino Fundamental, homologado em 19 
de dezembro de 2019.
	
 O Volume 2, destinado às ofertas do Ensino Médio Regular, da modalidade 
da Educação Profissional e Tecnológica e da oferta da Educação Integral, 
homologado em 29 de março de 2022. 
	
 O Volume 3, voltado para as etapas da Educação Infantil, Ensino Fundamental 
e Ensino Médio das Modalidades de Ensino. Em fase de elaboração.
O Volume 1 do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação In-
fantil e Ensino Fundamental já anunciava a territorialidade como centralidade 
para a organização curricular do o Estado e organização curricular das unidades 
escolares, por meio dos  seus projetos político-pedagógicos (PPPs), valorizando, 
evidenciando e contextualizando os saberes, conhecimentos da população local, 
suas lideranças e mestres/as Griôs2, produções culturais, aspectos geográficos, 
históricos, biológicos, arranjos produtivos locais e a dinâmica da economia cria-
tiva, como aspectos pujantes e oportunos para a promoção de aprendizagens e 
para a produção de conhecimento local. Segundo Farias, 2019: 
O entorno da unidade escolar, as bacias hidrográficas, as 
áreas naturais mais próximas, os aspectos da urbanização 
e da ação antrópica que modificam a paisagem natural, os 
grupos culturais locais, as associações, os pontos de en-
contro da comunidade – todos esses aspectos devem ser 
inseridos nas práticas formativas escolares, direcionando 
olhares, investigações, sem prejuízo do rigor científico, 
ao contrário, conduzindo o aprimoramento da pesquisa 
científica a partir de elementos da territorialidade. Essa 
contextualização do território, dada como possibilidade 
a partir do desenvolvimento do Documento Curricular 
Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino 
Fundamental e para o Ensino Médio e suas Modalidades 
nas escolas, torna-se importante elemento crítico para a 
compreensão das identidades territoriais e para a obser-
vação dos fenômenos dinâmicos que promovem desterri-
torializações e reterritorializações de sujeitos, despertan-
do o olhar para os conflitos subjacentes nas realidades em 
movimento, para o devir, para as “sangrias” daquilo que é 
conservador ou impedidor de mobilidades – subjetivas e 
concretas (BAHIA, 2019, p. 27 – grifos nossos).
Destarte, compreender a territorialidade baiana como um dos eixos estruturantes 
do DCRB, que visa impulsionar a organização dos currículos escolares do Estado, 
a partir das possibilidades e riquezas que existem nos Territórios de Identidade, 
como importante elemento contextual para a formação básica dos/as estudantes 
baianos/as.

5. EIXOS ESTRUTURANTES
69

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
70
6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA 
BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
TEMAS INTEGRADORES 
DO DOCUMENTO 
CURRICULAR REFERENCIAL 
DA BAHIA PARA A 
EDUCAÇÃO BÁSICA
6

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
71
6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL 
DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
No atual estágio de desenvolvimento da sociedade capitalista, apenas 
o conhecimento prático e o bom senso, embora continuem a ser 
importantes, não são mais suficientes para enfrentar os desafios postos 
por um modelo de desenvolvimento que cada vez mais usa a ciência 
como força produtiva, para o bem e para o mal, ao mesmo tempo 
melhorando e destruindo a qualidade de vida individual e coletiva.
Acácia Kuenzer
Com o intuito de requalificar práticas exercidas pelos integrantes da comunidade 
escolar em prol da construção de uma sociedade mais justa, fraterna, equânime, 
inclusiva, sustentável e laica, emergem os Temas Integradores do Documento 
Curricular Referencial da Bahia (DCRB). Esses temas preservam uma abordagem 
de interesse social, prática recorrente no fazer de muitas escolas, cumprindo, 
assim, o importante papel político e pedagógico nos espaços formais de humani-
zação, promovendo discussões e reflexões sobre os enfrentamentos de violações 
de direitos e das mazelas sociais, evidenciando as necessidades dos estudantes. 
Dessa forma, os Temas Integradores buscam fazer com que a aprendizagem seja 
dotada de sentido e significado, estabelecendo ligação entre os componentes 
curriculares e áreas do conhecimento.
Considerando a diversidade em todo o território baiano, outras temáticas podem 
ser acrescidas ao currículo escolar, pois demandam cuidado e atuação perma-
nentes de toda a comunidade, transversalizando e integrando o “currículo vivo” 
da escola, explicitado na parte prescritiva ou formal, contemplando as intenções 
e os conteúdos de formação, bem como na parte não prescritiva, evidenciado 
nas relações interpessoais dos integrantes da comunidade escolar, pautadas no 
respeito e na convivência com a diversidade dos grupos humanos ali existentes 
e, também, explicitada na estrutura escolar para garantir a inclusão, o interesse 
pelo conhecimento e para a experimentação, a promoção da convivência, a pro-
dução e fruição da arte e da cultura e a inserção na vida cidadã, a partir do (re)
conhecimento de direitos e deveres.
Diante do exposto, o Documento Curricular Referencial da Bahia apresenta a seguir 
alguns Temas Integradores a serem trabalhados de diversas formas pela comu-
nidade escolar, transversalizando e integrando o “Currículo Vivo” das escolas de 
Educação Básica do Estado da Bahia, valorizando a autonomia dessas instituições 
para abordar outros temas de interesse, de acordo com as suas realidades locais e 
demandas específicas.
6.1. EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS 
Aprovada em 10 de dezembro de 1948, a Declaração Universal dos Direitos Huma-
nos, como observa Zenaide (2007), tornou-se um marco ético-jurídico-político de 
construção de uma cultura universal de respeito aos direitos humanos. Ela consis-
te no principal documento internacional embasador e disciplinador dos direitos 
e liberdades fundamentais da pessoa humana. Torna-se necessário, portanto, o 
conhecimento e a incorporação nas práticas educativas que a consagram como um 
dos mecanismos de garantia dos direitos humanos:

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
72
[...] A presente Declaração Universal dos Direitos Hu-
manos como o ideal comum a ser atingido por todos 
os povos e todas as nações, com o objetivo de que cada 
indivíduo e cada órgão da sociedade, tendo sempre em 
mente esta Declaração, se esforce, através do ensino e 
da educação, por promover o respeito a esses direitos 
e liberdades, e, pela adoção de medidas progressivas 
de caráter nacional e internacional, por assegurar o seu 
reconhecimento e a sua observância universais e efetivos, 
tanto entre os povos dos próprios Estados-Membros, 
quanto entre os povos dos territórios sob sua jurisdição.
O Brasil, signatário da Declaração Universal de Direitos Humanos, desde 1948 vem 
participando das discussões sobre os direitos humanos. São marcos desse proces-
so a assinatura do Pacto de San Jose da Costa Rica (1969) e a promulgação da Carta 
Magna ou Constituição Cidadã de 15 de outubro de 1988, homologada pela Emenda 
Constitucional nº 45/2004. Conforme analisa a Advocacia-Geral da União (AGU), 
no texto intitulado “Corte Interamericana de Direitos Humanos”:
Ao ser promulgada em 1988, a Constituição Federal atribuiu 
valor maior aos estudos dos Direitos Humanos fundamen-
tais, estabelecendo a aplicação imediata aos mesmos, em 
consonância a uma tendência internacional (AGU, 2015).
Nessa perspectiva, há de se considerar o contexto político vivido no Brasil com o 
Golpe de 1964, quando os direitos fundamentais dos cidadãos brasileiros foram 
vilipendiados. Todavia, as lutas dos movimentos sociais pela valorização da vida, 
respeito às diversidades e às liberdades individuais e coletivas impulsionaram o 
processo de redemocratização do país consagrado pela Constituição Cidadã de 1988.
A partir de então, no contexto nacional e internacional, surgiram ações diversifi-
cadas para a promoção dos Direitos Humanos. Em 1993, ocorreu a II Conferência 
Internacional de Direitos Humanos realizada em Viena, Áustria, a qual orientou os 
Estados-membros das Nações Unidas a constituir, objetivamente, programas na-
cionais de Direitos Humanos.
Em 1996, o Brasil lança o Programa Nacional em Direitos Humanos (PNDH-1) e, em 
2002, os direitos econômicos e sociais (moradia e alimentação) foram inclusos numa 
segunda versão do Programa (PNHD-2).
Em 2003, o Brasil, em afirmação à Década da Educação em Direitos Humanos e 
como desdobramento do PNDH, deu início ao processo de elaboração do Plano Na-
cional de Educação em Direitos Humanos, fruto de três anos de intensos debates, 
fóruns, seminário e contribuições da sociedade civil organizada.
O Plano de Educação em Direitos Humanos estabelece: “Concepções, princípios, 
objetivos, diretrizes e linhas de ação, contemplando cinco grandes eixos de atuação: 
Educação Básica; Educação Superior; Educação Não-Formal; Educação dos Profissio-
nais dos Sistemas de Justiça e Segurança Pública e Educação e Mídia” (BRASIL, 2006).
Em 2009, é lançado o PNDH-3, como resultado de uma construção democrática e 
participativa, concebendo a efetivação dos Direitos Humanos como uma política 
de Estado. Estrutura-se em torno dos seguintes eixos orientadores: I. Interação 
Democrática entre Estado e Sociedade Civil; II. Desenvolvimento e Direitos Huma-
nos; III. Universalizar Direitos em um Contexto de Desigualdades; IV. Segurança 
Pública, Acesso à Justiça e Combate à Violência; V. Educação e Cultura em Direitos 
Humanos; e VI. Direito à Memória e à Verdade.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
73
O Estado da Bahia, em atendimento ao PNDH e ao PNEDH, foi um dos pioneiros na 
elaboração do Plano Estadual de Direitos Humanos, por meio do Decreto Estadual 
nº 12.019, de 22 de março de 2010, e do Plano Estadual de Educação em Direitos 
Humanos, apresentados à sociedade civil como marcos importantes para a política 
de promoção aos Direitos Humanos no Estado.
Dentro do eixo V do PNDH-3 e do eixo I dos Planos Nacional e Estadual de Educa-
ção em Direitos Humanos, o espaço escolar configura-se como local privilegiado 
de disseminação dos direitos e promoção de debates sobre tão nobre temática.
A escola deve arregimentar forças no sentido de sensibilizar toda a comunidade 
escolar, para poder se envolver na defesa desses direitos em suas perspectivas in-
dividuais, coletivas, econômicas, políticas e culturais, com vistas à construção de 
uma sociedade mais justa, cujos princípios embasadores têm assento em valores 
humanos equânimes, igualitários, inclusivos e democráticos.
De acordo com Silva (1995):
A educação em Direitos Humanos deve lidar, necessaria-
mente, com a constatação de que vivemos num mundo 
multicultural. Assim, a educação em Direitos Humanos 
deve afirmar que pessoas com diferentes raízes podem 
coexistir, olhar além das fronteiras de raça, língua, con-
dição social e levar o educando a pensar numa sociedade 
hibridizada.
Em 2012, por meio da Resolução CNE/CP nº 1, são estabelecidas as Diretrizes Na-
cionais para a Educação em Direitos Humanos, objetivando “formação para a vida 
e para a convivência, no exercício cotidiano dos Direitos Humanos como forma 
de vida e de organização social, política, econômica e cultural nos níveis regionais, 
nacionais e planetário” (BRASIL, 2012).
Numa perspectiva multidimensional e orientadora da formação integral dos su-
jeitos de direitos, a Educação em Direitos Humanos apresentada nas Diretrizes 
articula-se às seguintes dimensões:
I.	 apreensão de conhecimentos historicamente cons-
truídos sobre direitos humanos e a sua relação com 
os contextos internacional, nacional e local; 
II.	 afirmação de valores, atitudes e práticas sociais que 
expressem a cultura dos direitos humanos em todos 
os espaços da sociedade; 
III.	 formação de uma consciência cidadã capaz de se fazer 
presente em níveis cognitivo, social, cultural e político; 
IV.	 desenvolvimento de processos metodológicos 
participativos e de construção coletiva, utilizando 
linguagens e materiais didáticos contextualizados; e 
V.	 fortalecimento de práticas individuais e sociais que 
gerem ações e instrumentos em favor da promoção, 
da proteção e da defesa dos direitos humanos, bem 
como da reparação das diferentes formas de viola-
ção de direitos (BRASIL, 2012).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
74
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017) pelo Ministé-
rio da Educação (MEC), é direcionada aos sistemas, redes e escolas a abordagem dos 
temas contemporâneos que “afetam a vida humana em escala local regional e global”. 
A Bahia traz para o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação 
Infantil e Ensino Fundamental, como um dos Temas Integradores, a Educação em 
Direitos Humanos, compreendendo a sua importância já expressa em normativas 
como o PEDH, o PEEDH e o Plano Estadual da Juventude, Lei nº 12.361/2011, que, 
no art. 4º, XX, dispõe sobre a necessidade de “inserir conteúdos curriculares que 
valorizem a consciência participativa, política e cidadã dos jovens, tais como edu-
cação pela comunicação, meio ambiente, cultura brasileira, direitos humanos e de 
identidades” (BAHIA, 2011).
Tratar dos direitos humanos nos currículos escolares perpassa pelas dimensões da 
promoção e valorização e pela prevenção e enfrentamento às violações dos direitos 
humanos. Assim, cabe à comunidade escolar expressar as estratégias e ações peda-
gógicas diversificadas adequadas à sua realidade e promover os direitos humanos 
por meio dos seus projetos político-pedagógicos.
As ações e estratégias pedagógicas devem envolver todos os componentes curri-
culares, em todas as áreas do conhecimento e campos de experiência, integrando 
toda a comunidade escolar.
Neste sentido, o ambiente educacional, a partir da elaboração coletiva de um 
projeto político-pedagógico, pautado no compromisso de garantir os direitos à 
educação e à aprendizagem de todos os estudantes, promove reflexões e mu-
danças de atitude dos sujeitos, inclusive perante as práticas discriminatórias e 
violentas nos espaços sociais.
6.2. EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE 
O presente texto é um convite aos profissionais da educação para uma reflexão 
sobre o tema integrador Educação para a Diversidade. Presença marcante nas prá-
ticas e ambientes sociais, sobretudo na contemporaneidade, e não diferente nos 
territórios escolares.
A escola, entre outros espaços sociais, é um território onde a diversidade humana 
é temática latente, candente, entremeada por contornos áridos e práticas sociais 
contraditórias e muitas vezes tensionadas. Ela tende a reafirmar predileções histó-
rico-culturais, veladas ou declaradas, de valores, atitudes e conhecimentos, ditos 
socialmente aceitáveis ou “politicamente corretos”. Segundo Costa:
A diversidade tem ligação estreita com igualdade, um dos 
princípios do estado democrático. Portanto, em educação, 
é fundamental que os profissionais tenham condições 
para reconhecer a heterogeneidade social e o direito que 
todos têm, mediante a equidade no tratamento dos dife-
rentes grupos sociais. A equidade revela que a diferença 
entre os diversos grupos sociais não deveria comprome-
ter a igualdade de direitos, pois as diferenças não podem 
se converter em desigualdades (COSTA, 2014, p. 5).
Compreende-se que a escola não é um espaço social neutro. Ela precisa exercer e 
legitimar o seu papel político-pedagógico, objetivando acolher os conhecimentos 
tradicionais advindos dos sujeitos que integram a comunidade escolar, em espe-
cial os estudantes; garantir o direito à aprendizagem de todos os estudantes, aos 

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
75
conhecimentos científicos, historicamente construídos pela humanidade, indepen-
dente de raça, etnia, gênero, orientação sexual, deficiência, religião, geração ou situ-
ação socioeconômica, e promover a produção de novos conhecimentos advindos do 
entrelaçamento dos primeiros.
O alcance dos objetivos acima contribui para mudanças de paradigmas enraizados 
pela cultura hegemônica, numa perspectiva da construção de uma sociedade ple-
namente democrática, na qual todos os cidadãos exerçam, conscientemente, seus 
direitos e deveres, com vistas ao bem comum, na convivência respeitosa, harmônica 
e solidária para e com todos.
A Resolução nº 4 do Conselho Nacional de Educação, de 13 de julho de 2010, que 
estabelece as Diretrizes Nacionais da Educação Básica, no parágrafo 3º, art. 43, 
capítulo 1, define como componentes integrantes dos PPPs:
A missão da unidade escolar, o papel socioeducativo, ar-
tístico, cultural, ambiental, as questões de gênero, etnia 
e diversidade cultural que compõem as ações educativas, 
a organização e a gestão curricular são componentes 
integrantes do projeto político-pedagógico, devendo ser 
previstas as prioridades institucionais que a identificam, 
definindo o conjunto das ações educativas próprias das 
etapas da Educação Básica assumidas, de acordo com as 
especificidades que lhes correspondam, preservando a 
sua articulação sistêmica.
A “promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e à 
sustentabilidade socioambiental” também está prevista como uma das diretrizes 
do PNE (2014).
No PEE (BAHIA, 2016), a “promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, 
à diversidade e à sustentabilidade socioambiental” também é uma das diretrizes 
do documento. O “respeito às diversidades” é mencionado nas Metas 2 e 3, nas 
seguintes estratégias do documento:
[...] 2.16 estimular que o respeito às diversidades seja 
objeto de tratamento transversal pelos professores, bem 
como pelas Instituições de Ensino Superior nos currí-
culos de graduação, respeitando os Direitos Humanos e 
o combate a todas as formas de discriminação e intole-
rância, à luz do conceito de supralegalidade presente no 
ordenamento jurídico brasileiro; 
[...] 3.22 assegurar, por meio de normativa do Conselho 
Estadual de Educação, que o respeito às diversidades seja 
objeto de tratamento didático-pedagógico transversal no 
desenvolvimento dos currículos das escolas de Ensino 
Médio, respeitando os direitos humanos e o combate a 
todas as formas de discriminação e intolerância, à luz do 
conceito de supralegalidade presente no ordenamento 
jurídico brasileiro (BRASIL, 2016).
A escola precisa se constituir como espaço promotor de afetos, curiosidade, criati-
vidade, sonhos, produção e fruição da arte, da cultura e da ciência, inovação, solida-
riedade, saúde, autonomia, cidadania, acolhimento, inclusão e felicidade, cumprindo 
assim o seu papel de formar cidadãos integrais e integrados, livres, criativos, críticos, 
autônomos e responsáveis.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
76
Uma comunidade escolar participativa, consciente e engajada na construção da 
escola democrática dificilmente estará desatenta, passiva, neutra, reprodutora das 
práticas sociais que existem fora dos seus muros, ou seja, atravessada por omissões, 
exclusões, discriminações, preconceitos de todas as naturezas e por todo tipo de 
abusos e violação de direitos. É na escola que está a real possibilidade para a ins-
tauração de uma nova sociabilidade democrática, e ela na verdade já o faz de forma 
intencional ou não, por meio das manifestações dos “Outros Sujeitos”, ao criarem 
“Outras Pedagogias”, conforme destacado por Arroyo (2014):
Na pluralidade de ações coletivas, de organizações popu-
lares, de trabalhadores da educação, da saúde, dos campos 
e periferias, nas lutas dos diversos movimentos sociais. 
Seus(suas) filhos(as) se fazem presentes nas escolas e 
universidades, nas ruas, no movimento adolescente/juve-
nil. São os outros educandos que trazem outras indagações 
pedagógicas à docência. São os outros docentes se orga-
nizando, mobilizando e inventando outro saber educativo. 
Para se manifestar privilegiam ações. Ações coletivas na 
diversidade, de campos e fronteiras de luta pelo direito à 
vida, à terra, ao teto, ao território, à identidade, à orien-
tação sexual, ao conhecimento, à memória e à cultura, à 
saúde, à educação e à dignidade, à justiça, à igualdade, 
às diferenças. Ações coletivas pela emancipação, como 
pedagogias libertadoras radicais (ARROYO, 2014, p. 37-38).
A problematização e o confronto das situações e práticas discriminatórias devem 
estar previstos nos PPPs, currículos e ações pedagógicas, intencionais e plane-
jados pelo coletivo da escola, de forma a promover a igualdade de direitos e o 
cumprimento dos deveres de toda a comunidade. Com isso, o que se pretende 
é o fortalecimento da autoestima e das identidades dos sujeitos, promovendo o 
sentimento de pertencimento e a fruição das liberdades individuais e coletivas, 
contribuindo para a melhoria da frequência e do rendimento dos estudantes e da 
redução do abandono e da evasão escolar. Caso esses elementos não estejam pre-
vistos na ação educativa, podem contribuir para o aumento da indisciplina, baixo 
rendimento escolar, abandono e evasão, potencializando fenômenos/violências 
da contemporaneidade, tais como: bullying, ciberbullying, depressão, automutila-
ção e tentativas de suicídio ou suicídio.
No intuito de fazer-se cumprir frente à retumbante diversidade dos grupamentos 
humanos e do multiculturalismo baiano, o Documento Curricular Referencial da 
Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, artefato socioeducacional 
materializado pelos anseios dos diversos “atores curriculantes” (SIDNEI, 2018), so-
bretudo dos “Outros Sujeitos” (ARROYO, 2014), traz a Educação para a Diversidade 
como tema integrador, a ser considerado nos currículos e nas práticas escolares 
baianas, de forma adequada às necessidades dos estudantes que integram as etapas 
e modalidades da Educação Básica, visando auxiliar a comunidade escolar na (des)
construção de preconceitos, atitudes, valores e práticas sociais discriminatórias e 
estereotipadas, a partir dos vieses da Educação das Relações de Gênero e Sexuali-
dade e da Educação das Relações Étnico-Raciais.
6.2.1. Educação para as Relações de Gênero e Sexualidade
 A Educação para as Relações de Gênero e Sexualidade passa pela compreensão 
de que gênero e sexualidade se referem a duas importantes dimensões humanas 
que estão intimamente relacionadas. Nesse sentido, todos os seres humanos se 

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
77
identificam na construção sociocultural do gênero e da sexualidade em determi-
nado momento, uma vez que as “identidades são sempre construídas, elas não são 
dadas e acabadas”.
No que se refere aos estudos de gênero, faz-se necessário compreender alguns 
conceitos básicos sobre sexo, gênero, identidade de gênero, papéis/estereótipos 
de gênero e identidade sexual ou orientação sexual.
Sexo: refere-se aos aspectos biológicos, anatômicos, às características fenotípicas/
características externas: genitálias, órgãos reprodutores internos, mamas, barba, 
entre outros e genotípicas/ características genéticas: genes masculino e feminino; 
assim, o sexo pode ser masculino ou feminino.
Gênero: embora contemple as mesmas categorias, masculino e feminino, é desig-
nado como “as várias possibilidades construídas dentro de uma cultura específica 
de nos reconhecermos como homens ou mulheres” (ALVES et al., 2014, p. 21). Ainda 
pode-se dizer que “é o conjunto das relações, atributos, papéis, crenças e atitudes 
que definem o que é ser homem ou mulher na vida social” (BRASIL, 2011, p. 17). 
Dessa forma, a identificação sociocultural de pertencer a um determinado gênero 
é aprendida, incorporada, intencionalmente ou não, “com os amigos(as), a família, 
nas instituições culturais, educacionais e religiosas e ainda nos locais de trabalho” 
(BRASIL, 2014, p. 16).
Identidade de Gênero, segundo Louro,
Refere-se à experiência interna e individual do gênero 
de cada pessoa, que pode ou não corresponder ao sexo 
biológico de cada pessoa. A identidade de gênero inclui a 
consciência pessoal do corpo, no qual podem ser realiza-
das por livre escolha, modificações estéticas e anatômicas 
por meios médicos, cirúrgicos e outros. Lembremos, em 
especial, das pessoas transexuais, masculinas e femininas 
e travestis. Todos(as) nós temos nossa identidade de gê-
nero, pois trata-se da forma como nos vemos e queremos 
ser vistos, reconhecidos e respeitados, como homens ou 
mulheres (BRASIL, 2011, p. 16).
Seja no âmbito do senso comum, seja revestida por uma linguagem científica, a 
distinção biológica, ou melhor, a distinção sexual serve para compreender e justifi-
car a desigualdade social, a forma como essas características são representadas ou 
valorizadas, aquilo que se diz ou pensa sobre elas que vai construir, efetivamente, 
o que é feminino ou masculino em uma dada sociedade e em um dado momento 
histórico (LOURO, 2014, p. 37).
Na segunda metade do século XX, os estudos das Ciências Sociais instituíram outro 
conceito importante, o de papéis de gênero ou estereótipos de gênero, para circuns-
crever o conjunto de representações, posições e valores culturalmente atribuídos 
à mulher e ao homem, reforçando o ideal de sociedade que favorece marcos de 
uma tradição patriarcal que, até então, vem predominando em boa parte do mundo 
ocidental.
A mesma lógica das práticas excludentes ao feminino recai sobre os homens e 
mulheres homossexuais, pessoas trans e travestis, pois a expressão das suas iden-
tidades de gênero e de orientações sexuais (orientação afetiva e do campo erótico 
do desejo para com o outro), vai de encontro aos referenciais legitimados pelos 
“padrões masculino, cristão e heteronormativo” (LOURO, 2014, p. 37).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
78
Diante do exposto, os currículos escolares e as práticas pedagógicas dos profissio-
nais da educação, em todas as etapas e modalidades de ensino, devem considerar 
as diversidades sexuais presentes nas representações e relações sociais existentes 
na escola.
Os currículos escolares da Educação Básica, respeitando os devidos ciclos de vida 
e com as devidas adequações de linguagens, metodologias e materiais didáticos, 
devem auxiliar a comunidade escolar na construção de conhecimentos e desenvol-
vimento de habilidades, valores e atitudes para o fortalecimento da autoestima, pro-
moção da alteridade, autonomia, do autocuidado, autoconhecimento, da afetividade 
pessoal e entre pares, independentemente das expressões das identidades sexuais 
ou de gênero; da compreensão do funcionamento do próprio corpo, respeitando 
seus limites e do outro, da autoproteção e proteção dos pares contra Infecções Se-
xualmente Transmissíveis (IST) e/ou gravidez não planejada; do compartilhamento 
de responsabilidades, frente a uma gravidez não planejada; da compreensão sobre 
a alienação parental; dor do conhecimento e combate à exploração sexual e às di-
versas formas de violências contra as meninas e mulheres, sobretudo as negras e os 
grupos de lésbicas, gays, bissexuais, transgêneros (travestis e transexuais), queers, 
intersexuais, assexuados e demais categorias (LGBTQIA+), incluindo feminicídio e 
homicídio da população LGBTQIA+.
Quando os currículos não dialogam com as temáticas da Educação para as relações 
de Gênero e Sexualidade, com e entre os sujeitos, as práticas de negação aos “dife-
rentes” são potencializadas, uma vez que deixam de prepará-los/empoderá-los para 
situações dentro e fora do ambiente escolar, como abusos e violações de direitos 
expressos nas mais diversas formas de violências morais, psicológicas, patrimoniais, 
físicas e/ou sexuais contra meninas e mulheres, sobretudo as negras e os grupos 
LGBTQIA+.
As violências de gênero e sexualidade, as que viram estatística, revelam a dimensão 
dos problemas sociais dos quais milhares de pessoas no Brasil são vítimas. Violên-
cias potencializadas pela intersecção de identidades, por exemplo, entre os anos 
de 2003 e 2013, o número de mulheres negras assassinadas, vítimas de feminicídio, 
“cresceu 54%, ao passo que o índice de feminicídios de brancas caiu 10% no mesmo 
período de tempo” (Mapa da Violência, 2015). Quando o assunto é violência domés-
tica, as mulheres negras também são a maioria: 58,68%, segundo informações do 
Ligue 180 (Central de Atendimento à Mulher, 2015).
A temática da sexualidade na escola vem sendo tratada desde 1994 com as Diretri-
zes para uma Política Educacional em Sexualidade e tratada nos Parâmetros Curri-
culares Nacionais1 como tema transversal, conforme trecho abaixo:
A Orientação Sexual na escola deve ser entendida como 
um processo de intervenção pedagógica que tem como 
objetivo transmitir informações e problematizar questões 
relacionadas à sexualidade, incluindo posturas, crenças, 
tabus e valores a ela associados. Tal intervenção ocorre 
em âmbito coletivo, diferenciando-se de um trabalho 
individual, de cunho psicoterapêutico e enfocando as 
dimensões sociológica, psicológica e fisiológica da sexua-
lidade. Diferencia-se também da educação realizada pela 
família, pois possibilita a discussão de diferentes pontos 
de vista associados à sexualidade, sem a imposição de 
determinados valores sobre outros (BRASIL, 1997).
1	 BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
79
A Resolução nº 4, do Conselho Nacional de Educação, de 13 de julho de 2010, que 
estabelece as Diretrizes Nacionais da Educação Básica, no parágrafo 3º, art. 43, 
capítulo 1, define as questões de gênero, entre outras, como componente inte-
grante dos PPPs escolares:
A missão da unidade escolar, o papel socioeducativo, 
artístico, cultural, ambiental, as questões de gênero, etnia 
e diversidade cultural que compõem as ações educativas, 
a organização e a gestão curricular são componentes 
integrantes do projeto político-pedagógico, devendo ser 
previstas as prioridades institucionais que a identificam, 
definindo o conjunto das ações educativas próprias das 
etapas da Educação Básica assumidas, de acordo com as 
especificidades que lhes correspondam, preservando a sua 
articulação sistêmica.2
No PNE (2014), bem como no PEE (2016), a “promoção dos princípios do respeito 
aos direitos humanos, à diversidade e à sustentabilidade socioambiental” é uma das 
diretrizes apresentadas no documento. Além disso, o PEE na Meta 7, Estratégia 7.1, 
no que diz respeito a violência doméstica e sexual, garante:
Políticas de combate à violência na escola, por meio do 
desenvolvimento de ações destinadas a capacitar profis-
sionais da Educação Básica para detecção dos sinais de 
suas causas, dentre estas a violência doméstica e sexual, 
favorecendo a adoção das providências adequadas para 
promover a construção da cultura de paz e um ambiente 
escolar dotado de segurança para a comunidade (BAHIA, 
2016).
Diante deste cenário, compete à educação escolar realizar a formação dos sujei-
tos de direitos e deveres, para o pleno desenvolvimento da cidadania, visando ao 
respeito a si e aos pares. Incluindo, desta forma, respeito às identidades de gêne-
ro e sexualidade, dimensões inerentes à pessoa humana, sem com isso incorrer 
em práticas discriminatórias e de violações associadas aos modos de ser, existir 
e fruir a sexualidade individual e entre pares. Tais identidades são dimensões, 
inexoravelmente, humanas.
6.2.2. Educação para as Relações Étnico-Raciais 
As temáticas concernentes à Educação para as Relações Étnico­Raciais demandam 
uma abordagem enfática no Documento Curricular Referencial da Bahia para a 
Educação Infantil e Ensino Fundamental, tendo em vista a necessidade urgente do 
enfrentamento ao racismo estrutural que caracteriza a sociedade brasileira e baiana.
A pluralidade sociocultural na Bahia é bastante expressiva e muito simbólica para o 
contexto nacional, uma vez que foi neste estado que a história do Brasil começou. 
Essa diversidade, oriunda dos povos precursores desta nação, indígenas, portugue-
ses e africanos, recebeu ao longo da história novos sotaques e contornos culturais 
dos imigrantes e descendentes de europeus, africanos, asiáticos, latino-americanos, 
ciganos, entre outros. Diante desse fato, seria coerente e legítimo que a coexis-
tência desses povos, bem como as suas tradições culturais, dos seus ancestrais e 
descendentes, convivesse harmônica e pacificamente em respeito e igualdade de 
2	 BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução nº 4, de 13 de julho de 2010. Define as Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Disponível em: <http://portal. mec.gov.br/
docman/julho-2013-pdf/13677-diretrizes-educacao-basica-2013-pdf/file>. Acesso em: 16 ago. 2018. 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
80
oportunidades. Ou seja, vivendo efetivamente a famigerada “democracia racial”. No 
entanto, não é isso o que se observa,
No Brasil, após quase quatrocentos anos de escravidão, 
o Estado Republicano não estabeleceu um projeto de 
reparação para os povos ‘libertos’ e alijados de acesso 
a direitos, no sentido de garantir as condições mínimas 
de inserção social, como acesso à terra, à moradia, à 
educação e à saúde. Tampouco houve o reconhecimento 
e valorização da pluralidade cultural desses povos; dessa 
forma, a identidade nacional tornou-se frágil, existindo, 
até os dias de hoje, a intolerância e desrespeito à diver-
sidade. Não houve uma preocupação em se construir um 
conceito de povo, uma identidade nacional e tampouco 
de garantir aos trabalhadores acesso a direitos, mesmo os 
mais elementares como alimentação e moradia (DISTRI-
TO FEDERAL, 2010).
Na contemporaneidade, os números das desigualdades, exclusão e violações de 
direitos desses povos estão expressos, diuturnamente, nas mais diversas mídias 
de comunicação do país e do mundo. Ao fazer um recorte, as estatísticas das de-
sigualdades vivenciadas pela população negra, por exemplo, que perfaz 54% da 
população brasileira (IBGE, 2017), verificamos números alarmantes.
Segundo o Atlas da Violência (2017)3, elaborado pelo Instituto de Pesquisa Econômi-
ca Aplicada (Ipea) e pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, no que diz respeito 
às vítimas de mortes violentas no país, “os homens, jovens, negros e de baixa esco-
laridade são as principais vítimas de mortes violentas no País. A população negra 
corresponde à maioria (78,9%) dos 10% dos indivíduos com mais chances de serem 
vítimas de homicídios”.
É no Brasil, também, que está abrigada a quarta maior população prisional do mun-
do, ficando atrás apenas dos Estados Unidos, da China e da Rússia. São 622 mil 
brasileiros privados de liberdade, cerca de mais de 300 presos para cada 100 mil 
habitantes. Desses, 61,6% são pretos e pardos, revela o Levantamento Nacional de 
Informações Penitenciárias (Infopen).
Já no que se refere ao rendimento médio dos trabalhadores, os negros recebem 
1,5 mil reais ante 2,7 mil do que recebe o trabalhador branco, foi o que revelou a 
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) – 2017.
Outro levantamento realizado foi o da ONG Todos Pela Educação, que evidenciou 
que 76% dos jovens brancos entre 15 e 17 anos estão matriculados no Ensino Médio, 
frente a 62% dos jovens negros matriculados nesta mesma etapa4. Isso significa 
dizer que jovens negros entre 15 e 17 anos ou estão matriculados no Ensino Funda-
mental, em situação de distorção idade/ano e série, ou estão fora da escola.
Essas desproporções nas estatísticas dos indicadores sociais entre brancos e ne-
gros se revela também no acesso, rendimento escolar e permanência na Educa-
ção Básica; no acesso e permanência no Ensino Superior; na produção científica, 
3	 CERQUEIRA, Daniel. Atlas da Violência 2017. Rio de Janeiro: Ipea/Fórum Brasileiro de Segurança 
Pública, 2017. Disponível em: http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_ content&-
view=article&id=30411. Acesso em: 15 dez. 2019.
4	 KESLEY, Priscilla. Obstáculos no caminho: desigualdade racial na educação brasileira. Disponível 
em: https://www.todospelaeducacao.org.br/conteudo/obstaculos-no-caminho-desi­gualdade-
racial-na-educacao-brasileira. Acesso em: 16 nov. 2018.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
81
literária e artística, entre outras. Elas também aparecem na relação entre brancos e 
outros grupos étnicos e raciais, como os indígenas e ciganos. E tendem, ainda, a se 
repetir nas intersecções de identidades sociais como mulheres, LGBTQIA+, pessoas 
com deficiência, entre outras.
Os valores, atitudes e práticas que envolvem as questões étnico-raciais na socieda-
de brasileira e baiana não diferentemente se fazem presentes na comunidade e no 
contexto escolar. Demarcadas pelo preconceito, discriminações, racismo, machis-
mo, sexismo, LGBTQIAfobia e xenofobia, a todos os grupos sociais que ali convivem 
e que fogem às intersecções das identidades sociais, histórica e culturalmente 
validadas e valoradas pela sociedade brasileira, o gênero masculino, a tez branca e 
as religiões cristãs.
Na busca pelo combate às violações de direitos e o (re)conhecimento das reais 
contribuições desses povos na constituição social do país, diversos normativos 
legais vigentes no Brasil e na Bahia foram sancionados, a exemplo da LDBEN/96, 
o Estatuto da Igualdade Racial/2010, o Estatuto da Igualdade Racial e de Combate 
à Intolerância Religião no Estado da Bahia/2014, o PNE/2014 e o PEE/2016. Esses 
normativos abordaram o respeito à diversidade e aos direitos humanos e a redução 
das desigualdades étnico-raciais em seus textos.
Contudo, a partir das lutas dos movimentos sociais, as leis nºs 10.639/03 e 11.645/08 
foram sancionadas como formas mais contundentes para o rompimento das fron-
teiras do preconceito étnico e racial partindo da escola. Essas leis versam sobre a 
inclusão nos currículos das Redes de Ensino da Educação Básica da obrigatoriedade 
dos estudos da “História e Cultura Afro-Brasileira” e dos estudos da “História e Cul-
tura Afro-Brasileira e Indígena”, respectivamente.
Sobre a Lei nº 10.639/03, Pinheiro e Rosa se posicionam da seguinte forma:
Entendemos que a lei é importante para assegurar que, 
em um país que se intitula o ‘paraíso da democracia 
racial’, as escolas discutam a história de nossos ances-
trais africanos a partir de uma ótica diferente daquela 
apresentada pelo colonizador, mas conferindo direito a 
voz às pessoas que efetivamente construíram esse país, 
objetiva e subjetivamente, por meio de seu trabalho, da 
socialização da sua cultura e dos seus conhecimentos.5 
(PINHEIRO; ROSA, 2018).
O “lugar de fala”6, da expressão e manifestação dessas “minorias”, com tonalidades 
de pele, texturas dos cabelos, religiões e culturas diversas, precisa ser considerado 
na elaboração e na materialização dos currículos. A partir disso, a execução de 
ações e estratégias didático-pedagógicas de valorização e (re)conhecimento das 
produções culturais, científicas, literárias e tecnológicas africanas, afro-brasileira, 
indígenas, dos povos itinerantes, como os ciganos, entre outros grupos sociais que 
transitam o universo escolar. Segundo Silva, “é necessário haver descolonização 
didática” (SILVA apud PIRES et al., 2018).
Ainda segundo Pires et al. (2018), “as estratégias que buscam emergir mudanças políti-
co-didático-pedagógicas que trazem à tona questionamentos e, sobretudo, reflexões 
a partir de saberes voltados às identidades, alteridade, inter e multiculturalidade”.
5	 PINHEIRO, Bárbara; ROSA, Katemari. Descolonizando saberes: a Lei 10.639/2003 no Ensino de 
Ciências. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2018.  
6	 RIBEIRO, Djamila. Lugar de Fala. São Paulo: Letramento, 2017. 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
82
Diante do exposto, é imprescindível que a diversidade humana seja vista como 
subsídio para a formação dos estudantes, uma vez que a escola, como instituição 
democrática, deve atuar na desconstrução de todos os estereótipos arraigados 
nas práticas educacionais e sociais. Toda a produção cultural, literária, científica 
e tecnológica africana, indígena, dos povos itinerantes, entre outros, precisa ser 
considerada de forma estruturante nos currículos escolares, e não de uma forma 
vazia, caricatural e/ou pontual.
O Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino 
Fundamental, dessa forma, constitui-se em uma referência para que as unidades 
escolares tratem a Educação para as Relações Étnico-Raciais na perspectiva de in-
corporar a diversidade em toda a sua complexidade, compreendendo a dinâmica da 
ação educativa como prioritária para eliminar as discriminações, emancipar grupos 
historicamente discriminados, valorizar socioculturalmente o sujeito, demarcando 
a importante contribuição das ações pedagógicas na construção de identidades.
6.3. EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO
No mundo inteiro, busca-se um trânsito seguro com ações de engenharia, educa-
ção, policiamento e fiscalização. Todas as experiências em Educação para o Trân-
sito de crianças, jovens, adultos e idosos objetivam conscientizá-los para conviver 
no espaço viário e formar cidadãos que respeitem a legislação e não se envolvam 
em acidentes de trânsito. Não se pode tratar esse tema apenas como um caráter 
informativo. É necessário que ele faça parte da construção do conhecimento da 
criança, do jovem, do adulto e do idoso.
A Educação para o Trânsito é um caminho seguro para a preservação da vida. O 
comprometimento e a conscientização com a segurança no trânsito promovem a 
convivência harmoniosa na divisão do espaço das vias terrestres públicas e priva-
das e evitam as transgressões infracionais às leis de trânsito.
Pode-se dizer que o objetivo geral da Educação para o Trânsito é despertar uma nova 
consciência viária que priorize a prevenção de acidentes e a preservação da vida. En-
volve, genericamente, três aspectos: conhecimento, prática e conscientização, sendo 
necessário que seja dirigida a todas as pessoas, principalmente às crianças e jovens.
Os acidentes de trânsito matam cada vez mais pessoas em todo o planeta, com 
1,35 milhão de óbitos por ano, sendo, atualmente, a principal causa de morte entre 
crianças e jovens com idades entre 5 e 29 anos (Organização Mundial da Saúde – 
OMS, 2018). Por isso, é importante educar as crianças para conviverem com esta 
realidade, para que compreendam a necessidade de atitudes responsáveis e apren-
dam a preservar a vida.
As campanhas relacionadas ao trânsito têm como principal foco a conscientização 
de crianças e jovens, considerados os grupos mais vulneráveis e de maior exposição 
ao risco de acidentes de trânsito. A Década Mundial de Ações para a Segurança 
do Trânsito, 2011/2020, foi criada justamente pela necessidade de unir esforços no 
mundo inteiro visando estabelecer ações para a redução dos acidentes e salvar vidas.
Para a redução das estatísticas de mortes no trânsito, é importante orientar crian-
ças, jovens, adultos e idosos sobre como se comportar no trânsito quando estão no 
papel de pedestres ou como ocupantes de um veículo. A Educação para o Trânsito 
ajuda a todos na compreensão sobre o uso do espaço viário e a conscientização dos 
seus limites e de suas capacidades.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
83
O comportamento da criança e do jovem ao transitar é influenciado pelas ações dos 
pais, dos familiares, dos grupos sociais, pelas relações interpessoais e por condutas 
negativas. É necessário que a escola esteja presente em sua vida e forme cidadãos 
mais conscientes e que desenvolva o senso crítico que será levado para a vida toda.
O Código de Trânsito Brasileiro (CTB) vigente, nos seus 20 capítulos e 341 artigos, 
cita a palavra “educação” 28 vezes, além de 13 palavras e termos correlatos, como 
aprendizagem, currículo de ensino, currículo interdisciplinar, escola pública e outros.
É no final da década de 1990 que o termo Educação para o Trânsito se consolida por 
meio do próprio CTB, que teve o texto atualizado pela Lei nº 9.503, de 23 de setem-
bro de 1997, e que, no seu Capítulo VI – Da Educação para o Trânsito, estabelece 
no art. 74: “A Educação para o Trânsito é direito de todos e constitui dever priori-
tário para os componentes do Sistema Nacional de Trânsito”. É no século XXI, mais 
precisamente em junho de 2009, que as Diretrizes Nacionais da Educação para o 
Trânsito na Pré-Escola e no Ensino Fundamental são aprovadas pelo Departamento 
Nacional de Trânsito (Denatran).
Com base na lei supramencionada, a Educação para o Trânsito deverá ser promo-
vida na Educação Infantil (Pré-escola), no Ensino Fundamental, no Ensino Médio, 
em todas as modalidades da Educação Básica e no Ensino Superior, por meio de um 
planejamento e ações articuladas com os órgãos e entidades do Sistema Nacional 
de Trânsito e de Educação, da União, dos estados, do Distrito Federal e dos muni-
cípios nas respectivas áreas de atuação.
A organização e a implantação da Educação para o Trânsito no ensino, inclusive na 
pré-escola, com vistas a formar uma mentalidade e hábitos de respeito ao trânsito 
e às leis que o regulamentam, são ações que requerem urgência. O objetivo da lei 
vigente não se resume em apresentar meras informações ou instruções comple-
mentares. É vital a inserção da construção do conhecimento no currículo escolar.
Ao Conselho Nacional de Trânsito (Contran) cabe oferecer as propostas ou traçar as 
linhas básicas da educação e dos objetivos a serem alcançados. O comportamento 
humano influencia as ações, por isso torna-se cada vez mais necessário incorporar 
os valores de cidadania e ética à vida dos condutores de veículos para que sejam 
refletidos no trânsito.
Não bastam apenas as leis, é um erro apostar apenas na aplicação de multas, pois 
elas, sem ações efetivas de educação, não mudam muito o comportamento hu-
mano. É necessário que o cidadão se perceba como ser integrante, dependente e 
agente transformador do ambiente, identificando seus elementos e as interações 
entre eles, contribuindo ativamente para a melhoria do trânsito e, consequen-
temente, para a qualidade de vida. A Educação para o Trânsito é imprescindível 
nas escolas regulares e vai além de folhetos e adesivos. Ela requer, entre outros 
aspectos, a execução contínua de programas educativos que fortaleçam o de-
senvolvimento humano e garantam a qualidade de vida como impõe a legislação, 
conforme indica a BNCC (2017).
O desafio da sociedade é a redução de acidentes e a percepção do perverso im-
pacto que dele advém nos âmbitos econômico, político, da saúde e, principal-
mente, no seio familiar. Nessa busca, existe um longo caminho a ser percorrido 
na direção de um trânsito seguro para todos, e a Educação para o Trânsito pode 
cumprir um papel primordial na redução dos acidentes, cabendo, assim, uma re-
flexão sobre o fenômeno.
As estatísticas dos acidentes de trânsito e a violência crescem a cada dia, consti-
tuindo-se em uma das principais causas de mortes, principalmente entre crianças 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
84
e jovens. Por isso, é importante que a sociedade se mobilize, estabelecendo uma 
consciência coletiva e individual, criando soluções duradouras, entre as quais a 
inclusão da Educação para o Trânsito no currículo escolar.
A Educação para o Trânsito é uma instrumentalização na busca da conscientiza-
ção e atuação segura no compartilhamento do espaço viário e uma nova abor-
dagem de repensar a prática pedagógica com a construção de aprendizagens 
significativas para todos.
6.4. SAÚDE NA ESCOLA 
A saúde e a educação são direitos fundamentais expressos na Constituição de 1988, 
que, no art. 6º, traz: “São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, a moradia, 
o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a 
assistência aos desamparados, na forma desta Constituição”.
Enquanto direito, é inerente a todos sem distinção de raça, etnia, gênero, religião 
ou condição socioeconômica, sendo dever do Estado garanti-la, “mediante políticas 
sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos 
e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção 
e recuperação” (BRASIL, 1988).
Por sua vez, a Organização Mundial de Saúde (OMS) define a saúde como “um 
estado de completo bem-estar físico, mental e social e não somente ausência de 
afecções e enfermidades” (OMS, 1946).
Nesta perspectiva, o tema integrador Saúde na Escola, associado ao recorte terri-
torial, ganha relevância no currículo das unida­des escolares, possibilitando a imple-
mentação de estratégias mais efetivas para o enfrentamento dos problemas de saúde 
mapeados no território e, principalmente, na proposição de soluções mais adequadas.
Princípios como intersetorialidade, integralidade, territorialida­de, interdisciplina-
ridade e transversalidade devem ser assumidos no currículo, respaldando projetos 
de intervenção envolvendo a comunidade do entorno para o fortalecimento da 
parceria escola­-comunidade, constituindo-se em uma Escola Promotora da Saúde, 
conforme preconizado na Lei nº 12.361/2011, que aprova o Plano Estadual da Juven-
tude e estabelece como uma das diretrizes a promoção da saúde integral do jovem, 
com destaque para a ação programática de “enfatizar o trabalho conjunto com a 
escola e com a família para a prevenção da maioria dos agravos à saúde”.
Com base nos seus PPPs, as unidades escolares devem realizar o planejamento de 
ações sociopedagógicas, de forma transversal, sistemática, contínua e integrada com 
as demais atividades/ações desenvolvidas por elas, visando à promoção da saúde 
e prevenção dos agravos, envolvendo toda a comunidade escolar e, principalmente, 
assegurando o lugar dos estudantes como protagonistas, de forma a contribuir para 
a melhoria do rendimento, a redução do abandono e da evasão escolar.
As práticas pedagógicas desenvolvidas pelos profissionais da educação devem 
adotar metodologias que tenham como base a formação humanística, promovendo 
situações de aprendizagens contextualizadas que considerem as experiências dos 
estudantes, como também a elaboração dos seus projetos de vida, os temas da con-
temporaneidade, os objetos de conhecimento, o desenvolvimento de competências 
promotoras de saúde, como o autoconhecimento, o autocontrole, a autoestima, a 
autorresponsabilização, a autonomia, a consciência social, entre outros, voltados à 
formação integral e ao enfrentamento de vulnerabilidades sociais que comprome-
tam o pleno desenvolvimento dos estudantes.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
85
É fundamental que as práticas pedagógicas possibilitem à comunidade escolar o de-
senvolvimento de habilidades socioemocionais, conhecimentos, atitudes e valores 
que promovam a tomada de decisões baseadas na ética, no bem-estar físico, social 
e mental, conferindo-lhe, assim, um papel interventivo, além de estimular ações de 
promoção à saúde e prevenção dos agravos, direcionadas ao enfrentamento das 
vulnerabilidades dos estudantes frente às questões de saúde, tais como: prevenção 
das Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST); prevenção e controle da dengue/
chikungunya/zika vírus e outras arboviroses; prevenção do uso do álcool, tabaco 
e outras drogas; promoção da cultura de paz e da valorização da vida; prevenção 
das violências e promoção de hábitos e atitudes saudáveis; saúde sexual e saúde 
reprodutiva; prevenção de doenças imunopreveníveis, entre outras, contribuindo, 
assim, para a formação integral dos estudantes.
6.5. EDUCAÇÃO AMBIENTAL 
A Educação Ambiental, um dos temas integradores do Documento Curricular Refe-
rencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, é definida pela Lei 
Estadual nº 12.056/2011 como o conjunto de processos permanentes e continuados 
de formação individual e coletiva para a sensibilização, reflexão e construção de 
valores, saberes, conhecimentos, atitudes e hábitos, visando a uma relação sus-
tentável da sociedade humana com o ambiente que integra, principalmente no que 
concerne à fauna, à flora e aos recursos hídricos.
Diante do atual cenário global, em que a preocupação com as mudanças climáticas, 
a degradação da natureza, a redução da biodiversidade, os riscos socioambientais 
locais e globais, as necessidades planetárias evidenciam-se na prática social, cabe 
às unidades escolares incluir os princípios da Educação Ambiental de forma in-
tegrada aos objetos de conhecimentos obrigatórios, como forma de intervenção 
ampla e fundamentada para o exercício pleno da cidadania, conforme destacado na 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.394/1996) e nas Diretrizes Curricu-
lares Nacionais de Educação Ambiental estabelecidas pela Resolução nº 2, de 15 de 
junho de 2012, do Conselho Nacional de Educação.
Nesse contexto, é de suma importância que a comunidade escolar conheça os 
programas relativos à Educação Ambiental promovidos pelo governo do Estado 
da Bahia, a fim de fortalecê-la e enraizá-la. Destacamos o Programa de Educação 
Ambiental do Sistema Educacional da Bahia (ProEASE)7, o qual tem como finalida-
de orientar e fortalecer o processo educativo, uma vez que apresenta princípios, 
diretrizes e linhas de ação, e fornece subsídios teórico-metodológicos que objeti-
vam ampliar os conhecimentos dos profissionais da educação, de forma que ações 
permanentes integrem a temática ao cotidiano e ao projeto político-pedagógico, 
contribuindo para a formação integral e cidadã dos estudantes, por meio de uma 
prática transformadora e emancipatória e, consequentemente, atingindo toda a 
sua dimensão no espaço escolar.
O ProEASE traz princípios e diretrizes que poderão subsidiar a abordagem dos ob-
jetos de conhecimento, conforme ilustra a imagem a seguir.
7	 Disponível em: http://escolas.educacao.ba.gov.br/proease1. Acesso em: 15 dez. 2019.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
86
Figura 1 – Mandala Sistema de Educação do Estado da Bahia – Níveis e modalidades 
de ensino e de aprendizagem na estrutura do ProEASE (2015)
Fonte: Princípios e diretrizes do ProEASE-BAHIA8
Para Guimarães (2004), o sentido de educar ambientalmente vai além de sensibilizar 
a população para o problema. Ele destaca que “só a compreensão da importância 
da natureza não tem levado à sua preservação por nossa sociedade”, complemen-
tando que “a Educação Ambiental já está definitivamente incorporada à escola”. 
Entretanto, o que se observa de forma geral é uma prática fragilizada, com ações 
fragmentadas e dissociadas da realidade local, reflexo da formação recente de um 
lócus acadêmico em torno da temática, dos processos formativos dos profissionais 
da educação que, na maioria das vezes, ocorre dentro de uma lógica reducionista 
e conservadora em um campo de disputa ambiental – “lógica conservadora” versus 
“proposta dialógica e reflexiva”.
8	 Programa de Educação Ambiental do Sistema Educacional da Bahia. ProEASE. Secretaria da 
Educação do Estado da Bahia. 2. ed. Salvador: SEC, 2015, p. 31.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
87
O trabalho com Educação Ambiental deve partir do pressuposto de que existe um 
tensionamento entre sociedade e ambiente oriundo da relação de poder histori-
cizada, não naturalizada e passível de transformação (CAVALCANTE, 2005). Para 
Layrargues (1999), a identificação e a resolução de problemas locais podem ser 
estratégias metodológicas privilegiadas para a prática educativa e, também, um 
instrumento importante para a Educação Ambiental.
O fluxo reflexivo do pensamento crítico (COSTA-PINTO; MACEDO, 2012), Figura 2, 
ilustra a dinâmica preconizada pela Educação Ambiental, de forma que possamos 
conhecer o ontem, entender o hoje e intervir no amanhã.
Diversos mecanismos são utilizados para a implementação da Educação Ambiental 
nas escolas. Para Vasconcellos (1997), a presença em todas as práticas educativas da 
reflexão sobre as relações dos seres entre si, do ser humano com ele mesmo e do 
ser humano com seus semelhantes é condição imprescindível para que a Educação 
Ambiental ocorra.
Destacamos a importância de as unidades escolares, por meio dos seus currículos, 
implementarem a Educação Ambiental de forma crítica – questionando as condi-
cionantes sociais que geram problemas e conflitos socioambientais; emancipatória 
– visando à autonomia dos sujeitos frente às relações de expropriação, opressão e 
dominação; e transformadora – buscando a mudança do padrão societário, no qual se 
define a degradação da natureza e, em seu interior, da condição humana (BAHIA, 2015).
Como já afirmado nos Marcos Teóricos, Conceituais e Metodológicos, segundo Sid-
ney (2018), o currículo é compreendido como “um artefato socioeducacional que se 
configura nas ações de conceber/selecionar/produzir, organizar, institucionalizar, 
implementar/dinamizar saberes e atividades, visando mediar processos formativos.”
Essa concepção considera a flexibilidade do currículo, as demandas dos sujeitos, seus 
contextos, espaços de aprendizagem, levando em conta a diversidade dos Territórios, 
adequando-o a variadas metodologias que possibilitem a aprendizagem significativa 
dos estudantes para a formação humana integral.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
88
Nessa perspectiva, a Pedagogia Histórico-crítica, que evidencia a consciência dos 
condicionantes histórico-sociais da educação (SAVIANI, 1985), respalda o trabalho com 
a Educação Ambiental, objetivando um equilíbrio entre teoria e prática, de forma a 
envolver os estudantes em aprendizagens significativas. Constitui-se como uma boa 
ferramenta para “despertar” as questões socioambientais, uma vez que requer dos pro-
fissionais da educação uma nova forma de trabalhar com os objetos e áreas do conhe-
cimento de maneira contextualizada, evidenciando que os saberes advêm da história 
produzida pela humanidade e das diversas tecituras nas relações naturais e sociais.
A didática da Pedagogia Histórico-crítica é um riquíssimo material desenvolvido pelo 
professor Gasparin (2005) por meio de sua prática pedagógica. Esta oportunizará 
que a teoria se efetive realmente na ação docente, por meio dos passos estruturados 
abaixo e representados na figura a seguir.
1º passo – Prática social inicial: nível de desenvolvimento atual do educando;
2º passo – Problematização: consiste na explicação dos principais problemas postos 
pela prática social, relacionados ao conteúdo que será tratado;
3º passo – Instrumentalização: essa se expressa no trabalho do professor e dos 
estudantes para a aprendizagem;
4º passo – Catarse: é a expressão elaborada de uma nova forma para entender a 
teoria e a prática social;
5º passo – Prática social final: novo nível de desenvolvimento atual do educando, 
consiste em assumir uma nova proposta de ação a partir do que foi aprendido.
É fundamental a identificação de temas-chave – o Programa de Educação Ambiental 
da Bahia apresenta de forma sistematizada as informações9 para a implementação e 
o enraizamento da Educação Ambiental, considerando as especificidades e neces-
sidades de cada território, de forma a promover discussões contextualizadas e in-
tegradas aos problemas ambientais e sociais, conforme preconizado pelas políticas 
nacional (Lei nº 9.795/99) e estadual (Lei nº 12.056/2011) de Educação Ambiental, 
como também pelas Resoluções dos Conselhos Nacional (CNE/CP nº 2/2012) e 
Estadual (CEE nº 11/2017) de Educação e, principalmente, considerando o caráter 
interdisciplinar que a Educação Ambiental possui, devendo as escolas e, principal-
mente, os profissionais da educação desenvolverem como uma prática educativa 
integrada, contínua, permanente, de forma transversal (BARBOSA; ROCHA, 2018), e 
não como um componente curricular isolado.
9	 Disponível em: http://escolas.educacao.ba.gov.br/sites/default/files/private/midiateca/do­
cumentos/2017/programa-de-educacao-ambiental.pdf. Acesso em: 15 nov. 2019.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
89
6.6. EDUCAÇÃO FINANCEIRA E PARA O CONSUMO
A sociedade contemporânea vive um momento de crise, em que se faz necessária 
a mudança do paradigma antropocêntrico. Os padrões de consumo impostos pela 
“sociedade” por meio do sistema econômico predominante devem ser revistos, sob 
pena de inviabilizar a continuidade da vida no planeta. A educação possui papel 
fundamental na formulação de uma nova mentalidade, e a Educação Financeira e 
para o Consumo é elemento-chave na formação de uma consciência em relação à 
responsabilidade social na busca da qualidade de vida das pessoas e do planeta.
Em uma sociedade em que é mais importante o TER do que o SER, abrem-se as 
portas para a discussão sobre o consumo consciente e sobre o que, como e por 
que consumimos. Neste contexto, o tema integrador Educação Financeira e para o 
Consumo visa à construção e ao desenvolvimento de comportamentos financeiros 
consistentes, autônomos e saudáveis, para que os estudantes possam, como prota-
gonistas de suas histórias, planejar e executar os seus projetos de vida.
Ferreira (2017), em seu artigo intitulado “A importância da educação financeira 
pessoal para a qualidade de vida”, apresenta argumentos e relaciona os índices de 
qualidade de vida com os conhecimentos e práticas da educação financeira pessoal, 
destacando que não há intenção de:
“[...] expor que qualidade de vida é parar de gastar ou 
poupar apenas para item específico, e sim mostrar que 
gastando de forma consciente e inteligente o indivíduo 
tem mais possibilidade de conquistar o que para ele é 
importante, assim como proporcionar uma vida mais 
tranquila e estável sem um endividamento constante que 
acaba por tirar a tranquilidade do indivíduo.”
As unidades escolares devem promover a inserção de conteúdos que estimulem 
a capacidade de escolha consciente e responsável nas discussões em sala de aula, 
apontando para a formação de indivíduos que possam gerir/mediar os recursos, 
transcendendo a questão restrita ao dinheiro, ou seja, não versado na aquisição de 
bens associados tão somente ao lucro imediato, mas para a constituição de cida-
dãos que reconheçam o caráter finito dos recursos e, portanto, capazes de agregar 
bens sem desconsiderar o desperdício e o seu descarte irresponsável no ambiente 
e, principalmente, o consumismo desenfreado.
6.7. CULTURA DIGITAL 
A transformação da materialidade dos bens culturais analógicos em dados codifi-
cados digitais representa uma alteração significativa nos processos de produção, 
reprodução, distribuição e armazenamento dos conteúdos simbólicos – a cultura 
digital expressa a mudança de uma era.
Hoje, graças à complexa tecnologia dos meios de comunicação, o que acontece 
a milhares de quilômetros faz parte da nossa experiência cotidiana. Ambientada 
pelas tecnologias da comunicação, a sociedade atual vive em vários lugares simul-
taneamente, uma espécie de amálgama entre presença física e presença a distância.
Nesse contexto, o geógrafo Rogerio Haesbaert propõe adotar a noção de multi-
territorialidade, na medida em que existe a possibilidade de “experimentar vários 
territórios ao mesmo tempo e de, a partir daí, formular uma territorialização efeti-
vamente múltipla” (2004, p. 11). A noção de multiterritorialidade traduz a demanda 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
90
contemporânea de apropriação e pertencimento flexíveis, de territorialidades mais 
instáveis e móveis. Anteriormente, a relação com os acontecimentos se dava no 
passado, como a luz das estrelas no céu. Na nova circunstância social, as pessoas 
experimentam uma presentificação do mundo – é o tudo ao mesmo tempo agora.
A revolução digital possibilitou a existência de uma espacialidade virtual, o ciberes-
paço e a interconexão progressiva das pessoas e organizações ao redor do globo, 
alterando, radicalmente, também, os processos produtivos – por isso, a revolução 
digital também é conhecida como terceira revolução industrial. Atualmente, são 4,1 
bilhões de pessoas conectadas em todo o mundo (INTERNET WORLD STATS, 2018) 
e 120,7 milhões no Brasil (CGI.BR/NIC.BR; CETIC.BR, 2018). O crescimento expo-
nencial da conectividade no mundo, a estruturação de políticas multidimensionais 
e transnacionais, a economia que ultrapassa as fronteiras dos países e imbrica 
todos eles – essa configuração atual do mundo interdependente é chamada pelo 
sociólogo catalão Manuel Castells de Sociedade em Rede (CASTELLS, 2007).
A facilidade de conexão e a redução de custos de equipamentos, especialmente de 
celulares/smartphones, marcam um ponto de ruptura com a lógica de broadcasting. 
A internet redefiniu a relação entre produtores (profissionais de criação e distribuição 
de conteúdo) e consumidores. Os consumidores convertem-se em produtores ou 
editores, na medida em que difundem conteúdos próprios, remixados por eles, ou 
simplesmente compartilham materiais de sua seleção. O acesso facilitado e barato 
também deu vazão ao caudaloso rio de informações até então represado. Um estudo 
da International Data Corporation indica que, até 2025, a quantidade de dados produ-
zidos no mundo será de 163 zettabytes (cada zettabyte é um trilhão de gigabytes), dez 
vezes a quantidade de dados gerados em 2016, que totalizou 16,1 zettabytes (IDC, 2017).
A ambiência criada pela profusão de suportes e a constante circulação de conteú-
dos favorecem a emergência de formatos narrativos híbridos, adequados ao mundo 
hiperconectado. Segundo Gonçalves, “na era da convergência midiática, discutir a 
linguagem de cada mídia separadamente não é mais suficiente para se entender 
como a mensagem adquire novos contornos, dependendo do meio que a veicula” 
(2014, p. 16).
A internet torna tudo isso possível porque os conteúdos digitais absorvem textos, 
imagens e sons, e podem ser transferidos em altíssima velocidade, a partir de 
pacotes de informação padronizados, de acordo com inúmeras regras, chamadas 
protocolos, que definem efetivamente o modo, os limites e as formas dessa co-
municação. [...] A internet é capaz de transferir e vincular tudo o que possa ser 
digitalizado (SILVEIRA, 2007, p. 27).
Este contexto abre espaço para inovações estéticas e formais. Henry Jenkins afir-
ma: “Estamos descobrindo novas estruturas narrativas, que criam complexidade ao 
expandirem a extensão das possibilidades narrativas, em vez de seguirem um único 
caminho, com começo, meio e fim” (2008, p. 165). Os novos formatos narrativos 
presumem a ambiência em rede e interação entre várias mídias, a fim de melhor 
aproveitar a convergência de suportes e a conectividade do mundo contemporâneo.
No universo de pessoas e instituições produzindo conteúdo, multiplica-se, expo-
nencialmente, a forma de conectar-se, de interagir e colaborar entre si – e, fre-
quentemente, com agentes fora de seu círculo mais próximo, muitas vezes desco-
nhecidos. A colaboração motivada por predileções comuns não mobiliza somente 
números, mas expertises, sensibilidades, histórias de vida; enfim, as mais variadas 
formas de conhecimento humano.
Sob a égide da colaboração, as comunidades criadas a partir de interesses afins con-
seguem “alavancar a expertise combinada de seus membros. O que podemos não 

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
91
saber ou fazer sozinhos, agora podemos fazer coletivamente” (JENKINS, 2008, p. 54). 
É o que Pierre Levy chama de “Inteligência Coletiva”. Para o autor, a expressão traduz 
uma inteligência distribuída em todos os lugares, constantemente valorizada e co-
ordenada em tempo real, que resulta em uma efetiva mobilização de competências.
A base e o objetivo da inteligência coletiva seriam o reconhecimento e o enrique-
cimento mútuo das pessoas: “Uma inteligência distribuída em toda parte: esse é 
o nosso axioma inicial. Ninguém sabe tudo, todo mundo sabe alguma coisa, todo 
conhecimento está na humanidade. Não há reservatório de conhecimento transcen-
dente e conhecimento não é outro senão o que as pessoas sabem” (LEVY, 2004, p. 19).
A realização da inteligência coletiva, numa sociedade em rede, inclusive abre espaço 
para teorizações a respeito da aprendizagem, como o Conectivismo (SIEMENS, 2004), 
que alerta para a nossa capacidade de acessar o conhecimento de outras pessoas. A 
mesma elaboração teórica observa que a educação formal não é mais a maior parte 
do aprendizado, bem como chama atenção para a habilidade de fazer distinções en-
tre informações importantes e sem importância, num contexto de abundância.
As tecnologias de conectividade contemporâneas abriram um campo de possibi-
lidades de interação cada vez mais desenvolvido e expandido, a partir do qual são 
inauguradas novas formas de estar em comunidade. Não é à toa que a palavra mais 
em moda hoje em dia seja share, “compartilhar”. Segundo Henry Jenkins, “novas 
formas de comunidade estão surgindo: essas comunidades são definidas por afi-
liações voluntárias, temporárias e táticas, e reafirmadas através de investimentos 
emocionais e empreendimentos intelectuais comuns” (JENKINS, 2008, p. 55).
O pesquisador afirma que produção mútua e troca recíproca de conhecimento são 
as forças que mantêm as comunidades. Ainda que seus membros possam mudar de 
um grupo a outro, à medida que mudam seus interesses, e pertencer a mais de uma 
comunidade ao mesmo tempo.
A Cultura Digital articula-se com qualquer outro campo além das tecnologias, 
como Arte, Educação, Filosofia, Sociologia, Ciências Naturais etc., justamente pela 
ubiquidade crescente das tecnologias digitais (SANTAELLA, 2013), que instigam 
instituições e espaços formativos a conceber novos jeitos de aprender, tanto den-
tro quanto fora do espaço escolar.
Esses novos jeitos de aprender, nos dias de hoje, escapam ao modelo hierárquico, 
sequencial, linear e fechado em apenas um turno escolar. Compreendem a ideia de 
rede no ato de conhecer, alterando formas e jeitos de aprendizagem e interpelando-
-nos a pensar novas maneiras de escolarização e de fazer cultura (BRASIL, 2009, p. 11).
Nesse sentido, emergem desafios pedagógicos e estruturais a serem enfrentados 
pelas redes de educação, escolas e profissionais da educação. No âmbito dos desa-
fios pedagógicos, é possível listar:
Conhecimento transmídia – A era da convergência, com seus hibridismos, fluxos 
por múltiplos suportes e acesso cada vez maior a meios de comunicação e produ-
ção multimídia, multiplica as alternativas de geração e circulação do conhecimento. 
A escola, entretanto, continua privilegiando, majoritariamente, o binômio leitura/
escrita e, assim, deixa de se relacionar como campo de possibilidades aberto na 
sociedade contemporânea. A questão aqui não é o abandono da leitura e da escrita, 
mas o reconhecimento e valorização da diversidade atual de possibilidades de ex-
pressão e produção de conhecimento legadas pelas inúmeras mídias a que se tem 
acesso, incluindo novas estéticas e formatos.
Escola na sociedade em rede – Os espaços formais de educação são frequentemente 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
92
criticados pelo seu isolamento perante o resto da sociedade. Reposicionada como 
mais um dos elos de geração e disseminação do conhecimento, a escola precisa 
superar essa solidão, dialogar e articular-se com outros centros produtores de 
conhecimento. Integrar e se beneficiar da inteligência coletiva (LEVY, 2004). De 
forma correlata, também os docentes têm de aprender a trabalhar de forma mais 
horizontal – com alunos e outros agentes educacionais –, abandonando o posto 
de fonte única do conhecimento e assumindo-se como curador de itinerários na 
grande rede do conhecimento.
Produção e autoria – Nunca os meios para pesquisar, produzir e circular conheci-
mento estiveram tão disponíveis para tanta gente; e isso se transforma em opor-
tunidades educativas, pois “as tecnologias digitais propiciam possibilidades de 
interação, de autoexpressão e de autoria nunca antes experimentadas” (BONNEL et 
al., 2016, p. 115). O cenário atual favorece uma mudança na atitude de professores e 
estudantes, agora pensados como “criadores de conteúdos, de cultura, de ciência, 
de tecnologia e de artefatos criativos (PRETTO, 2017, p. 57). Os processos criativos 
autorais podem e devem ser percebidos como estratégias de aprendizagem, ao im-
plicar comprometimento e dedicação intensivos. Nessas situações, os estudantes 
“se deparam com conceitos em um contexto significativo, portanto, o conhecimen-
to está integrado a uma rica teia de associações”.
Deste modo, “como resultado, os estudantes são mais capazes de acessar e aplicar 
o conhecimento em novas situações” (RESNICK, 2017, p. 53 – tradução nossa). Para 
além da aprendizagem em si, a produção permite que todos se coloquem na posição 
de sujeitos autores, não apenas daquilo que produziram, mas dos próprios percur-
sos formativos. A radicalidade dessa transformação requer uma revisão do modelo 
hegemônico escolar – instrucionista, hierárquico, sequencial, linear e fechado em 
apenas um turno. A escola precisa atuar “como uma plataforma educativa, e que se 
constitua num ecossistema de aprendizagem, comunicação e produção de culturas 
e conhecimentos [...] com um estímulo à criação permanente, à remixagem, à mis-
tura de tudo [...]” (PRETTO, 2017, p. 58).
Colaboração – As práticas colaborativas são estruturais e estruturantes na socieda-
de em rede. No âmbito da educação, isso é ainda mais evidente, pois a natureza do 
conhecimento é colaborativa. A ciência, assim como a arte, avança à medida que 
ideias são confrontadas e complementadas. Em projetos ou atividades colaborativas, 
a criação, o teste, a homologação e o uso supõem e dependem da ação coletiva, entre 
outras experiências que também chamam atenção. A colaboração entre pares impli-
ca a autorregulação e não reconhece valores ou autoridades extrínsecos à ação em 
si. Como prenuncia o quarto princípio do código de ética hacker: “O julgamento dos 
hackers deve ser feito pela qualidade do que eles efetivamente fazem e realizam [...] 
e não por critérios falsos, como escolaridade, idade, raça ou posição” (PRETTO, 2010).
Assim, a lógica colaborativa se contrapõe ao modelo escolar hegemônico, organi-
zado na perspectiva da aprendizagem atomizada e individual, sob a tutela de uma 
autoridade validadora. Além de castrar o potencial de colaboração dos alunos (e 
as muitas possibilidades de aprendizagem correlatas), este modelo é descolado 
da vida, cada vez mais cooperativa. Dependemos cada vez mais dos outros para 
lidar com informações e conhecimentos que não somos capazes de processar 
sozinhos. “Até agora, nossas escolas ainda se concentram em gerar aprendizes 
autônomos; buscar informações com outras pessoas ainda é classificado como 
‘cola’” (JENKINS, 2008, p. 178).
Conexão/condições sociais e materiais – Para dar os passos descritos anteriormente, 
é fundamental ter a estruturação dos espaços educacionais para atender, com pro-
priedade e de maneira satisfatória, as necessidades da educação contemporânea.

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
93
6.8. EDUCAÇÃO FISCAL 
O tema integrador Educação Fiscal exerce um papel importante no DCRB por ter 
como objetivo o desenvolvimento de valores e atitudes, competências e habilidades 
necessárias ao exercício de direitos e deveres na relação recíproca entre o cidadão 
e o Estado, principalmente por dar ênfase ao sujeito de direito na condução da vida 
social e nas relações humanas. Sobretudo nas unidades escolares, uma vez que 
aborda os direitos, assim como os deveres, que todos têm com o país, com o estado, 
com a comunidade e os semelhantes.
A Educação Fiscal é definida como processo educativo que visa à construção de 
uma consciência voltada ao exercício da cidadania, objetivando a participação do 
cidadão no funcionamento e aperfeiçoamento dos instrumentos de controle social 
e fiscal do Estado, estabelecendo como embasadores de suas práticas os seguintes 
princípios: Ético – da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respei-
to ao bem comum; Estético – da sensibilidade, da criatividade e da diversidade de 
manifestações artísticas e culturais; Político – dos direitos e deveres da cidadania, 
do exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática. Princípios estes que 
se apresentam como promotores da articulação entre os campos do conhecimento 
e os aspectos da cidadania.
Para Canivez (1991), o “cidadão ativo” se diferenciará do “cidadão passivo” pelo 
modo como ele participa dos assuntos que envolvem a sua vida em comunidade. 
Todavia, o desenvolvimento de uma postura ativa de exercício da cidadania tem 
como pressuposto básico uma “competência”, competência esta que se adquire 
durante a vida por meio dos diferentes saberes, conhecimentos e experiências e 
que não pode estar restrita ao recebimento de informações para apenas permitir 
ao cidadão, enquanto indivíduo governado, ter a compreensão de seus direitos e 
deveres, mas de prepará-lo, muito além de seu intelecto, para se posicionar de 
forma ativa, crítica e sensata no ambiente em que está inserido.
Assim, destaca-se a necessidade de atentar ao disposto na competência geral da 
Educação Básica de número 10, exposto na BNCC: “agir pessoal e coletivamente 
com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, toman-
do decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis 
e solidários” (BRASIL, 2017).
Desta forma, a Educação Fiscal contribui para a relação do cidadão com seus go-
vernantes e, de forma específica, no que se refere à sua participação no processo 
de planejamento e acompanhamento da aplicação dos recursos públicos, além de 
potencializar instâncias de participação existentes nas unidades escolares, a exem-
plo dos “colegiados escolares”, “grêmios estudantis” e, principalmente, práticas da 
gestão democrática.
A escola, como instituição educativa central, e os profissionais da educação, como 
mediadores, têm um papel primordial para a formação de sujeitos fiscalmente edu-
cados, tendo a prática social como início e fim do processo educativo – e, estes, 
consequentemente, poderão influenciar nas decisões da sociedade em que vivem, 
com o intuito de garantir direitos e deveres em benefício da coletividade.
O tema integrador Educação Fiscal constitui-se como um conhecimento a ser 
contemplado por todos os campos de experiências e áreas do conhecimento, pre-
servando-se suas especificidades, uma vez que os objetos de conhecimento estão 
relacionados a questões sociais e econômicas, com efeito, principalmente, do sis-
tema produtivo. Envolve um processo de sensibilização, informação, apropriação e 
conscientização dos indivíduos sobre as questões fiscais.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
94
O reconhecimento dos saberes e a construção dos conhecimentos em Educação 
Fiscal devem acontecer de maneira articulada com os objetos de conhecimento 
das diversas áreas e por meio de diferentes processos e linguagens, a exemplo de 
colóquios, textos, músicas, poesias, artes visuais, artes cênicas e outras.
Neste momento histórico de inquietações nos diferentes setores da sociedade, 
contextualizar os desafios do cotidiano pode representar um convite aos sujeitos 
envolvidos nos processos do ensino e da aprendizagem a assumir o papel de sujei-
tos transformadores e responsáveis pela elaboração do próprio conhecimento, com 
uma visão local e global, capaz de intervir e modificar a realidade social.
A implementação da Educação Fiscal nas unidades escolares se constitui como 
prática educativa voltada para o entendimento da realidade social e dos direitos e 
responsabilidades, nos níveis pessoal e coletivo, bem como a afirmação da parti-
cipação política como princípio. Compreende-se a socialização de conhecimentos 
acerca da Administração Pública, de modo especial a tributação, a alocação e o 
controle dos gastos públicos, conceitos imprescindíveis para o entendimento da 
função socioeconômica dos tributos para a formação de uma consciência cidadã, 
ou seja, cidadãos críticos, dotados de condições que permitam entender os contex-
tos históricos, sociais e econômicos, conscientes, responsáveis.
A escola, que historicamente é o palco e alvo da disputa de interesses específicos, 
representa a organização dual da nossa sociedade, característica da economia, sob 
e no capitalismo, tem a função precípua de tornar o indivíduo cada vez mais capaz 
de conhecer os elementos de sua situação no mundo, para intervir e promover sua 
transformação (SAVIANI, 1985) e, quando se passa a ter consciência do poder de 
influenciar e decidir, um novo mundo pode ser vislumbrado.
A Educação Fiscal poderá ser um dos caminhos de estímulo para o exercício de uma 
postura ativa na decisão sobre gestão dos recursos públicos. E é só neste sentido 
que se pode entender a cidadania, oportunizando a compreensão da função socioe-
conômica dos tributos e possibilitando às pessoas participarem da vida do governo 
e de seu povo e, consequentemente, o fortalecimento do ambiente democrático e 
a busca da justiça social (BRASIL, 2009).

6. TEMAS INTEGRADORES DO DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
95

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
96
7. BASE CONCEITUAL
BASE CONCEITUAL
7

7. BASE CONCEITUAL
97
7. BASE CONCEITUAL
No intuito de auxiliar os/as leitores/as na leitura do Documento, apresentam-se 
a seguir os conceitos utilizados no âmbito da política curricular nacional vigente, 
partindo dos conceitos apresentados na Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de novem-
bro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio:
I.	 Formação: é o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, cogniti-
vos e socioemocionais do/a estudante por meio de processos educativos 
significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o 
protagonismo na construção de seu projeto de vida;
II.	 Formação geral básica: conjunto de competências e habilidades das áreas 
de conhecimento previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
que aprofundam e consolidam as aprendizagens essenciais do ensino 
fundamental, a compreensão de problemas complexos e a reflexão sobre 
soluções para eles;
III.	 Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pe-
las instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar 
seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para 
o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de 
problemas específicos da sociedade;
IV.	 Unidades curriculares: elementos com carga horária pré-definida, formadas 
pelo conjunto de estratégias, cujo objetivo é desenvolver competências es-
pecíficas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento, disciplinas, 
módulos, projetos, entre outras formas de oferta;
V.	 Arranjo curricular: seleção de competências que promovam o aprofundamen-
to das aprendizagens essenciais demandadas pela natureza do respectivo 
itinerário formativo;
VI.	 Competências: mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valo-
res, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício 
da cidadania e do mundo do trabalho. Para os efeitos desta Resolução, com 
fundamento no caput do art. 35-A e no § 1º do art. 36 da LDB, a expressão 
“competências e habilidades” deve ser considerada como equivalente à ex-
pressão “direitos e objetivos de aprendizagem” presente na Lei do Plano 
Nacional de Educação (PNE);
VII.	 Habilidades: conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas 
em práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores 
continuamente mobilizados, articulados e integrados;
VIII.	 Diversificação: articulação dos saberes com o contexto histórico, econô-
mico, social, ambiental, cultural, local e do mundo do trabalho, contextu-
alizando os conteúdos a cada situação, escola, município, estado, cultura, 
valores, articulando as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e 
da cultura:
a)	 o trabalho é conceituado na sua perspectiva ontológica de transfor-
mação da natureza, ampliada como impulsionador do desenvolvimento 
cognitivo, como realização inerente ao ser humano e como mediação no 
processo de produção da sua existência;

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
98
b)	 a ciência é conceituada como o conjunto de conhecimentos siste-
matizados, produzidos socialmente ao longo da história, na busca da 
compreensão e transformação da natureza e da sociedade;
c)	 a tecnologia é conceituada como a transformação da ciência em força 
produtiva ou mediação do conhecimento científico e a produção, marca-
da, desde sua origem, pelas relações sociais que a levaram a ser produzida;
d)	 a cultura é conceituada como o processo de produção de expressões 
materiais, símbolos, representações e significados que correspondem a 
valores éticos, políticos e estéticos que orientam as normas de conduta 
de uma sociedade.
IX.	 Sistemas de ensino: conjunto de instituições, órgãos executivos e norma-
tivos, redes de ensino e instituições educacionais, mobilizados pelo poder 
público competente, na articulação de meios e recursos necessários ao de-
senvolvimento da educação, utilizando o regime de colaboração, respeita-
das as normas gerais vigentes. No âmbito destas Diretrizes, o poder público 
competente refere-se às Secretarias Estaduais de Educação e Conselhos 
Estaduais de Educação, conforme normativo de cada Unidade da Federação;
X.	 Redes de ensino: conjunto formado pelas instituições escolares públicas, 
articuladas de acordo com sua vinculação financeira e responsabilidade 
de manutenção, com atuação nas esferas municipal, estadual, distrital e 
federal. Igualmente, as instituições escolares privadas também podem ser 
organizadas em redes de ensino. 
Parágrafo único. O itinerário de formação técnica e profissional compreen-
de um conjunto de termos e conceitos próprios, tais como:
a)	 Ambientes simulados: são ambientes pedagógicos que possibilitam o 
desenvolvimento de atividades práticas da aprendizagem profissional 
quando não puderem ser elididos riscos que sujeitem os aprendizes à 
insalubridade ou à periculosidade nos ambientes reais de trabalho;
b)	 Formações experimentais: são formações autorizadas pelos respectivos 
sistemas de ensino, nos termos de sua regulamentação específica, que 
ainda não constam no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT);
c)	 Aprendizagem profissional: é a formação técnico-profissional compatí-
vel com o desenvolvimento físico, moral, psicológico e social do jovem 
de 14 a 24 anos de idade, previsto no § 4º do art. 428 da Consolidação 
das Leis do Trabalho (CLT) e em legislação específica, caracterizada por 
atividades teóricas e práticas metodicamente organizadas em tarefas de 
complexidade progressiva, conforme respectivo perfil profissional;
d)	 Qualificação profissional: é o processo ou resultado de formação e 
desenvolvimento de competências de um determinado perfil profissional, 
definido no mercado de trabalho;
e)	 Habilitação profissional técnica de nível médio: é a qualificação profis-
sional formalmente reconhecida por meio de diploma de conclusão de 
curso técnico, o qual, quando registrado, tem validade nacional;
f)	 Programa de aprendizagem: compreende arranjos e combinações de 
cursos que, articulados e com os devidos aproveitamentos curricu-
lares, possibilitam um itinerário formativo. A oferta de programas de 

7. BASE CONCEITUAL
99
aprendizagem tem por objetivo apoiar trajetórias formativas que tenham 
relevância para os jovens e favoreçam sua inserção futura no mercado 
de trabalho. Observadas as normas vigentes relacionadas à carga horária 
mínima e ao tempo máximo de duração do contrato de aprendizagem, 
os programas de aprendizagem podem compreender distintos arranjos;
g)	 Certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de 
qualificação para o trabalho quando a formação for estruturada e orga-
nizada em etapas com terminalidade;
h)	 Certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e 
certificação de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive 
no trabalho, para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos nos 
termos do art. 41 da LDB.
XI.	 O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constitu-
ída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expres-
sando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhe-
cimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, 
articulando vivências e saberes dos/as estudantes e contribuindo para o 
desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioafetivas. 
A formação integral e competência são dois conceitos fundantes e centrais 
no campo da disputa da política curricular nacional em voga, a proposta cur-
ricular da Bahia, por compreender a necessidade de complementação dos 
conceitos anteriormente abordados, apresenta as seguintes proposições:
a)	 Formação Integral por Formação Omnilateral: considera as diversas 
dimensões do ser humano, opondo-se à unilateralidade (desenvolver), 
refere-se ao desenvolvimento em suas máximas possibilidades, to-
mando como referência as máximas possibilidades de humanização 
objetivamente existentes para o gênero humano. O termo omnilateral, 
empregado por Saviani (2005) para contrapor-se ao desenvolvimento 
unilateral da personalidade humana, refere-se à plena realização das 
capacidades humanas em todas as suas dimensões e direções. Como 
princípio educativo, o desenvolvimento omnilateral envolve o pleno 
desenvolvimento de funções afetivo-cognitivas, da sociabilidade e da 
personalidade. Refere-se à humanização dos indivíduos, que se produz 
como resultado da apropriação do patrimônio cultural humano e do 
desenvolvimento de funções e capacidades afetivo-cognitivas.
b)	 Competência: no âmbito da internacionalização de um sistema de 
competências na Europa, na Oceania, na América Latina e na América 
do Norte, a competência é concebida como um conjunto de saberes 
e capacidades que os/as profissionais incorporam por meio da for-
mação e da experiência, somados à capacidade de integrá-los, utilizá-
-los e transferi-los em diferentes situações profissionais. Esse marco 
conceitual se aproxima muito do que os australianos definem como 
abordagem integrada ou holística ao relacionar inteligência prática, 
responsabilidade, autonomia, cooperação e disposição comunicativa 
(RAMOS, 2006). A definição de competência no contexto da educação 
profissional se constrói de forma distinta das que se referem no Ensi-
no Médio, como necessidade de adequação da essência do conceito à 
modalidade educacional, à qual corresponde novo estágio de apren-
dizagem, novos propósitos dessa aprendizagem e novos contextos em 
que ela se realiza (RAMOS, 2006).

FUNDAMENTOS TEÓRICOS
DO CURRÍCULO
8

8. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO CURRÍCULO
101
8. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO CURRÍCULO
[…] estamos tratando de um processo de apropriação de saberes – que 
incluem conhecimentos, ideias, conceitos, valores, símbolos, hábitos, 
atitudes, habilidades – que instrumentalizam os estudantes para 
a prática social mais ampla, mas que desse ponto de vista têm que 
se constituir num processo organizado, intencional, sistematizado. 
Portanto, currículo não é ‘tudo’, mas um conjunto de atividades 
organizadas, intencionalmente voltadas para a formação dos alunos.”
Marília Freitas de Campos Tozoni-Reis e Luciana Maria Lunardi Campos
Se é verdade que se pode considerar que o “currículo em ato”1 de uma escola não é 
outra coisa senão essa própria escola em pleno funcionamento, mobilizando todos 
os seus recursos materiais e humanos na razão de ser da escola – que é a educação 
dos/as estudantes –, é nesta perspectiva de Dermeval Saviani (2020) que se define 
o currículo como conjunto de atividades nucleares desenvolvidas pela escola para 
cumprir as suas funções educativas, entendendo, na visão de conjunto, que currículo 
diz respeito às atividades curriculares, essenciais e nucleares, assim como as ativida-
des extracurriculares, não essenciais, secundárias, mas que enriquecem as atividades 
curriculares (SAVIANI, 2020).
É também verdade que os estudos do campo do currículo no Brasil e em âmbito inter-
nacional relacionam os vínculos entre a sociedade, a história, a cultura, o multicultu-
ralismo, o trabalho, o saber, o conhecimento, entre outros aspectos produzidos pela 
realidade social, com a escola. A educação, portanto, é entendida como um processo 
de mediação entre a prática social educativa com a prática social global, que se desen-
volve de formas sistemática e assistemática, sendo realizada por diferentes instituições, 
dentre elas as instituições escolares. A diversidade das abordagens, a partir dos estudos 
teóricos do currículo no Brasil e fora dele, em algumas das suas perspectivas, dialoga 
com as diferentes concepções que expressam a unidade dialética na construção coleti-
va da escrita do texto das Diretrizes Curriculares Referenciais da Bahia (DCRB).
Primeiramente, é importante situar o currículo tanto como proposta quanto como prá-
tica, sendo proposta e prática inter-relacionadas que se produzem umas em relação 
às outras. Para Alice Casemiro Lopes (2004), toda política curricular é constituída e 
constitui propostas e práticas curriculares. É um processo de seleção e de produção 
de saberes, de visões de mundo, de habilidades, de valores, de símbolos e significados, 
portanto, de culturas. Políticas curriculares não são produções apenas de governos 
e externas às escolas, mas se realizam dentro das escolas por meio das suas práticas 
e propostas, uma vez que são produtoras de sentidos para as políticas curriculares 
(LOPES, 2004).
É verdade também que os estudos de Stephen Ball (2010) sobre as políticas curriculares, 
especificamente sobre a internacionalização da educação, por adoção de parâmetros 
internacionais de desempenho dos/as estudantes em avaliações de larga escala, isto 
é, avaliações externas à escola, mas aplicadas aos/às estudantes, abordam a necessi-
dade de  adequações curriculares para alcançar determinada performatividade, esta 
como sendo uma tecnologia, uma cultura e um modo de regulação da política educa-
cional (BALL, 2010). Tais estudos apontam para as mudanças ocorridas nos sistemas 
escolares no sentido da obtenção de determinados resultados que são definidos por 
fora do sistema educativo, primeiramente, para, em seguida, realizar as adequações 
1	 Entendemos o Currículo em Ato, em Saviani (2020), como o desenvolvimento das ações nucleares da 
escola para cumprir as suas funções educativas, as atividades curriculares e extracurriculares formam 
uma unidade, não há uma cisão entre elas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
102
curriculares e a definição das suas prioridades educativas. Outros estudos realizados 
por Ball (2012, 2010, 2002) e Quaresma e Torres (2017) explicitam os nexos entre a 
economia com a função econômica da educação básica, especificamente os ajustes 
necessários às políticas educacionais para o alcance de determinadas finalidades.
Com base na teorização, é possível evitar análises que limitam a complexidade das 
políticas curriculares, sendo interpretadas como uma produção apenas dos governos, 
ou apenas pelo contexto internacional ou, ainda, apenas pelas escolas. Nesta assertiva, 
Lopes (2004) evidencia uma permanente tensão global-local nos processos de recon-
textualização e desdobramentos dos discursos curriculares globais que se legitimam 
e desenvolvem em contextos locais. Assim como não cabe separar política e imple-
mentação, uma vez que os professores/as são produtores das políticas existentes, seja 
quando incorporam princípios oficiais, seja quando resistem (LOPES, 2004). As políticas 
curriculares para o Ensino Médio no Brasil também se inserem nesta perspectiva, as 
suas normativas se constroem por diferentes concepções que buscam legitimidade 
perante diferentes grupos sociais e, em face dessa associação de diferentes concep-
ções, são construídos textos obrigatoriamente híbridos, com resultados de mesclas de 
múltiplos textos (LOPES, 2004).
Pensando em possibilidades de fazer diferente, muitas são as formas de atuação po-
lítica. Uma delas que se coloca é a necessária superação da ideia de que política tem 
de estabelecer o controle sobre as práticas. Há, portanto, uma rede de saberes que 
se constroem na concretude das condições materiais objetivas, pela análise concreta 
das situações concretas. Os saberes que configuram o processo educativo podem se 
relacionar com o saber atitudinal, o saber crítico-contextual, os saberes específicos, 
o saber pedagógico, o saber didático-curricular. A contribuição dos diferentes sabe-
res na relação com a organização curricular, com o currículo formativo é favorecida, 
quando o processo educativo é tomado como ponto de partida e de chegada (LOPES, 
2004; SAVIANI, 2020).
As teorias contemporâneas do currículo fundamentadas pelas concepções da moderni-
dade e da pós-modernidade, que se desdobram em teorias dos currículos tradicionais, 
currículos críticos e currículos pós-críticos, se situam em campos distintos e se afir-
mam por visões de mundo, no sentido genérico do conjunto de ideias, valores e práticas 
pelos quais uma sociedade apreende e compreende o mundo e a si mesma (CHAUÍ, 
2000). Enquanto as teorias do currículo fundamentadas nos estudos da modernidade, 
ou teorias críticas, compreendem a formação humana a partir da perspectiva histórica 
e social, das práticas sociais, do modo de produção da existência humana, das relações 
entre a estrutura com as superestruturas, sendo a realidade compreendida como sín-
tese de múltiplas determinações e a verdade como um processo histórico. Para os estu-
dos pós-modernos, ou teorias pós-críticas, tudo é resultado da compreensão subjetiva, 
da experiência pessoal e das interpretações dessa experiência, a realidade é somente o 
que cada um percebe ser. Para o pós-modernismo, os critérios para a distinção do que 
é verdadeiro ou falso são sempre relativos e circunscritos à subjetividade individual ou 
do grupo/comunidade (MALACHEN, 2016).
Na construção coletiva das DCRB, é possível identificar os entrelaçamentos das dife-
rentes concepções de currículo escolar, que se expressam, sobretudo, pela defesa de 
algumas destas concepções, que ora são apresentadas nas elaborações curriculares 
das diferentes modalidades educacionais. Entretanto, é importante destacar a exis-
tência de um nexo comum na construção das Diretrizes da Bahia para o Ensino Médio, 
nas quais serão encontradas as abordagens, em todas as modalidades, que explicitam 
o currículo como campo de resistência.
Na elaboração do documento há também o claro reconhecimento dos limites do 
currículo escolar, sobretudo no ocultamento daqueles aspectos do ambiente escolar 

8. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO CURRÍCULO
103
que, sem fazer parte do currículo oficial, explícito, também contribuem, de forma 
implícita, para as aprendizagens sociais relevantes. Corroborando com Tomaz Ta-
deu Silva (2010, p. 78), o que se aprende no currículo oculto são fundamentalmente 
atitudes, comportamentos, valores e orientações próprios de outras esferas sociais, 
assim como outras dimensões do gênero, da sexualidade ou da identificação da raça 
ou etnia. O documento expressa o reconhecimento de outra face oculta da escola no 
que diz respeito à relação estreita entre a educação escolar e o mundo da produção, 
dizendo mais especificamente, a relação com o mercado de trabalho, sobretudo na 
formação dos jovens e adultos em idade produtiva, ou população economicamente 
ativa, sendo esta uma das características dos(as) estudantes do Ensino Médio, como 
na afirmação de Mariano Enguita (1989), do lar à fábrica, passando pela sala de aula.
As reformas educacionais que ocorreram no Brasil a partir dos anos de 1990, em es-
pecial nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, se caracterizam 
por promover mudanças nos planos político e cultural. Um dos aspectos estudados 
por Marise Ramos (2011) remete-se a um consenso entre os/as educadores/as e a 
sociedade em geral, na crença de que a solução para os problemas da educação e 
da escola estaria na adoção de uma nova pedagogia, a pedagogia das competências 
(RAMOS, 2011). Os conhecimentos adquiriram um sentido intimamente ligado com 
as competências e estas determinam o lugar dos conhecimentos na ação. Eles, os 
conhecimentos, seriam recursos, ou mesmo insumos, para identificar e resolver pro-
blemas, para preparar e tomar decisões.
Na organização curricular por competências, faz-se a transferência de conteúdos 
das áreas dos conhecimentos na formação dos/as estudantes que são orientados 
por desempenhos esperados, isto é, pela competência que se pretende produzir, o 
que induz à crítica e ao questionamento das finalidades deste currículo, se produz 
autonomia ou adaptação. Há, nesta forma de organização curricular, a valorização de 
uma das dimensões da competência, a dimensão da ação prática, da experimentação. 
Os currículos por competência implementados no Brasil alcançariam as dimensões 
das competências básicas propostas pela Organização para a Cooperação e Desen-
volvimento Econômico (OCDE), tendo como finalidade o ingresso do/a estudante no 
mercado de trabalho (RAMOS, 2006; SACRISTÁN, 2011).
A reflexão de Elizabeth Macedo (2016) colabora para a compreensão acerca de dois 
dos discursos pedagógicos que circulam amplamente nos debates recentes, desde as 
reformas educacionais dos anos de 1990 para cá, sendo que um deles defende o conhe-
cimento pragmático ou o conhecimento para fazer algo, e o outro discurso que valoriza 
o conhecimento em si como núcleo central do currículo da educação básica em seus 
diferentes níveis, e no Ensino Médio, especificamente. Ela afirma que são apresentados 
como antagônicos na academia e que disputam espaço na significação da base comum 
nacional. Essa disputa naturaliza a ideia de currículo como controle, contribuindo para 
uma cultura que passa a operar e dominar o  pensamento sobre currículo de modo a 
naturalizar essa significação. A ideia de currículo em Macedo (2012) é a do currículo 
como instituinte de sentidos, como enunciação da cultura, como espaço indecidível em 
que os sujeitos se tornam sujeitos por meio de atos de criação. 
No diálogo com o coletivo dos/as professores/as que representam as diferentes 
áreas dos conhecimentos e as formas de ofertas das modalidades educacionais da 
Secretaria Estadual da Educação da Bahia, considerou-se, na elaboração deste do-
cumento, que a ideia de competência adotada nestas DCRB coaduna com os estudos 
de Marise Ramos (2006), visto não ser este um conceito universal, mas diferentes 
formulações a partir de diferentes perspectivas. As competências são definidas no 
plano complexo das relações sociais, políticas e econômicas – indo além do sujeito 
isolado – para compreender as complexas transformações das relações sociais e no 
trabalho coletivo. Competências se definem pela dimensão social. Na perspectiva da 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
104
sociocognição, o indivíduo adquire seu valor quando toma a iniciativa e se associa 
com outras  vontades em busca de mudanças sociais (RAMOS, 2006). Entendemos, 
também, que se referem à qualificação, isto significa ao profundo conhecimento 
relativo a um conteúdo específico.
Considerou-se, também, na elaboração coletiva deste documento, que as múltiplas 
dimensões da formação humana mediadas pela escola acontecem também pela 
mediação de diferentes currículos, que são abordados nas DCRB pelos referen-
ciais que atravessam o documento, como  elos para o diálogo mais próximo com 
os/as diferentes teóricos/as e estudiosos dos campos curriculares. Comecemos, 
então, por uma questão de fundo, que é: qual a relação entre experiência social 
e conhecimento? O currículo é tratado como se fosse possível a separação entre 
experiência e conhecimento. Miguel Arroyo (2013) argumenta que a polarização 
entre experiência e conhecimento passou a operar como padrão de hierarquização 
e, nesta hierarquia,  supõe-se que existem coletivos que produzem conhecimentos 
nobres, enquanto outros produzem saberes inferiores, “os currículos desperdiçam 
as experiências sociais”, diz Arroyo (2013). Desperdiçar experiências é desperdiçar 
conhecimento sistematizado enraizado nas  indagações humanas. Que interesses 
podem ter os estudantes em aprender conhecimentos pobres em significados so-
ciais, pobres em experiências?
A perspectiva curricular da pedagogia histórico-crítica faz a crítica ao tecnicismo 
e ao pragmatismo, à formação vinculada de forma estrita ao mercado de traba-
lho, como discurso pedagógico adotado historicamente no Brasil, que se fixou 
mais fortemente dos anos de 1970 em diante, como nos afirma Saviani (2016); em 
contraposição, ele sistematiza a ideia de currículo como a expressão do que é o 
mundo natural e social; do que é conhecimento desse mundo; do que é ensinar 
e aprender esse conhecimento, bem como do que são as relações entre escola e 
sociedade (MALACHEN, 2016, p. 176). Nesta perspectiva, os desdobramentos acerca 
do entendimento da formação humana que acontece na escola, para esta pedago-
gia, se remetem às concepções de currículo como ação intencional, de formação 
integrada, formação politécnica e formação omnilateral, currículo como a relação 
entre conhecimentos científicos, filosóficos, literários e artísticos.
A perspectiva do currículo escolar como dimensão para emancipação humana tem 
como principal referência no Brasil e na América Latina o legado de Paulo Freire. Os 
estudos profundos das obras de Freire, realizados por Oscar Jara (2020), permitem 
compreender a historicidade do pensamento freiriano e da proposta educativa que 
inicialmente se chamou de “educação libertadora” e, depois, “educação popular”. A 
educação popular tem uma opção ética pelos setores populares (setores oprimidos, 
explorados, discriminados e excluídos), considerando que esse “povo social” pode 
converter-se em “povo político” (JARA, 2020). A principal bandeira é a busca da 
liberdade entre pessoas iguais socialmente, em meio às suas diferenças étnicas, 
culturais e de outras vocações humanas. “Aqui, no sul do mundo”, “de baixo para 
cima e da periferia ao centro semeamos insurgências, emancipação, descoloniza-
ção e contra-hegemonia” (JARA, 2020).
As concepções de educação freiriana atravessam os currículos da educação básica 
escolar da Bahia, da formação geral, da educação de jovens e adultos, educação do 
campo, educação escolar indígena, educação escolar quilombola, educação inclusi-
va, educação profissional, educação ambiental, educação integral, também expres-
sadas nos esforços pela efetivação de ações que valorizam a expressão artística, a 
diversidade, o debate da questão racial e da inclusão, estando imbricadas pela visão 
de mundo, de homem e de sociedade que se expressam pelos movimentos de ação 
de política emancipatória da educação popular.

8. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO CURRÍCULO
105
Embora como concepção educativa a educação popular não possua um corpo 
categorial sistematizado, ela aponta para a construção de um novo paradigma 
educacional que se sustenta em uma filosofia da práxis que tem o ser humano 
como centro e como sujeito histórico criador e transformador. Esta concepção 
confronta o modelo de educação autoritário, reprodutor, predominantemente es-
colarizado que dissocia teoria e prática (JARA, 2020). No documento das DCRB que 
ora é apresentado à sociedade baiana, a dimensão multiculturalista do currículo 
também tem se destacado por defender o respeito às diferenças, ao pluralismo de 
ideias e à diversidade cultural. Segundo os multiculturalistas, a cultura é um modo 
geral de vida de determinado grupo social, com interpretações e visões adaptadas 
(MALACHEN, 2016).
Antes de finalizarmos, consideramos pertinente destacar uma citação de Jurgo 
Torres Santomé (2013, p. 9), quando argumenta sobre a necessária articulação entre 
o currículo escolar e a justiça social, ao afirmar que:
A justiça curricular é o resultado da análise do currículo 
que é elaborado, colocado em  ação, avaliado e investigado 
levando em consideração o grau em que aquilo que é 
decidido e feito em sala de aula respeita e atende as neces-
sidades e urgências de todos os grupos sociais; lhes ajuda 
a ver, analisar, compreender e julgar a si próprios como 
pessoas éticas, solidárias, colaborativas e corresponsáveis 
por um projeto de intervenção sociopolítica mais amplo a 
construir um mundo mais humano, justo e democrático.
Para finalizar este capítulo que trata dos fundamentos teóricos do currículo, expres-
samos o nosso entendimento de que o currículo da escola é uma seleção intencional 
da porção da cultura que fará parte da formação dos/as estudantes em diferentes 
gerações, mas compreendemos também, e concordamos com Paulino Orso (2016), 
que um dos maiores desafios para o trabalho docente é realizar a distinção entre as 
teorias pedagógicas contemporâneas que têm tratado o currículo por meio do traba-
lho por projetos, o que constitui uma concepção de currículo centrada nos interesses 
imediatos dos/as estudantes empíricos/as, estudantes idealizados/as, e não dos/as 
estudantes concretos/as, bem como no relativismo epistemológico e na defesa do 
cotidiano e do utilitário em substituição do científico, clássico e do universal.
Desse modo, essas teorias acabam por trabalhar o conteúdo escolar como se este 
fosse livre de historicidade, podendo negar conhecimentos de grande valor edu-
cativo, como a história das conquistas sociais, culturais, científicas, tecnológicas e 
políticas (SANTOMÉ, 2003); como, também, essas teorias de currículo trabalham de 
forma descontextualizada, não indo além da realidade imediata do/a estudante e 
relegando a uma condição estagnada nos saberes de senso comum. Entendemos no 
mesmo sentido que Orso (2016), que o currículo apresenta duas dimensões que não 
se separam: o conteúdo específico a ser ensinado e aprendido; e a formação humana 
decorrente desse processo de apropriação da riqueza não material de valor universal.
Assim, reiteramos a intencionalidade, explicitada neste DCRB, de que o Currículo, 
que doravante será fonte de estudo e guia para os/as docentes baianos/as, se confi-
gure como um instrumento de ampliação das possibilidades de aprendizagem para 
as juventudes do nosso Estado, de desenvolvimento intelectual, de emancipação, 
de resistência, que se enriqueça a partir das vocações e especificidades inerentes 
aos diversos territórios baianos e que se concretize nas dinâmicas de cada escola, 
em cada estudante e em cada comunidade.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
106
8. CONTEXTOS INDICATIVOS 
FUNDAMENTOS TEÓRICOS 
DA AVALIAÇÃO DA 
APRENDIZAGEM
9

9. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
107
9. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
A avaliação implica a retomada do curso de ação, se ele não tiver 
sido satisfatório, ou a sua reorientação, caso esteja se desviando. A 
avaliação é um diagnóstico da qualidade dos resultados intermediários 
ou finais; a verificação é uma configuração dos resultados parciais 
ou finais. A primeira é dinâmica, a segunda é estática.
Carlos Cipriano Luckesi
Este capítulo apresenta uma visão geral da avaliação educacional e resume o seu 
principal conceito; em seguida, enumera a história da avaliação e como essa tema-
tização é abordada nas práticas pedagógicas do sistema de Ensino Médio baiano.
O termo avaliação tem origem no latim e provém da composição valere, que sig-
nifica dar valor a. Assim, o termo significa atribuir um valor ou uma qualidade a 
alguma coisa, ato ou ação (LUCKESI 1988). O vocábulo avaliação é um substantivo 
feminino que significa avaliar, tendo por sinônimo apreciação ou estimativa. Sendo 
assim, a avaliação consiste em averiguar e controlar as aprendizagens. Por outro 
lado, a verificação é uma averiguação e Luckesi (2011) faz uma abordagem sobre 
esse ato de verificar e avaliar, afirmando que os conceitos de avaliação e verificação 
são distintos, no seu significado: a verificação é uma “ação que congela o objeto, já 
a avaliação direciona o objeto numa trilha dinâmica de ação”.
Entre o século XVI, quando os jesuítas passaram, no Brasil, a orientar as práticas ava-
liativas – predominantemente focadas nas provas e exames, ritualísticas e pontuais 
– e os dias atuais, muito se tem discutido e muito foi produzido no âmbito teórico 
e acadêmico sobre a avaliação educacional do Brasil. Com o objetivo de difundir o 
catolicismo no país, por meio da imposição da religiosidade europeia aos indígenas 
e estrategicamente destituindo-lhes da sua própria cultura, a Companhia de Jesus 
estruturou suas práticas em um tratado pedagógico denominado Ratio Studiorum, 
que estabelecia os modos e práticas que levariam à finalidade mencionada, qual 
seja, a de inserir o índio no modo burguês, por meio da exploração do seu trabalho 
e da imposição da doutrina católica (LUCKESI, 2008).
Lembrar tal experiência brasileira, cujos resultados nefastos são conhecidos por 
todos, faz-se necessário para que seja possível refletir sobre a avaliação escolar e as 
possibilidades de avanço para que se constitua a efetiva conexão entre a avaliação 
e a aprendizagem escolar dos/as estudantes. Para tanto, serão trazidas algumas 
questões a serem problematizadas aqui, entre elas: qual o objetivo de se avaliar os/
as estudantes da educação básica? Que concepção de avaliação escolar queremos 
construir na educação básica? Para onde se pretende avançar?
Em 1996, Paulo Freire, no seu livro Pedagogia da Autonomia, explicita o caráter au-
toritário dos sistemas de avaliação escolar praticados de forma quase generalizada 
no país, muitas vezes travestidos de democráticos. Tais práticas se constituem como 
silenciadoras, na medida em que buscam a padronização dos processos de ensino 
e aprendizagem, não considerando a vasta diversidade existente nas escolas. Nesse 
sentido, é comum que os estudantes sejam levados a processos de mera memorização 
para que possam repetir o que lhes foi apresentado, não havendo estímulo à reflexão 
sobre os objetos de conhecimento, à pesquisa em outras fontes e à elaboração cria-
tiva de hipóteses para responder aos problemas apresentados. É importante pensar 
aqui a que servem tais práticas avaliativas, ou seja, a qual educação se está servindo: 
uma educação para a libertação ou para a manutenção do modelo de sociedade que 
se tem hoje? Para Freire, já urgia a transformação das práticas avaliativas “em que se 
estimule o falar a como caminho do falar com” (FREIRE, 1996).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
108
O clássico conceito de avaliação escolar de Luckesi (1996, p. 33) define a avaliação 
escolar como “um julgamento de valor sobre manifestações relevantes da reali-
dade tendo em vista uma tomada de decisão”. Aqui, o autor já aponta a estreita 
vinculação entre a ação avaliativa e a posterior atuação sobre os resultados obtidos. 
Tal perspectiva aponta para a grande importância da intencionalidade de cada ato 
educativo, especialmente a avaliação, momento em que o/a professor/a percebe o 
quanto foi possível transformar a compreensão dos/as estudantes sobre determi-
nados conteúdos científicos ou processos e também reorientar a própria condução 
do processo de ensino e aprendizagem pelo/a professor/a. Em consonância com 
tal pensamento, Libâneo (1991, p. 196) afirma que
A avaliação escolar é um componente do processo de ensino que visa, através 
da verificação e qualificação dos resultados obtidos, determinar a corres-
pondência destes com os objetivos propostos e, daí, orientar a tomada de 
decisões em relação às atividades didáticas.
Para Jussara Hoffman (2004), o processo educativo precisa estar a serviço do cres-
cimento intelectual do/a estudante, da efetiva construção de conhecimentos por 
este, devendo considerar as diferenças individuais na sua formulação e efetivação. 
Ora, se um/a estudante não alcançou notas consideradas satisfatórias, mas tem 
apresentado avanço a cada momento avaliativo, tem demonstrado integração aos 
processos inerentes à escola, a chamada afiliação estudantil (COULLON, 20081), 
interesse e envolvimento nos estudos, não estaria ele/a também avançando no 
seu processo formativo tanto quanto aquele/a que obteve as “notas” considera-
das necessárias para aprovação? O olhar atento do/a professor/a, pautado num 
planejamento que considere a avaliação processual, não conseguiria dar um novo 
significado aos resultados desse estudante?
Hoffman chama atenção, ainda, para o fato de que os processos educativos precisam 
levar em conta que os tempos de aprendizagem são diversos em cada estudante 
e que, seguramente, o processo educativo levará todos a evoluir, mas em ritmos e 
modos diferentes. Assim, a atuação do/a professor/a como alguém que estimula, 
desafia e reconhece os avanços e esforços de cada um pode ser aquilo que levará o/a 
estudante ao sucesso do seu aprendizado.
Uma outra importante contribuição para a discussão sobre os processos avaliativos 
é a de Vasconcelos (2006), que afirma que “a partir de uma concepção dialética de 
educação, supera-se tanto o sujeito passivo de educação tradicional, quanto o sujeito 
ativo da educação nova, em direção ao sujeito interativo”. Nesse sentido, para além 
de atribuir notas, comparar, agrupar, hierarquizar ou até mesmo punir, a avaliação 
precisa se colocar a serviço da aprendizagem dos/as estudantes. Ou seja: a escola 
avalia para que possa, a partir dos resultados, interferir mais qualitativamente nos 
processos de construção de conhecimentos pelos/as estudantes. Aqui também 
se destaca a dimensão política da avaliação, ou seja, ela se relaciona intimamente 
com as finalidades, os interesses e as relações de poder que compõem o trabalho 
educativo. Assim como a ação pedagógica, a avaliação também não é neutra: ela se 
constrói no contexto de uma sociedade desigual, de classes, em que os diversos 
estudantes possuem histórias de vida que lhes colocam, por vezes, num lugar de 
privilégio ou de exclusão, desencadeando inúmeros processos de superação, de 
sucesso ou de desistência da educação escolar.
1	 Em A Condição de Estudante, Coulon descreve as fases identificadas nos/as estudantes no processo 
de afiliação à instituição educacional, que definiu como “tempos: o tempo do estranhamento, o 
tempo da aprendizagem e o tempo da afiliação”. Embora o autor trate da afiliação do/a estudante 
universitário, é possível compreender que estudantes da educação básica também passam por 
processos de integração à vida escolar. In: COULON. Albert. A Condição de Estudante: a entrada na 
vida universitária. Salvador: EDUFBA, 2008.

9. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
109
A avaliação, portanto, precisa se vincular às práticas educativas de modo processual e 
constante, a partir de objetivos claros e considerando a possibilidade de se reorienta-
rem tais práticas a fim de atender às necessidades do/a estudante real, não daquele 
idealizado. A avaliação escolar necessita, urgentemente, avançar para além do que se 
convencionou chamar “pedagogia do exame”, que promove o dispêndio de enorme 
energia por parte de todos os envolvidos, mantendo-os focados na nota final, nos 
percentuais e não no que é primordial em todo o trabalho educativo: a aprendizagem 
dos/as estudantes e a garantia das condições de avanço para todos/as eles/as. Con-
siderar a dimensão qualitativa como tão importante quanto a quantitativa é um dos 
desafios que se colocam para os/as educadores/as.
Democratizar os processos avaliativos, diversificar os instrumentos de avaliação, 
dar ciência aos/às estudantes a respeito dos critérios da avaliação, do que o/a 
professor/a espera que eles/as construam, de como serão avaliados/as, ouvi-los/
as nesse processo, aproximar-se mais da comunidade escolar para conhecê-la e, 
assim, identificar quais as melhores abordagens para ensinar àqueles/as estudan-
tes também são desafios que a escola precisa enfrentar para avançar em seus pro-
cessos internos, aproximando-se, assim, do ideário de uma educação que atenda às 
reais necessidades educacionais dos/as seus/suas estudantes.
É importante compreender que diversas formas e estratégias avaliativas podem 
compor o projeto de avaliação de cada escola desde que estejam em diálogo com as 
práticas desenvolvidas e que estejam ancoradas na intencionalidade pedagógica da 
unidade escolar traduzida no seu PPP, especialmente na sua organização curricular, 
em consonância com as orientações do DCRB e com o planejamento docente. Vale 
ressaltar que a autonomia docente é assegurada no processo de ensino e apren-
dizagem a partir da sua metodologia de ensino, nos contextos sociais em que os 
conteúdos podem ser trabalhados pelo professor nos tempos e espaços destinados 
ao planejamento pedagógico coletivo e nos processos avaliativos.
Diante disso, entre os formatos avaliativos que dialogam com este DCRB, conside-
ra-se importante destacar a necessidade de que a avaliação seja processual e tenha 
como objetivo a inclusão, que se realizem avaliações diagnósticas nas escolas, que as 
avaliações possuam caráter emancipatório, que se construam de forma mediadora 
e que também se constituam como formativas. Além disso, as avaliações escolares 
precisam estar a serviço da garantia dos direitos e objetivos de aprendizagem dos/as 
estudantes, previstos no currículo escolar e no DCRB, pois, a partir do cumprimento 
dessas garantias, vislumbram-se possibilidades concretas para a construção de uma 
sociedade equânime, laica, antirracista, crítica, fraterna, inclusiva e anti-LGBTQIA-
fóbica, ou seja, uma sociedade orientada para a liberdade, igualdade e justiça social.
Demerval Saviani (1999), ao propor a pedagogia histórico-crítica (PHC) para a 
efetivação de uma educação transformadora, orienta para a reorganização dos 
processos educativos, reafirma a importância da instituição escolar e do conheci-
mento sistematizado (sintético), compreende a ação educativa como intimamente 
relacionada aos processos histórico-sociais e propõe a superação de uma educação 
simplista e compartimentalizada. O processo, essencialmente dialético, propõe 
uma avaliação que se integre a todo o processo de ensino e aprendizagem, não se 
colocando como pontual ao final de cada etapa.
Em consonância com as ideias de Saviani, Gasparin (2011) afirma que todos os sujeitos 
que compõem a comunidade da escola possuem uma carga sócio-histórica e que esta 
precisa ser um ponto de partida para a compreensão do todo, o que conduz para a 
realização de uma avaliação inicial diagnóstica, essencial ao trabalho educativo. Desse 
modo, o/a professor/a irá tomar consciência das realidades históricas e sociais que 
atravessam a escola, podendo, a partir da compreensão dessas realidades, conduzir 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
110
seu trabalho pedagógico. Este se materializará numa sequência de ações que não 
serão unilaterais, podendo ser explicitadas como: “avaliação do professor; aprendiza-
gem do professor; avaliação dos/as estudantes; ensino do professor; aprendizagem 
do/a aluno/a e reaprendizagem do/a professor/a; avaliação do professor/a e dos 
os/as estudantes” (GASPARIN, 2011).
Tal proposta insere a avaliação em todos os cinco momentos descritos pelos dois 
autores, da prática social inicial, a problematização, a instrumentalização, a catarse 
até a prática social final, como processo de acompanhamento pelo professor/a da 
apropriação por parte dos/as estudantes, em relação à compreensão e ao processo 
de construção do conhecimento. Colocando a avaliação como elemento essencial 
para a reorientação e o realinhamento de todo o trabalho pedagógico, sempre que 
necessário, na intenção de “produzir, direta e intencionalmente, em cada indivíduo 
singular, a humanidade que é produzida histórica e coletivamente pelo conjunto dos 
homens” (SAVIANI, 1995). Ou seja: trabalho docente existe por eles/as (os/as estu-
dantes) e para eles/as.
Sobre a avaliação mediadora, Jussara Hoffman (2009) afirma que esta se dá na pro-
ximidade e interação entre o/a educador/a e o/a educando/a e que, sempre, se 
dará em função do seu aprendizado. Esta perspectiva da avaliação contrapõe-se 
à tradição de transmitir-verificar-registrar, avançando numa compreensão do 
processo educativo como troca de ideias, como “ação, movimento, provocação, na 
tentativa de reciprocidade intelectual entre os elementos da ação educativa. Professor 
e aluno buscando coordenar seus pontos de vista, trocando ideias, reorganizando-
-as” (HOFFMANN, 1991). A perspectiva mediadora da avaliação e sua dialogicidade 
pressupõem a aquisição do conhecimento pelo/a estudante e também pelo/a pro-
fessor/a, num processo de apropriação, enriquecimento e aprimoramento do saber 
por ambas as partes envolvidas.
Em oposição à avaliação classificatória, autoritária e excludente, ainda praticada em 
parte das escolas brasileiras, tem-se avaliação emancipadora, ou emancipatória, fun-
dada na estreita vinculação a uma educação que propicie o acesso do povo aos bens 
culturais e científicos como instrumentos de luta para a sua emancipação (LIBÂNEO, 
1992). A tomada de consciência de si mesmo, do seu papel histórico numa sociedade 
desigual, e a posterior ação sobre esta realidade podem ser estimuladas por práticas 
educativas também emancipatórias, que objetivam a superação das dificuldades pe-
los estudantes e o seu êxito (HADJI, 2001), estimulando-os a escreverem sua própria 
história e construírem seus caminhos de luta e modos de ação (SAUL, 1995).
O caráter formativo da avaliação escolar, por sua vez, constitui-se na compreen-
são de que o erro praticado pelo/a estudante precisa ser observado para futuras 
intervenções por parte do/a professor/a, que deverá elaborar estratégias para 
desafiá-lo à reflexão e ao aprimoramento das suas habilidades, promovendo a sua 
própria regulação e um maior envolvimento no seu percurso formativo. É um pro-
cesso contínuo, não pontual, inclusivo, que se situa no centro da ação de formação 
(HADJI, 2001), pois insere o estudante na própria prática avaliativa, como sujeito que 
reflete sobre seu desempenho e sobre as possibilidades de avanço. Nesse sentido, “a 
avaliação formativa está, portanto, centrada essencial, direta e imediatamente sobre 
a gestão das aprendizagens dos/as estudantes (pelo professor e pelos interessados)” 
(PERRENOUD, 1999, apud PINTO E ROCHA, 2011).
Indubitavelmente, a avaliação da aprendizagem escolar adquire seu sentido na 
medida em que se articula com um projeto político-pedagógico e com as ques-
tões territoriais e identitárias. Neste sentido, a avaliação integra um curso de ação 
planejada para garantir a construção de conhecimentos adquiridos ao longo do 
percurso, compreendendo que o ato de avaliar não deve ser compreendido como 

9. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
111
reprovar, mas provar as ações estabelecidas nos documentos propostos na política 
educacional estabelecida e orientada pela unidade escolar que visa à formação dos/
as estudantes e suas aprendizagens.
É certo que há uma urgência, especificamente neste momento em que o Ensino 
Médio é reformulado e em que um esforço amplo é realizado, estando envolvidos 
os governos, os/as professores/as, as escolas e a própria sociedade, de se reafirmar 
a grande e desafiadora tarefa da escola, de dar a cada estudante os instrumentos 
para a transformação da sua realidade e da sociedade em que vive.
A intenção que se deseja explicitar na construção de uma nova proposta para o 
Ensino Médio da Bahia pressupõe a adoção de uma postura pedagógica condizente 
com esse ideário – que é o que está explicitado neste DCRB e que precisa ser consi-
derada em outras frentes de trabalho, como a formação continuada de professores, 
a elaboração de normativos e a produção de materiais de apoio pedagógico à im-
plementação do DCRB pelas instituições educacionais da Bahia.
Para tanto, urge o desenvolvimento de um olhar amplo sobre a avaliação escolar, 
compreendendo que é ela que, essencialmente, precisa nutrir e determinar o tra-
balho educativo, pois “insistir na reprovação e nas práticas tradicionais de avaliação, 
viajando na contramão da evolução teórica em educação, como solução para problemas 
que são políticos e administrativos é, no mínimo, cruel e antiético” (HOFFMANN, 2009).
É nesta perspectiva que coadunamos também com os estudos de Benigna Vilas 
Boas (2017) acerca das interações entre a avaliação e o trabalho pedagógico da es-
cola, para situá-la como propulsora do trabalho que esteja a serviço das aprendiza-
gens de todos e todas que com a avaliação atuam e com ela convivem: professores, 
pais/responsáveis, equipe gestora e da coordenação pedagógica. Isto significa a 
adoção da função formativa da avaliação, comprometida com as aprendizagens de 
estudantes e professores e com o desenvolvimento da escola pela proposição dos 
meios necessários para a conquista das aprendizagens dos/as  estudantes.
Neste processo, não cabe, inclusive, a valorização da meritocracia e da competição, 
que geralmente entram no ambiente escolar de forma naturalizada, nos vários for-
matos que vem adquirindo, ao se realizar exposições de estudantes-destaques, es-
tudantes nota dez, formas diversas de ranqueamentos obtidos pelas escolas, como 
forma de promover a separação entre os ditos “estudantes melhores” dos demais 
estudantes. É importante salientar aqui a importância de se valorizar a equidade 
social e o combate a todas as formas de preconceito e práticas excludentes ou que 
contribuam para o acirramento das desigualdades educacionais e as desigualdades 
existentes na sociedade.
A dimensão avaliativa – das aprendizagens e para as aprendizagens – relaciona-se 
com o papel social da escola naquilo que se considera como a sua função principal: 
espaço de aprendizagens, de circulação de diferentes culturas, de assimilação de 
muitos e diferentes conhecimentos, para aprender a conviver em grupo e coletiva-
mente, para ver o mundo que nos cerca com um olhar mais crítico e reflexivo. Em 
síntese, uma dimensão da avaliação que concorre para que as aprendizagens acon-
teçam, comprometida com a variedade de saberes e conhecimentos das diferentes 
culturas que circulam no espaço (FERNANDES, 2017, p. 116).
Na construção deste documento acerca dos marcos teóricos que balizam a ava-
liação – das aprendizagens e para as aprendizagens – nas DCRB, queremos ex-
pressar claramente a nossa intenção de reafirmar que coadunamos com Maria 
Tereza Esteban (1999), que a avaliação é uma prática em busca de novos sentidos; 
e com Claudia de Oliveira Fernandes (2014), que avaliar é uma atividade complexa, 
totalmente desprovida de neutralidade.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
112
8. CONTEXTOS INDICATIVOS 
CONTEXTOS INDICATIVOS
10

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
113
10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
10.1 O ENSINO MÉDIO NO BRASIL E NA BAHIA
Entre as etapas da Educação Básica, o Ensino Médio é a que mais requer cons-
tantes estudos e pesquisas para compreender a necessidade de jovens com perfis 
e valores diversos, inseridos em comunidades, famílias e grupos singulares, com 
desejos e posicionamentos em fase de transição. Além dessas características e da 
dificuldade de lidar com algumas delas, os jovens enfrentam um cenário social 
desafiador, que exige conhecimentos, posicionamento, equilíbrio,  envolvimento, 
ética e um olhar veloz e perspicaz para questões pessoais, sociais e globais, em 
transformações constantes.
Para compreensão de algumas mudanças necessárias para melhorar o que as esta-
tísticas apontam sobre atendimento e desempenho dos/as estudantes do Ensino 
Médio, serão expostos alguns indicadores, produzidos pelo Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), sobre fluxo educacional, 
quantitativos de estudantes de Ensino Médio atendidos pelo Brasil e Bahia, consi-
derando a dependência administrativa, o sexo, a cor e raça, a faixa etária, médias e 
proficiência nas avaliações externas realizadas pelo Inep.
Além desses indicadores importantes sobre atendimento e caracterização do estu-
dante do Ensino Médio, os dados comparativos sobre desempenho dos estudantes 
do Ensino Médio no Brasil e na Bahia contribuem para verificar se o que está pre-
visto na política educacional brasileira está sendo atendido satisfatoriamente pelo 
Estado da Bahia. Ademais, os dados contribuem para elucidar os desafios inerentes 
à necessidade de ampliação dos aprendizados dos/as estudantes e para subsidiar 
novas ações que minimizem as desigualdades educacionais.
Os indicadores de aprovação, reprovação e abandono são dados gerados pelas es-
colas, a partir da matrícula informada e dos instrumentos usados no âmbito escolar 
para avaliar os/as estudantes. A análise desses dados, associada às informações 
sobre as práticas e os movimentos realizados no contexto escolar, é importante 
para a compreensão quanto ao que diferencia uma escola de outra e dos esforços e 
desafios que precisam ser empreendidos dentro de cada unidade escolar, conside-
rando a região e o público atendido, para melhoria da educação em cada unidade 
escolar e, consequentemente, em todas as escolas e nessa etapa de ensino.
Os gráficos 1 e 2 apresentam o cenário da matrícula no Ensino Médio no Brasil e 
na Bahia, de 2010 a 2020, para análise do processo que vem ocorrendo nos âm-
bitos nacional e estadual em termos de redução do número de estudantes nessa 
etapa de ensino.
GRÁFICO 1 – SÉRIE HISTÓRICA: MATRÍCULA – BRASIL

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
114
GRÁFICO 2 – SÉRIE HISTÓRICA: MATRÍCULA – BAHIA
Elaboração: SGINF/DAI/CAV com base nas Sinopses Estatísticas 2010- 2020 – Inep
De acordo com o Gráfico 1, observa-se uma maior redução na matrícula do Ensino 
Médio no Brasil em 2015, com uma leve recuperação em 2016 e um novo proces-
so de diminuição de matrícula de 2017 a 2019. No Brasil, a redução de matrícula, 
considerando o ano de 2010, que teve 8.358.647 estudantes, e o ano de 2020, com 
7.550.753, correspondeu a uma diferença de 807.894 estudantes (9,67%).
O Gráfico 2 apresenta o mesmo período de matrícula do Ensino Médio na Bahia. Os 
dados explicitam que a Bahia também revelou redução mais acentuada da matrícula 
em 2015. Entre 2016 e 2018, houve um crescimento em relação a 2015, mas sem re-
cuperar o número observado em 2011, que, na série histórica em análise, foi o mais 
alto. A redução da matrícula no Ensino Médio da Bahia, considerando os 589.012 
estudantes matriculados em 2010 e os 557.441 registrados em 2020, representa uma 
diferença de 31.571 estudantes, que corresponde a 5,36%. Portanto, uma redução 
percentual menor que a revelada pelo País.
Importante considerar os fatores que contribuem para a redução da matrícula dos/
as estudantes no Ensino Médio, como o contexto socioeconômico e cultural, as 
condições de acesso, a perspectiva de vida e de continuidade de estudo do jovem 
de 15 a 17 anos, dentre outros fatores contextuais que também podem impactar na 
exclusão do/a estudante nessa etapa de ensino: retenção no Ensino Fundamental, 
ambiente escolar não inclusivo, motivador e acolhedor, ausência de vaga na escola 
desejada. Assim, o estudo da demanda local pelo Estado, bem como as ações rea-
lizadas por escolas e pela Secretaria de Educação para mobilizar os estudantes a 
frequentar a escola e desejar finalizar os estudos, podem contribuir para reduzir a 
exclusão dessa etapa de ensino.
O Gráfico 3, abaixo, apresenta o quantitativo de escolas de Ensino Médio, no mes-
mo período analisado pela matrícula, para observar se a redução de escolas teve 
algum impacto matrícula de estudantes.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
115
GRÁFICO 3 – ESTABELECIMENTOS DE ENSINO MÉDIO – BAHIA
Elaboração: SGINF/DAI/CAV com base nas Sinopses Estatísticas 2010- 2020 – Inep
Os dados do Gráfico 3 revelam que o Estado da Bahia, a despeito da redução de 
matricula observada de 2012 a 2015, abriu novos estabelecimentos. A redução no 
quantitativo de estabelecimentos só começa a partir de 2016.
Para melhor aprofundamento sobre o fenômeno da redução de matrícula no Ensino 
Médio, é preciso considerar, também, a dinâmica da população com faixa etária 
entre 15 a 17 anos, que deve estar no Ensino Médio, e sua distribuição pelos 27 
Territórios de Identidade da Bahia.
Os dados de matrícula no Ensino Médio por dependência administrativa contri-
buem para identificação do percentual de estudantes por rede. Assim, os Gráficos 
4 e 5 apresentam o percentual de matrícula do Ensino Médio, no Brasil e na Bahia, 
em 2020, por dependência administrativa.
GRÁFICO 4 – MATRÍCULA 2020 POR REDE – BRASIL

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
116
GRÁFICO 5 – MATRÍCULA 2020 POR REDE – BAHIA
Elaboração: SGINF/DAI/CAV com base nas Sinopses Estatísticas 2020 – Inep
Os dados apresentados tanto no Gráfico 4 quanto no Gráfico 5 revelam que a maior 
concentração de matrícula do País (84%) e da Bahia (88%) está na rede estadual, 
considerando o total de estudantes matriculados em 2020.
As Tabelas 1 e 2 apresentam a série histórica de 2010 a 2020 das matrículas por 
dependência administrativa para observação da constância de maior quantitativo 
de matrícula na rede estadual, no País e na Bahia. Esses dados sobre uma maioria de 
atendimento pela rede estadual estão diretamente associados às condições sociais 
da população da brasileira.
TABELA 1 – MATRÍCULA ENSINO MÉDIO NA BAHIA POR DEPENDÊNCIA 
ADMINISTRATIVA
BRASIL
Dep. 
Adm.
Matrícula por Dependência administrativa - Série histórica
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Esta-
dual
7.177.440
7.183.345
7.112.143
7.047.473
7.027.197
6.819.430
6.897.145
6.721.181
6.527.074
6.266.820
6.351.444
Federal
101.860
115.069
126.850
138.314
146.733
155.925
171.566
191.523
209.358
224.113
233.330
Muni-
cipal
91.124
80.906
72.354
62.829
56.560
50.893
49.715
47.368
41.460
40.565
40.030
Priva-
da
988.223
1.022.509
1.066.595
1.065.432
1.070.890
1.049.902
1.014.614
970.312
932.037
934.393
925.949
Elaboração: SGINF/DAI/CAV com base nas Sinopses Estatísticas 2010-2020 – Inep

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
117
O detalhamento da Tabela 1 comprova um gradativo aumento de matrícula na rede 
federal, que está associado à ofertas de vagas, e uma redução na rede municipal, 
que tem sob a sua responsabilidade o Ensino Fundamental, conforme preconiza a 
Lei de Diretrizes e Bases (LDB). De acordo com o art. 10 da LBD, nº 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, os estados estão incumbidos de “[...] oferecer, com prioridade, o 
ensino médio a todos que o demandarem [...]” (BRASIL, 1996).
É necessário destacar o aumento de matrículas na rede privada, entre os anos de 
2011 a 2016, e redução gradativa desde 2017.
A Tabela 2 apresenta movimento similar ao observado no Brasil quanto à dimi-
nuição de matrícula de estudantes na rede estadual, mas ainda permanecendo 
como a dependência com maior percentual de atendimento aos/às estudantes 
na Bahia. A rede federal também vem revelando aumento de matrícula gradativo 
e a rede privada também, com diminuição em 2020, provavelmente em função da 
pandemia da Covid-19.
TABELA 2 – MATRÍCULA ENSINO MÉDIO NA BAHIA POR DEPENDÊNCIA 
ADMINISTRATIVA
BAHIA
Dep. 
Adm.
Matrícula por Dependência administrativa - Série histórica
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Esta-
dual
526.214
536.094
523.350
508.893
493.394
486.028
502.770
502.538
498.470
475.407
488.315
Federal
5.706
7.307
9.289
9.881
10.440
10.601
11.342
12.225
14.017
14.789
15.067
Muni-
cipal
13.894
11.220
9.971
7.765
6.486
5.127
4.687
4.343
3.376
3.480
3.066
Priva-
da
43.198
43.889
46.462
48.839
51.692
51.716
51.651
51.195
51.089
51.192
50.993
Elaboração: SGINF/DAI/CAV com base nas Sinopses Estatísticas 2010- 2020 – Inep
Para identificar a cor/raça dos/as estudantes que estão matriculados/as no Ensi-
no Médio, o Inep utiliza dados de autodeclaração por sexo. De acordo com o Inep, 
a inclusão do item para identificação da raça/cor na matrícula se iniciou em 2005, 
em atendimento a uma demanda dos movimentos sociais. Esses dados possibili-
tam a adoção de ações e políticas afirmativas para promoção da igualdade racial 
na educação.
A partir dessas informações obtidas pelas Sinopses Estatísticas do Inep, foram 
gerados os Gráficos 6 e 7, que estão organizados por sexo, para observar se hou-
ve alguma alteração quanto aos/às estudantes atendidos/as, considerando cor/
raça, no período de 2010 a 2020. Esses dados contribuem para a definição de 
políticas afirmativas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
118
GRÁFICO 6 – ENSINO MÉDIO - COR/RAÇA – SEXO FEMININO
GRÁFICO 7 –ENSINO MÉDIO - COR/RAÇA – SEXO MASCULINO
Elaboração: SGINF/DAI/CAV Fonte: Sinopse Estatísticas 2010- 2020
De acordo com os Gráficos 6 e 7, o maior percentual de estudantes do Ensino Mé-
dio do Brasil não declarava a cor/raça em 2010, correspondendo a quase 50% do 
total de matrícula, tanto do sexo feminino quanto do masculino. A autodeclaração 
da cor/raça no Brasil começa a ultrapassar a ausência de declaração a partir de 
2016. E, em 2020, o percentual de estudantes que não declaram a cor/raça passa a 
ser em torno de 24% do total de matrícula, nos dois sexos.
Os Gráficos 8 e 9 apresentam os mesmos dados sobre atendimento aos estudantes 
do Ensino Médio, por cor/raça e sexo na Bahia.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
119
GRÁFICO 8 – ENSINO MÉDIO - COR/RAÇA/FEMININO – BAHIA
GRÁFICO 9 – ENSINO MÉDIO - COR/RAÇA/MASCULINO – BAHIA
Elaboração: SGINF/DAI/CAV com base nas Sinopses Estatísticas 2010- 2020 – Inep
Dos 589.012 estudantes matriculados em 2010 no Ensino Médio da Bahia, 343.893 
eram do sexo feminino, representando 58,38%, e 245.119 eram do sexo masculino, 
correspondendo a 41,62%.  Em 2020, do total de 557.441 estudantes matriculados, 
300.916 eram do sexo feminino (53,98%) e 256.525 (46,02%), do sexo masculino.
O movimento de redução do número não declarados na Bahia, tanto do sexo fe-
minino quanto do masculino, aconteceu mais rápido que no Brasil. De acordo com 
a série histórica apresentada no gráfico, desde 2013 a quantidade de declarados 
pardos ultrapassou a quantidade de estudantes que não faziam a autodeclaração. 
Esses dados apontam para uma possível implantação de política pública que re-
presentou um cuidado, por parte de ambos os sexos, em optar por fazer a autode-
claração da cor/raça. Mas, em 2020, em torno de 32% dos estudantes dos sexos 
feminino e masculino ainda não declaram a cor/raça.
Os Gráficos 10 e 11 apresentam os percentuais de estudantes que estavam matricu-
lados no Ensino Médio, em 2020, por faixa etária, no Brasil e na Bahia.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
120
GRÁFICO 10 – ENSINO MÉDIO POR FAIXA ETÁRIA – BRASIL
GRÁFICO 11 – ENSINO MÉDIO POR FAIXA ETÁRIA – BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base na Sinopse Estatística 2020 – Inep
De acordo com os dados dos dois gráficos, os maiores percentuais de estudantes 
matriculados no Ensino Médio estão na faixa etária de 15 a 17 anos. No Brasil, o 
percentual de estudantes nessa faixa etária, considerada adequada para a etapa, 
corresponde a 79,08% da matrícula. Na Bahia, o percentual de estudante com a ida-
de adequada para essa etapa de ensino corresponde a 66,71% do total da matrícula. 
No entanto, ainda há 175.717 estudantes acima de 17 anos nessa etapa de ensino, o 
que corresponde a 31,16%.
10.2 DESAFIOS DO ENSINO MÉDIO NA BAHIA
Os dados a seguir trazem informações de uma década sobre o desempenho dos 
estudantes do Ensino Médio e dados do fluxo escolar, consolidados também pelo 
Inep, por meio das informações de aprovação, reprovação e abandono.
Além dessas informações, serão também apresentados os dados de distorção ida-
de-série do Ensino Médio para reconhecimento da situação, estudo de fatores que 
contribuem para o cenário apresentado e tomada de decisões direcionadas para o 
percentual de estudantes que se encontram no contexto apresentado.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
121
Esses dados subsidiam o monitoramento da rede estadual, no que diz respeito ao 
compromisso assumido pelo Estado com a Meta 7 do Plano Estadual de Educação 
(PEE) e às ações voltadas para a qualidade da Educação Básica, com melhoria do 
fluxo escolar e da aprendizagem dos/as estudantes, que é medida nacionalmente 
por meio do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb).
O Gráfico 12 apresenta a série histórica da taxa de aprovação do Ensino Médio na 
Bahia. Os dados referem-se aos totais da rede estadual e envolvem a zona rural e 
urbana.
GRÁFICO 12 – SÉRIE HISTÓRICA DA TAXA DE APROVAÇÃO – ENSINO MÉDIO 
– BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base no Indicador de Rendimento – 2010 - 2020 – Inep
A série histórica revela uma constância nas taxas de aprovação dos estudantes do 
Ensino Médio, com variação percentual entre 70% e pouco mais que 77% até 2019. 
Em 2020, período sem aulas presenciais, em virtude da pandemia do Covid-19, a 
taxa de aprovação do Ensino Médio foi para 99,2.    
Outros dados importantes sobre o fluxo escolar estão detalhados nos Gráficos 13 
e 14 e dizem respeito aos percentuais de reprovação e abandono, em cada uma das 
séries do Ensino Médio, na rede estadual da Bahia. Os dados de reprovação estão 
entre os fatores que contribuem para  o aumento da distorção idade-série e para o 
abandono escolar dos estudantes.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
122
GRÁFICO 13 – SÉRIE HISTÓRICA DA TAXA DE REPROVAÇÃO – ENSINO MÉDIO 
– BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base no Indicador de Rendimento – 2010 - 2020 – Inep
A série histórica da taxa de reprovação chama a atenção para:
	
 alto percentual de reprovação na 1ª série do Ensino Médio;
	
 aumento de percentual de reprovação na 1ª série entre 2014 e 2018;
Importante destacar a ausência de reprovação, em 2020, dos/as estudantes da 1ª sé-
rie, pois, em virtude da pandemia de Covid-19 e da ausência de aulas presenciais, eles 
foram aprovados para a série seguinte e avaliados em 2021, considerando os ajustes 
de conteúdos mínimos necessários para garantir as aprendizagens referentes aos 
dois anos escolares em apenas um. Os/as estudantes concluintes da 4ª série, que não 
abandonaram a escola, também foram aprovados em 2020.
GRÁFICO 14 – SÉRIE HISTÓRICA DA TAXA DE ABANDONO – ENSINO MÉDIO 
– BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base no Indicador de Rendimento – 2010-2020 – Inep
A série histórica da taxa de abandono da rede estadual no Ensino Médio é outro de-
safio a ser enfrentado por escolas e pelo sistema de ensino, pois ainda se apresenta 
alta na 1ª série do Ensino Médio. Esse abandono pode estar associado com as taxas 
de reprovação, além de outros fatores que desviam os estudantes da escola.
O Gráfico 15, apresentado a seguir, apresenta a série histórica da distorção idade-
-série. Apesar do gráfico revelar uma redução de 2011 a 2015, a rede estadual ainda 
apresenta dados preocupantes sobre o atendimento aos/às estudantes na idade 
certa para essa etapa de ensino. Se a aprendizagem não ocorre da forma adequada, 
com esforço de todos os envolvidos no processo de ensino e aprendizagem, todo o 
sistema de ensino e a sociedade perdem com a retenção de estudantes.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
123
GRÁFICO 15 – SÉRIE HISTÓRICA DA DISTORÇÃO IDADE-SÉRIE – ENSINO MÉDIO 
– BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base na taxa de distorção idade-série – 2010-2020 – Inep
A série histórica da distorção idade-série da rede estadual no Ensino Médio pode 
estar associada com as reprovações altas observadas principalmente na 1ª série 
dessa etapa de ensino. Em 2020, como não houve ação específica para o atendi-
mento ao público com distorção idade-série, os dados permaneceram semelhan-
tes ao revelado em 2019 (45,8%).
Quanto ao Ideb, indicador que agrega informações do fluxo escolar (aprovação, re-
provação e abandono) de todas as séries, por etapa de ensino, consolidadas a partir 
da taxa de rendimento  e das médias de desempenho de estudantes nas disciplinas 
de Língua Portuguesa e Matemática, verificadas por meio das avaliações em larga 
escala do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), a série histórica com 
os resultados da rede estadual fornece um panorama geral sobre atendimento ou 
distanciamento de metas.
Para os gestores/as educacionais, o Ideb é um bom sinalizador para monitorar o 
desempenho do sistema educacional. Ele evidencia, de uma forma global, o quanto 
o sistema de ensino precisa de atenção.
Para as escolas que apresentam resultado do Ideb, as análises precisam ser deta-
lhadas aos dois indicadores usados para composição deste índice, pois permitem 
inferir as práticas cotidianas nas séries da etapa escolar avaliada e decidir sobre as 
ações pedagógicas que precisam ser implementadas para melhorar o desempenho 
dos/as estudantes, garantindo que eles progridam nos estudos.
O crescimento de cada um dos indicadores usados para cálculo do Ideb é impor-
tante para o reconhecimento da melhoria dos processos de ensino e de aprendiza-
gens, pois esses dados refletem o trabalho e implicação das escolas, a participação, 
o envolvimento e a aprendizagem dos/as estudantes e a atenção, o apoio e as ações 
da Secretaria de Educação em relação às melhores condições de oferta e qualidade 
de funcionamento do sistema de ensino.
O Gráfico 16, portanto, apresenta os valores obtidos pela rede estadual no Ensino 
Médio e as metas projetadas pelo Inep, que consideraram a primeira pontuação re-
velada em 2005. As metas do Ideb foram definidas no Plano de Metas Compromisso 
Todos pela Educação, de forma pactuada entre o Ministério da Educação, estados 
e municípios. O objetivo das metas, com crescimentos projetados a cada dois anos, 
foi reduzir as desigualdades regionais, promovendo mais equidade e qualidade 
educacional. Essas metas consideraram o ponto de partida de cada escola, rede e 
etapa de ensino de cada unidade federativa (FERNANDES; GREMAUD, 2009).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
124
GRÁFICO 16 – SÉRIE HISTÓRICA DO IDEB – ENSINO MÉDIO – BAHIA
	
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base nos resultados do Ideb – Inep
A série histórica revela que o Ensino Médio, entre as edições de 2007 a 2011, atin-
giu as metas projetada pelo Inep. Nas edições seguintes, houve decréscimo no 
Ideb, em relação ao valor obtido em 2019, nas edições de 2013, 2015, e o maior 
deles, em 2017. Isso fez com que a rede de ensino se distanciasse das metas e o 
desafio de alcançar as próximas metas aumentasse.
As médias de proficiência nas duas disciplinas avaliadas pelo Sistema de Avaliação 
da Educação Básica (Saeb) (Língua Portuguesa e Matemática) são importantes para 
identificar em que nível da escala de proficiência do Saeb a maioria dos/as estu-
dantes do Ensino Médio estão, em termos de habilidades cognitivas. A compreensão 
sobre o que se deseja, em termos de proficiência para os/as estudantes, e o que 
descreve cada nível da escala do Saeb, possibilita a definição de ações pedagógicas 
direcionadas para proporcionar mais aprendizagem e melhor desempenho aos/às 
estudantes, em todas as séries dessa etapa de ensino.
Os Gráficos 17 e 18 apresentam as médias de proficiência do Brasil, Nordeste e Bahia, 
em Língua Portuguesa e Matemática.
GRÁFICO 17 – MÉDIA SAEB – LÍNGUA PORTUGUESA

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
125
GRÁFICO 18 – MÉDIA SAEB – MATEMÁTICA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base nos resultados do Saeb – Inep
Os gráficos foram organizados com intervalos de 25 pontos para representar as es-
calas de proficiência do Saeb. No Ensino Médio, as escalas começam a descrever a 
proficiência a partir do nível 1, que se inicia em 225 pontos. A escala de proficiência 
de Língua Portuguesa descreve, para o Ensino Médio, um conjunto de habilidades 
que vai até o nível 8. A escala de Matemática descreve as habilidades, em intervalos 
de pontuações, organizadas em dez níveis.
As médias do Brasil, Nordeste e Bahia foram colocadas nos gráficos de Língua Por-
tuguesa e de Matemática para efeitos comparativos dos desafios de aprendizagens 
revelados pelos estudantes do Ensino Médio da rede estadual.
Os dados do Ensino Médio, portanto, na série histórica, revelam uma situação pre-
ocupante, pois as médias se encontram estagnadas entre os níveis 1 e 2 da escala de 
proficiência. Não houve, em nenhum momento da série histórica, uma pontuação 
média igual ou superior a 275 pontos, que corresponderia ao nível 3 ou acima dele.
O Inep disponibiliza as escalas de proficiência com a descrição das habilidades para 
cada nível, nas duas disciplinas avaliadas. Para se ter uma ideia do conjunto de 
saberes descritos em cada nível da escala, no nível 2 da disciplina de Língua Portu-
guesa, os estudantes revelam:
...além das habilidades descritas nos níveis 0 a 1, os estudan-
tes provavelmente são capazes de, por exemplo, reconhecer 
a ideia comum entre textos de gêneros diferentes e a ironia 
em tirinhas; inferir o efeito de sentido da linguagem verbal e 
não verbal em notícias e charges (Inep, 2017, p. 105).
Em Matemática, a escala descreve para o nível 2:
... além das habilidades descritas nos níveis 0 a 1, os 
estudantes provavelmente são capazes de, por exemplo, 
reconhecer as coordenadas de pontos representados em 
um plano cartesiano e localizados no primeiro quadrante; 
reconhecer os zeros de uma função dada graficamente; 
associar um gráfico de setores a dados percentuais apre-
sentados textualmente ou em tabela (Inep, 2017, p. 105).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
126
Dessa forma, o pequeno crescimento observado em 2019 não corresponde ao que se 
espera dos/as estudantes concluintes do Ensino Médio ou dos trabalhos e investi-
mentos realizados ao longo de uma década. A partir dessa compreensão, a Bahia pre-
cisa buscar soluções mais eficazes e céleres para ampliar as oportunidades de acesso, 
as condições de permanência e a garantia de aprendizagens adequadas à série. Cada 
escola também precisa considerar seus resultados, analisar os fatores que dificultam 
a melhoria das aprendizagens e, por meio de ações pactuadas com a comunidade 
escolar, estabelecer metas para garantir a aprendizagem de todos/as e estratégias 
que despertem nos/as estudantes o desejo de aprender e permanecer na escola, para 
reduzir as taxas de reprovação e abandono, tão prejudiciais para a sociedade.
A análise pedagógica das médias de proficiência do Saeb assegura a compreensão 
do que os/as estudantes revelaram em termos de aprendizagem escolar e indicam o 
que precisa ser priorizado, considerando as competências e habilidades organizadas 
por série na Base Nacional Comum Curricular e a definição expressa pelo DCRB da 
Bahia para o Ensino Médio.
10.3 SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO BAIANO
A partir de dados quantitativos, obtidos por meio do Sistema de Gestão Escolar da 
Secretaria da Educação do Estado da Bahia, bem como por meio da pesquisa explo-
ratória desenvolvida pela Secretaria da Educação do Estado da Bahia intitulada “Es-
cuta aos Estudantes”, que contou com 9.138 participantes, entre agosto e setembro 
de 2019, e de estudos oficiais realizados por outras entidades, este capítulo pretende 
situar os/as leitores/as quanto à realidade dos sujeitos do Ensino Médio, adolescen-
tes, jovens e adultos, no contexto da educação baiana. A seguir, serão abordadas as 
características desses grupos, sua compreensão sobre o Novo Ensino Médio, bem 
como os desafios para a melhoria das taxas de rendimento escolar, especialmente, e 
redução da reprovação.
Parte-se da concepção de sujeitos como seres que indagam, se incomodam e que 
fazem da dúvida uma busca para sanar sua inquietação, com uma resposta, quiçá, 
várias respostas. Entende-se, aqui, que nem todas as perguntas têm uma única res-
posta, mas é nessa situação de perguntas e respostas que se forja o conhecimento, 
objeto de interesse dos 557.441 estudantes matriculados/as no Ensino Médio em 
2020, no Estado da Bahia, conforme dados do Censo Escolar (Inep, 2020)1.
Neste capítulo, serão apresentados os dados quantitativos e análise qualitativa das 
características dos/as estudantes, como racial, étnica, gênero, orientação afetivo-
-sexual, entre outras, além dos aspectos relacionados à nova proposta curricular do 
Ensino Médio, a partir do olhar dos respondentes, para melhor explicitar o lugar do 
adolescente e jovem no cenário do Ensino Médio baiano.
10.3.1 Retratos dos Sujeitos do Ensino Médio Baiano
O presente levantamento buscou auxiliar a SEC na construção de políticas públi-
cas, especialmente aquelas voltadas para a educação, e na implementação de uma 
proposta curricular adequada às necessidades dos jovens e adolescentes, bem como 
atender a essa significativa parcela da população baiana em todos os Territórios de 
Identidade. Mas é importante saber que nem todos os/as jovens são estudantes e 
nem todos/as os/as estudantes são jovens. Faz-se mister, portanto, que tais políti-
cas públicas contemplem, também, outros grupos etários, em especial o adulto, que 
soma 7.035 pessoas com idade acima de 29 anos no Ensino Médio.
1	 Cf. QEDU. Bahia - Matrículas e Infraestrutura. Disponível em: https://qedu.org.br/estado/105-bahia/
censo-escolar. Acesso: jun. 2021.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
127
Os dados revelam que a maioria vinculada ao Ensino Médio são os adolescentes 
e jovens. Eles se encontram amparados, principalmente, por dois documentos 
normativos: a Lei n° 8.069, de 13 de julho de 1990, que estabelece o Estatuto da 
Criança e do Adolescente (ECA); e a Lei n° 12.852, de 5 de agosto de 2013, que define 
o Estatuto da Juventude (EJ)2. Isso não quer dizer, contudo, que os direitos dessa 
parte da população sejam efetivados na prática. Aí se percebe um hiato entre a 
situação social e a condição social juvenil, como alertam Abramo (2004) e Freire 
(2000), quando ressaltam que estar sendo é uma condição para ser.
Os direitos positivados pela lei são o que garante que a legislação existe para aqueles 
sujeitos a quem ela se destina. Desse modo, tanto os instrumentos legais quanto as 
políticas públicas, como forma de sua execução, precisam ser acessados de modo 
que sua existência seja efetiva na vida das pessoas.
De acordo com dados do Censo Escolar, a maioria dos 557.441 adolescentes, jovens e 
adultos matriculados/as no Ensino Médio, em 2020, estava na Rede Pública Estadual. 
Ao todo, 15.107 (3,08%) estavam na Rede Pública Federal; 44.174 (8,0%), na Rede Esta-
dual; 50.950 (9,051%), na Rede Privada; e 3.066 (0,01%), na Rede Pública Municipal. Do 
total de matriculados/as no Ensino Médio na rede pública estadual, 315.166 (77,52%) 
têm idades de 15 a 18 anos incompletos.
Destes, 10.673 (2,0%) são da Rede Federal; 44.174 (8,0%), da Rede Estadual e 1.869 
(0,1%), da Rede Municipal. A maior parcela está, portanto, em escolas estaduais 
da capital e do interior. Estudantes do Ensino Médio com idade entre 15 e 17 anos 
na Bahia somam 57% de toda a Rede, um número de 315.166 pessoas. Constata-se, 
a partir dos dados, que adolescentes e jovens compõem a maioria absoluta dos 
discentes vinculados à Rede Estadual da Educação baiana, em 2020. Ressalte-se 
que, do total de matrículas, 92 mil estão na capital e 136 mil estão na Região Me-
tropolitana. Os/as demais estudantes estão distribuídos/as nos 26 Territórios de 
Identidade e nos outros 404 municípios, dos 417 que integram o Estado da Bahia.
Dentro desse grupo, encontram-se diferenças e desigualdades que são inerentes 
à sociedade brasileira. No contexto da exclusão social, em que a maioria dos/as 
estudantes do Ensino Médio baiano está inserida, há distinções entre iguais, do 
ponto de vista etário, caracterizadas pela etnia, pelo gênero, pela orientação sexual, 
entre outras variáveis. As idiossincrasias provocam assimetrias nas redes de ensino.
Na Bahia, conforme a Superintendência de Gestão da Informação (SGINF) da Se-
cretaria Estadual de Educação, do total de matriculados/as, 178.382 pessoas não 
declararam sua cor, raça ou etnia. Entre os/as que manifestaram essa informação, 
60.176 (24,3 %) se classificam como pretos/as; 275.001 (48,1%), o maior número, 
como pardos/as; 39.139 (18,9%), como brancos/as; 2.073 (3,3%), como amarelos/
as e 2.305 (1,2%), como indígenas. Pretos/as e pardos/as são, portanto, a imensa 
maioria dos/as discentes do Ensino Médio na Bahia. Do total de negros/as, 300.916 
são do sexo feminino e 256.525, do sexo masculino.
Segundo os resultados da pesquisa “Escuta aos Estudantes”, dos 9.138 estudantes 
do Ensino Médio respondentes, quanto ao marcador social gênero, 99,2% se clas-
sificam como masculino ou feminino. Em relação à orientação afetivo-sexual, 91,1% 
se classificam como heterossexuais, 4,4% como bissexuais e 0,4% como pansexuais. 
Estamos tratando de 7% dos/as estudantes baianos/as, que podem chegar ao con-
tingente de mais de 60 mil indivíduos que não se identificam como heterossexuais, 
o que deve ser considerado nos currículos, tendo em vista o desenvolvimento da 
autoestima necessária à saúde e às superações sociais, bem como o respeito ao pú-
blico LGBTQIA+. Deve-se considerar que, nas propostas 2 O ECA garante direitos 
2	 O ECA garante direitos para a criança, a pessoa com até 12 anos incompletos, e o adolescente, com 
idade de 12 a 18 anos; o EJ define jovem como aquele com idade de 15 a 29 anos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
128
para a criança, a pessoa com até 12 anos incompletos, e o adolescente, com idade 
de 12 a 18 anos; o EJ define jovem como aquele com idade de 15 a 29 anos. DOCU-
MENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO 128 formativas, esses sujeitos 
não são historicamente contemplados quanto às suas especificidades e necessida-
des, inclusive à garantia de acesso à Educação Básica.
Quanto à religião, 46,7% se declararam católicos/as, 25,5% evangélicos/as e 16,3% 
sem religião, 6,2% não quiseram informar esse dado. Além disso, 1,1% se declara-
ram do candomblé (0,7%) e umbanda (0,4%), e Testemunhas de Jeová somam 1,7%. 
Levando-se em conta que o Estado é laico, é muito importante que a abordagem 
da religiosidade e/ou religiões, e até mesmo ausência de religião, por parte dos/
as discentes e docentes, como dimensão da diversidade humana, sejam abordadas 
nos currículos escolares e nas práticas pedagógicas numa perspectiva laica. Em 
hipótese alguma o currículo escolar deverá ser abordado sob a perspectiva de uma 
única religião (ensino confessional).
Dessa forma, é importante considerar os dados supramencionados para melhor 
contemplar nos currículos das escolas baianas, por meio dos projetos político-pe-
dagógicos, numa perspectiva laica, os conhecimentos sobre a diversidade religiosa, 
o respeito às religiões e o enfrentamento de quaisquer práticas de intolerância 
religiosa, sobretudo a intolerância e o desrespeito às religiões de matrizes africa-
nas (racismo religioso), considerando este um tema imprescindível no Documento 
Curricular Referencial da Bahia, nos seus três volumes.
Quanto às questões ligadas às pessoas com deficiência, 4% indicaram ter deficiên-
cia, 1,2% não quiseram responder e 97,4% declararam não ter deficiência. Sabe-se 
que existe legislação específica que atende pessoas com deficiência, não podendo a 
escola e o Estado deixarem de atender às necessidades específicas desses sujeitos.
Um outro aspecto de extrema relevância para a plena observação dos direitos dos/
as estudantes se refere ao combate às práticas discriminatórias no ambiente escolar. 
Dos entrevistados, 25,8% informaram já ter sofrido discriminação na escola. Entre 
as discriminações, 43,4% se referem ao padrão estético, 22,4% ao racismo, 9,2% à 
intolerância religiosa e 9,1% à orientação afetivo-sexual. Deve-se observar, ainda, 
que, ao cruzar as informações sobre as discriminações, um único sujeito pode ser 
vítima de diferentes tipos de agressão, o que cria situações de difícil suportabili-
dade, muitas vezes provocando adoecimento psicológico e evasão escolar. Nessa 
direção, é fundamental atentar para o conceito de interseccionalidade, proposto 
pela intelectual afro-estadunidense Kimberlé Crenshaw e mobilizado no Brasil por 
intelectuais como Carla Akotirene (2020), como uma “sensibilidade analítica”, isto 
é, um conceito que visa “dar instrumentalidade teórico-metodológica à insepara-
bilidade estrutural do racismo, capitalismo e cisgênero patriarcado” (2020, p. 19). 
Assim, é crucial que se observe a adoção de práticas pedagógicas mais respeitosas 
quanto e de enfrentamento do racismo, da LGBTIAfobia e da intolerância religiosa, 
assim como de quaisquer práticas que resultem em alguma forma de discriminação.
Esses marcadores precisam, portanto, orientar as escolhas curriculares, de manei-
ra que os conhecimentos abordados e construídos no âmbito escolar contemplem 
a diversidade, tornem-se significativos para os educandos, interessem e motivem 
seu engajamento no processo formativo.
Tendo em vista o “Novo” Ensino Médio proposto pelo Ministério da Educação e que 
deverá ser inserido em todo o currículo nacional3, a pesquisa realizada pela SEC apon-
ta que 65,1% dos/as estudantes já escutaram falar da nova proposta, enquanto 34,9%, 
3	 Sobre a implementação do Novo Ensino Médio, ver documento intitulado Implementação – Novo 
Ensino Médio: Documento Orientador - Rede Pública de Ensino. Governo do Estado/SEC, 2020.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
129
ainda não. 44,6% indicaram já saber da possibilidade de escolha dos conteúdos que 
vão estudar, 45,1% sabiam da ampliação de quatro para cinco horas da carga horária 
e 30,7%, da formação técnica para os/as estudantes do Ensino Médio. 71% disseram 
querer escolher as trilhas formativas do seu interesse. O total de 17,9% afirmou nem 
saber o que significam essas trilhas. Entre as áreas de interesse, destacam-se Mate-
mática e suas tecnologias, com 31,6%, e Linguagens e suas tecnologias, com 26,9%.
Chama a atenção o fato de 52,4% terem escolhido formação técnica e profissional. 
O interesse da maioria dos estudantes pela formação técnica revela o desejo de ter 
uma profissão e acesso ao mundo do trabalho. 94,7% acharam importante dispor 
de um tempo para o desenvolvimento de projetos de vida. As informações indicam, 
também, que 65,2% costumavam fazer cursos para aprimoramento do conheci-
mento pela internet.
No quadro dos que responderam às questões, 83,1% informaram que estudam para 
ingressar no ensino superior e 82,6%, para adquirir mais conhecimento. O total de 
90,6% dos estudantes considerou que o Ensino Médio ajuda a alcançar os objetivos 
de vida. Entende-se com isso que a escola é considerada um lugar de relevância 
para esses jovens. Solicitados a classificar de 1 a 5 – a partir dos critérios 1: ruim, 2: 
regular, 3: bom, 4: muito bom, e 5: ótimo –, 28,6% deram notas 3 e 4 para o Ensino 
Médio atual e 33,6% deram nota máxima, 5. A nota 1 foi dada por 22,5% e a nota 2, 
6,7%. Em relação ao conteúdo que estudam, 36% deram nota máxima, pois enten-
dem ser importante para suas vidas. Para 31,2%, a nota foi 4, e 25,3% conferiram 
nota 3. Segundo a maioria, existe o sentimento de pertença à escola.
Indagados sobre o que desejariam se tivessem uma hora a mais de aula, o que sinaliza 
a perspectiva do Novo Ensino Médio, 57% sugeriram que esse período fosse utilizado 
para realizar atividades artísticas, culturais e esportivas; 43,2% indicaram a possibili-
dade de se usar o tempo extra para tirar dúvidas e fazer revisão dos conteúdos.
Sobre o aprendizado de coisas novas, para além da escola, 57% dos estudantes res-
ponderam que a internet e redes sociais digitais são utilizadas para atualização dos 
conteúdos. Em cada dez dos estudantes pesquisados, nove usam a internet para 
complementar informações sobre o mundo, para além da escola, enquanto 25,4% 
usam os seus grupos para isso. Segundo a análise dos participantes, os grupos po-
dem ser comunitários, artísticos, religiosos ou culturais. Artistas e personalidades 
somam 17,6% entre os lugares de busca por informações. Isso situa a realidade dos 
estudantes em relação à rede e às formas de diálogos com os segmentos.
Para todos os participantes da pesquisa, a escola é lugar privilegiado, que favorece a 
conquista de competências. No entanto, quando se trata de estabilidade emocional, 
a maioria diz que a escola ajuda pouco. 61,4% pedem mais atividades nas escolas e 
76,4% afirmam que as avaliações são as formas mais efetivas para o apoio na apren-
dizagem. Esse dado revela a ênfase dada pelos estudantes à avaliação, indicando a 
necessidade de verificação das aprendizagens por meio de sistema avaliativo, com 
modalidades diferenciadas de verificação, tendo em vista a regulação dos proces-
sos ensino e aprendizagem.
Um número importante, se considerado o cenário atual, fortemente marcado pela 
negação de conceitos científicos, refere-se à percepção dos entrevistados quanto 
ao papel da educação: para 61%, os conteúdos são os mais efetivos no processo de 
aprendizagem. Eles entendem que vão para as escolas para aprender algo novo, o 
que demanda do ensino a tarefa de apresentar conceitos mais elaborados, mais 
complexos e referenciados na ciência.
Conforme apontado por 71,9% dos/as respondentes, os/as professores/as devem 
criar um ambiente favorável para a aprendizagem, por meio do diálogo e da escuta 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
130
ativa. Aí reside um convite para as relações dialógicas no processo de ensino e 
aprendizagem. Os projetos político-pedagógicos das unidades escolares precisam 
atentar para esse que é um fenômeno próprio das interações humanas e as práticas 
didático-pedagógicas devem refletir esse posicionamento. Em relação às fragili-
dades da escola, 66,4% apontam a falta de recursos e tecnologia digital em suas 
escolas e 53, 8% apontam para a interação entre professores e estudantes.
Quanto aos conteúdos que desejam ver abordados em sala de aula, 42% indicaram 
temas ligados aos direitos humanos e à diversidade, de modo a tratar das diferenças 
de gênero, orientação afetivo-sexual, identidade étnico-racial, religiosa e outros. A 
seguir, aparecem temas ligados a manifestações artístico-culturais, como dança, mú-
sica e poesia, somando 4,8%. Esses números demonstram a expectativa de que o re-
conhecimento das diferenças e a valorização cultural sejam assegurados no currículo.
Quando avaliadas as relações interpessoais no ambiente escolar, 44,5% dos par-
ticipantes indicaram um cenário que varia de baixa colaboração e cordialidade 
a situações de desrespeito, enquanto 56,2% afirmaram que existe respeito nas 
relações entre os membros da escola. Chamam a atenção os dados referentes à 
relação intergeracional: 80,7% informam que a melhor relação no ambiente escolar 
ocorre entre os estudantes, 59,6% informam ser com os professores, 31,2%, com 
os funcionários e 8,3%, com a coordenação pedagógica. Esses números suscitam a 
reflexão de que estar na escola não significa necessariamente viver a escola e, por 
conseguinte, apontam a necessidade de o espaço escolar ser sempre mais do que 
um prédio onde são transmitidos conteúdos: que seja um lugar de aproximação, 
onde os profissionais atuam com mais vigor na vida dos estudantes, para garantir a 
formação do sujeito político holístico e cognoscente.
Segundo a Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílio Contínua (PNAD 2019), 
dos jovens com idade entre 18 e 24 anos, 34,1% não estudavam nem trabalhavam. A 
pesquisa indica, ainda, como principais motivadores para o afastamento de jovens 
de 15 a 24 anos da escola, entre as mulheres, a ocupação com cuidados relativos a 
crianças e idosos e a necessidade de fazer os serviços domésticos; entre os homens, 
a busca por trabalho e o parco interesse pela escola ofertada. Esse fenômeno tam-
bém pode estar associado à distorção idade-série, isto é, o atraso em relação ao 
ano/série considerado compatível com a faixa etária do estudante.
Ainda sobre os motivos que levam ao afastamento de jovens da escola, está a falta 
de insumos indispensáveis para a garantia da dignidade menstrual, como absorven-
tes descartáveis, água, saneamento básico e higiene pessoal. O relatório “A Pobreza 
Menstrual Vivenciada Pelas Meninas Brasileiras”, publicado em maio de 2021 pelo 
Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef), indica dados que crianças e ado-
lescentes que menstruam no Brasil têm os seus direitos violados,  como à escola, à 
moradia digna e à saúde, inclusive a sexual e reprodutiva, quando não têm acesso aos 
insumos supramencionados. Estudantes que menstruam no Brasil podem ficar até 45 
dias sem frequentar as aulas, a cada ano letivo, por não terem absorventes íntimos. 
57,57% das unidades escolares do Nordeste não apresentam os requisitos básicos de 
higiene (banheiro, água, papel higiênico, sabonete, pia ou lavatório, limpeza).
A distorção idade-série é fruto de reprovações contínuas e da evasão escolar, por par-
te desse grupo etário. As causas para esse cenário são muitas, incluindo as relações 
entre a juventude, o   trabalho e a educação. A esse respeito, vale destacar a série de 
três estudos publicada em setembro de 2020 pelo Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada (Ipea) e a Organização Internacional do Trabalho (OIT). Integrando a edição 
de nº 70 do Boletim Mercado de trabalho:  Conjuntura e Análise, os estudos cobrem 
o período de 2013 a 2020, observando pontos de vulnerabilidade e apontando cami-
nhos para a formulação de políticas públicas voltadas a esses grupos etários.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
131
No primeiro estudo, Corseuil e Franca (2020) dão um enfoque especial à recessão 
econômica que começou em 2014 e à pandemia que eclodiu em 2020, consideran-
do os impactos desses fenômenos na inserção dos jovens no mundo do trabalho. 
Entre os principais resultados divulgados, são particularmente importantes aqui 
as correlações entre as crises no ciclo econômico e as taxas de desemprego entre 
jovens; e entre a tendência, por parte dos empregadores, de contratar pessoas com 
experiências anteriores e a pouca (ou, às vezes, nenhuma) experiência dos jovens. 
Na análise das taxas de ocupação e inatividade da população jovem entre 2019 e 
2020, os autores apontam uma queda na proporção de jovens ocupados, de 48,6% 
no primeiro trimestre de 2020 para 41,4% no trimestre seguinte – uma queda, se-
gundo os autores, “mais acentuada do que a redução de 5,8 p.p. registrados entre os 
primeiros trimestres de 2015 a 2017” (CORSEUIL; FRANCA, 2020, p. 96).
No segundo estudo, ainda mais centrado nos efeitos da pandemia na relação juven-
tude-trabalho  no Brasil, Enid Rocha A. da Silva e Fábio Monteiro Vaz se dedicam 
àqueles que não trabalham e não estudam, salientando, entre outros aspectos, o 
aumento da inatividade em decorrência da paralisação de muitas atividades do setor 
produtivo, assim como das atividades escolares nas redes públicas de ensino. Isso 
gerou, conforme os autores, um crescimento no número de “jovens desalentados, 
que desistiram de procurar emprego porque não têm esperanças de que irão encon-
trar” (SILVA; VAZ, 2020, p. 105). Chama-se a atenção, nesse sentido, para a interrup-
ção do “processo de construção de habilidades, como a continuidade da educação 
e da formação profissional, que são fundamentais para ampliar as chances de os 
jovens conquistarem um trabalho decente na fase de recuperação” (2020, p. 105).
Além de ressaltar a heterogeneidade desse grupo – em que se verificam situações de 
desocupação de curto e longo prazos ou exclusão do mundo do trabalho, experiência 
da gravidez, problemas de saúde ou alguma incapacidade etc. –, a análise enfatiza 
a necessidade de correlacionar a faixa etária com as diferentes vulnerabilidades a 
que está sujeita essa parte da população. Nesse caso, os autores destacam os jovens 
mais pobres, os que estão na condição de cônjuges com filho, os que têm Ensino 
Fundamental incompleto e aqueles situados na região Nordeste.
Outro dado importante se refere ao recorte por gênero e raça/cor, “duas carac-
terísticas definidoras das desigualdades sociais no Brasil” (2020, p. 113). Silva e Vaz 
afirmam que os jovens que não estudam e estão fora da força de trabalho são aque-
les socialmente mais vulneráveis. Entre as razões que levam a essa conclusão, estão 
o desencorajamento, que afeta mais os jovens pretos e pardos do que os brancos, 
e a desigualdade de gênero, flagrada na realização do trabalho não remunerado, 
no domicílio, posto que 36% das mulheres jovens sem trabalhar ou estudar “estão 
nessa situação devido a responsabilidades familiares” (2020, p. 113).
Além desses aspectos, cabe ainda observar situações particulares, como a dos jo-
vens indígenas e a daqueles situados no campo ou na periferia dos grandes centros 
urbanos. São muitas as razões que dificultam a permanência do jovem na escola, 
gerando, entre outras consequências,     reprovações contínuas, que muitas vezes 
resultam em evasão ou na distorção idade-série. É importante considerar, ainda, 
que a juventude estudantil tem uma educação forjada mais na culpabilização por 
possíveis erros e na reprovação do que na superação de eventuais dificuldades, 
no acompanhamento das atividades pedagógicas propostas e na valorização das 
aprendizagens parciais construídas. Em uma perspectiva foucaultiana, as reprova-
ções acabam por assumir um caráter punitivo, o que concorre para a manutenção 
das estruturas de poder e dos mecanismos sociais de exclusão.
Os avanços na oferta e no acesso às políticas públicas para o envolvimento, participa-
ção e permanência do estudante na escola, além do seu desenvolvimento cognitivo, 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
132
precisam ser dimensionados pelo projeto político-pedagógico (PPP), de maneira am-
pla, observando as necessidades levantadas. Também é importante redimensionar o 
PPP a partir de um olhar mais criterioso sobre o sistema de avaliação proposto, pois 
a reprovação pode estar diretamente ligada ao desenho desse sistema. É necessário 
analisar quem são os reprovados, os que não estão na idade considerada adequada 
para o ano/série, os que evadem e os que desistem da escola; é necessário, também, 
investigar as possíveis relações com a idade, a etnia, o local de moradia, a identidade 
de gênero e a orientação afetivo-sexual, para que se entenda melhor o significado 
das desigualdades e diferenças na escolarização dos adolescentes e dos jovens e os 
impactos disso nos resultados de desempenho escolares.
Considerando a diversidade etária dos educandos da Rede Estadual de Ensino, há 
que se pensar, ainda, em uma pedagogia diferenciada, dialógica, que atenda às es-
pecificidades das etapas de formação dos sujeitos. Diante da conjuntura nacional, 
essa pedagogia deve estar implicada sobretudo com o desafio político de fazer a 
diferença, com o amparo de um governo mais humanista, atento às demandas da 
classe trabalhadora e às particularidades da juventude, para a apropriação dos co-
nhecimentos sistematizados, rumo à transformação social, em busca de novos e 
promissores tempos históricos.
Com este estudo foi possível traçar um perfil do adolescente e jovem do Ensino 
Médio, onde eles se encontram e quais são suas principais dificuldades. Nesta em-
preitada, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) e o Estatuto da Juventude 
devem ser peças fundamentais para orientar a elaboração de políticas públicas 
voltadas a esses públicos, de modo a assegurar a concepção e a implementação 
de projetos pedagógicos que sejam compatíveis com a realidade da maioria dos 
discentes do Ensino Médio; comprometidos com a justiça social, por meio de uma 
educação de qualidade e do acesso aos conhecimentos historicamente produzidos 
pela humanidade; capazes de evidenciar as potencialidades dos adolescentes e jo-
vens para contribuir com o desenvolvimento da Bahia. É desafiador, mas é possível!
10.3.2 Transição entre o Ensino Fundamental e o Ensino Médio
Depois de completar nove anos de estudo no Ensino Fundamental, o/a estudante 
enfrenta a primeira grande mudança da sua vida escolar: a progressão do Ensino 
Fundamental para o Ensino Médio. Para aqueles/as que estão na idade adequada 
para a transição entre essas etapas, esse momento coincide com a fase de tran-
sição da adolescência para a juventude, caracterizada por transformações físicas, 
afetivas, cognitivas, comportamentais, rotinas de aprendizagens diferentes e novos 
relacionamentos com professores/as e os/as estudantes de localidades mais pró-
ximas ou distantes que os/as condicionam a experimentarem uma nova maneira 
de estar no mundo.
Por outro lado, uma parcela significativa dos/as estudantes, que apresenta idade 
mais avançada, vivencia outras dimensões da vida que precisam ser consideradas 
pela escola, como a relação com o mundo do trabalho, seus modos de vida, saberes, 
suas responsabilidades familiares.
Independentemente da idade cronológica, as transições entre as etapas da Educa-
ção Básica são robustas e merecem muita atenção de todos os “atores curriculantes” 
(MACEDO, 2013). No que confere à transição entre o Ensino Fundamental e o Novo 
Ensino Médio, o foco das atenções deve estar na garantia da operacionalização das 
modificações que propiciem maior engajamento, autonomia, participação e aprendi-
zagens significativas para os/as estudantes a partir de uma maior sintonia da escola 
com os tempos atuais, de modo a proporcionar melhorias no rendimento escolar.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
133
A BNCC começa a tratar a transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio no 
âmbito do regime de colaboração, chamando a atenção para a necessidade da soma 
de esforços diferentes e complementares entre as instituições que representam 
os entes federados (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), para que essa 
transição não seja deficitária e desconectada, o que tem feito do Ensino Médio uma 
etapa para poucos, com desafios enfrentados pelas escolas relacionados ao acesso, 
permanência e conclusão da última etapa da Educação Básica.
Nesta etapa, em que se acolhe um público não homogêneo, um imenso contingente 
de adolescentes, jovens e adultos que buscam garantir o prosseguimento dos estu-
dos, é salutar organizar uma escola que oportunize dialogar com as singularidades 
e as diversidades de expectativas desses sujeitos curriculantes sobre a sua forma-
ção à luz das finalidades do Ensino Médio estabelecidas pela legislação vigente.
A BNCC do Ensino Médio, homologada em 2018, dá continuidade à proposta já 
desenvolvida nas duas etapas anteriores (Educação Infantil e Ensino Fundamental, 
aprovadas em 2017), centrada na garantia dos direitos de aprendizagem, para a 
Educação Infantil, e na organização curricular por competências e habilidades, no 
Ensino Fundamental e Ensino Médio, visando promover a formação integral do/a 
estudante e o desenvolvimento interpessoal, intrapessoal e cognitivo, visando ao 
exercício da cidadania, contemplar seu projeto de vida e sua atuação no mundo do 
trabalho, para os/as estudantes das escolas públicas e privadas, urbanas e rurais, 
nas cinco regiões do Brasil.
É nessa etapa que ocorre o aprofundamento das dez competências gerais para a 
Educação Básica, que “[...] se inter-relacionam e se desdobram no tratamento di-
dático proposto para as três etapas da Educação Básica – Educação Infantil, Ensino 
Fundamental e Ensino Médio –, articulando-se na construção de conhecimentos, no 
desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes e valores [...]” (BRASIL, 
2018a, p. 8-9). Portanto, a BNCC do Ensino Médio robustece o compromisso com a 
educação integral, na qual se incluem os pilares cognitivo, social, emocional e ético.
Na mesma dinâmica da etapa do Ensino Fundamental, as dez competências gerais 
orientam as competências específicas das áreas de conhecimento e estas se desdo-
bram em um conjunto de habilidades que “[...] representam as aprendizagens essen-
ciais a serem garantidas no âmbito da BNCC a todos os estudantes do Ensino Médio” 
(BRASIL, 2018a, p. 33). Em articulação com as competências gerais da Educação 
Básica e com as quatro áreas do Ensino Fundamental, em que as competências es-
pecíficas estão por área e também por componente, o Ensino Médio apresenta uma 
particularidade, no que confere às competências específicas serem discricionárias 
somente para finalidade das áreas de conhecimento, podendo ser relacionadas a 
um ou mais componentes. Oportuno dizer que, para cada competência específica 
que compõe as áreas de conhecimento, é apresentado um conjunto de habilidades 
a serem alcançadas ao longo dos três anos dessa etapa.
A nova estrutura curricular define o currículo desta etapa como sendo composto 
por duas partes indissociáveis, a saber: Formação Geral Básica (FGB) e Itinerário 
Formativo (ITF)4. Da carga horária apresentada, serão destinadas até 1.800 horas 
para FGB (BNCC) e mínimo de 1.200 horas para os Itinerários Formativos. A orien-
tação a respeito dessa carga horária é que a ampliação ocorra de forma gradativa, 
até que seja alcançado o perfil de escola integral e de tempo integral.
A parte da Formação Geral Básica envolve o aprofundamento das dez competências 
gerais da BNCC e das competências e habilidades específicas das quatro áreas de 
4	 Lembrando que os itinerários formativos se organizam a partir de quatro eixos estruturantes 
complementares: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
134
conhecimento já trabalhadas no Ensino Fundamental: I – Linguagens e suas tecnolo-
gias; II – Matemática e suas tecnologias; III – Ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV – Ciências humanas e sociais aplicadas.
Nessa etapa, o ensino religioso não possui carga horária específica. Contudo, faz-se 
necessário que as unidades escolares do Estado da Bahia, um estado marcado por 
sua diversidade religiosa, considerem nas suas práticas educativas uma abordagem 
interdisciplinar laica, de respeito à diversidade religiosa, e que estejam atentas e 
atuantes no combate à intolerância religiosa e/ou ao racismo religioso.
Diferente da etapa anterior, a oferta dos componentes de cada área ficará a crité-
rio de cada sistema, não sendo obrigatória a oferta dos mesmos continuamente ao 
longo dos três anos do Ensino Médio (EM), podendo ser contemplados em parte dos 
anos ou em todos os anos, exceto Língua Portuguesa e Matemática, obrigatórias nas 
três séries do Ensino Médio.
Outra mudança trazida nessa etapa confere aos componentes curriculares. Somente 
Português e Matemática continuam como componentes curriculares obrigatórios; os 
demais perderam a condição de obrigatórios e o status de componente curricular não 
está assegurado. Isso não quer dizer que os demais componentes deixaram de ser 
importantes à formação dos/as estudantes, sendo justificado pela legislação que seus 
objetos de ensino estão “dissolvidos” nas respectivas áreas. Para a escolha da língua 
estrangeira, a reforma faz referência à Língua Inglesa como única língua estrangeira 
obrigatória, como ocorre na etapa do Ensino Fundamental, do 6° ao 9º ano.
A mudança acima é justificada defendendo a necessidade de se romper com a centra-
lidade do tratamento disciplinar dos conhecimentos escolares e, assim, focar na com-
preensão mais ampla dos objetos de conhecimento por meio da interdisciplinaridade 
e do trabalho colaborativo e cooperativo. Assim, a organização do currículo ocorre por 
área de conhecimento, o que “implica o fortalecimento das relações entre os saberes e 
a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo planeja-
mento e execução conjugados e cooperativos dos seus professores” (BRASIL,2018).
A FGB deve, como no Ensino Fundamental, ser complementada pela parte diversifi-
cada, conforme prevê o art. 15 da LDB/Lei nº 9.394/96, onde está previsto “o estudo 
das características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da 
comunidade escolar” (BRASIL, 1996). Também nessa etapa, o trabalho com a parte 
diversificada do currículo não está atrelado à criação de componentes curricula-
res, e sim à eleição de temas fundamentais para a formação dos/das estudantes na 
atualidade, que os ajudem a avançar e progredir na compreensão mais ampla de um 
mundo cheio de mudanças e desafios, sendo, portanto, recomendado o trabalho em 
todas as áreas de conhecimento.
A parte flexível do currículo do EM é composta pelos itinerários formativos. Os itine-
rários formativos preveem três grandes frentes de atuação: trilhas de aprendizagem 
(aprofundamentos), projeto de vida e a oferta de componentes eletivos. O aprofun-
damento pode ocorrer em uma ou mais áreas de conhecimento ou na formação téc-
nica profissional. Os documentos oficiais apontam que os itinerários estabelecem o 
trabalho com um conjunto de saberes integrados e significativos para responder à 
pluralidade e à heterogeneidade de interesses e aspirações dos/as estudantes desta 
etapa, sejam adolescentes, jovens ou pessoas adultas e/ou idosas, assim como in-
tervir na realidade da escola e do seu meio, bem como empreender projetos de vida 
para o presente e futuro. 
A parte flexível é uma das evidências de como o protagonismo chega forte nesta 
etapa. Ele perpassa tanto ao permitir ao/à estudante escolher o que estudar, como 
também se corresponsabilizar em relação às suas escolhas presentes e futuras.

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
135
Esses itinerários serão, em sua maioria, ofertados a partir da 2ª série do EM. Para a 
1ª série, na oferta dos itinerários do Ensino Médio Regular, a parte flexível do cur-
rículo ocorre na escolha de componentes eletivos e nos estudos de componentes 
inovadores e inéditos dentro da organização das ofertas de Ensino Médio do Es-
tado, sempre em diálogo com temas contemporâneos e integradores do currículo, 
fundamentais para a formação dos sujeitos baianos.
Os itinerários formativos encontram-se organizados em três perfis: Itinerários 
Propedêuticos (são aqueles organizados pelas áreas de conhecimento), Itinerários 
Integrados (articulando e mobilizando competências e habilidades de diferentes 
áreas de conhecimento) e os Itinerários de Formação Técnica e Profissional.
Assim como a FGB, os itinerários formativos devem contemplar a contextualização, 
a integração, a articulação dos diferentes saberes e temas contemporâneos de for-
ma interdisciplinar e transdisciplinar, que permitam a apreensão e a intervenção na 
realidade, já que os conhecimentos não são mais vistos isoladamente.
Sobre a oferta da parte flexível, a Resolução CNE/CP n° 3/2018 assegura, no pará-
grafo 6º do art. 12, que
Os sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais de um 
itinerário formativo em cada município, em áreas distintas, 
permitindo-lhes a escolha, dentre diferentes arranjos curri-
culares, atendendo assim a heterogeneidade e pluralidade de 
condições, interesses e aspirações (BRASIL, 2018).
Observem que, apesar de defender a liberdade de escolha dos/as estudantes, a 
legislação não obriga as redes a oferecerem os cinco itinerários formativos nas 
unidades. Assim, o rol de ofertas ocorrerá a partir das possibilidades das redes de 
ensino e/ou instituições de ensino dos territórios, levando em consideração suas 
especificidades locais, regionais, pedagógicas e de infraestrutura.
A autonomia da escolha dos/as estudantes está na oportunidade dentro do que lhe 
é oferecido para decidir pelo itinerário que mais condiz com suas necessidades e 
que dialogue com os projetos de vida.
No que confere ao Itinerário Formativo da Educação Técnica e Profissional, ela se 
refere ao Ensino Médio Integrado, em que a FGB e o Itinerário de Formação Técnica 
e Profissional são ofertados na mesma instituição. Dessa forma, o aluno conclui 
essa etapa sendo certificado como concluinte do Ensino Médio regular e, também, 
do curso técnico /profissional optado.
O protagonismo juvenil, o engajamento e a autonomia estimulados nos/as estudan-
tes no Ensino Fundamental para que estes participem ativamente do seu processo de 
ensino-aprendizagem traduzem-se, também, na orientação da elaboração de uma 
proposta curricular que crie condições de oportunizar aos/às estudantes aspirar, 
elaborar e progredir na reflexão sobre o seu projeto de vida, eixo central dessa etapa.
O auxílio na formulação de um projeto de vida (PV) com e pelos/as estudantes 
oportuniza, também, a reflexão da função social da escola, de modo a levar os/
as estudantes a entenderem como os fazeres pedagógicos da escola podem con-
tribuir para realização de seus sonhos, tornando ainda mais visível a importância 
da escolarização como algo que faz e traz sentido às suas vidas. Uma escola para 
eles/as e com eles/as!
A BNCC traz o projeto de vida como uma das competências gerais, a ser desenvol-
vida na transversalidade nas três etapas da Educação Básica a ser trabalhada de 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
136
forma espiralada; contudo, nesta proposta, será considerada como um dos com-
ponentes curriculares do Ensino Médio. A competência 6 é assim apresentada:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais 
e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cida-
dania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2017, p.9).
Em linhas gerais, é esperado que o/a estudante desenvolva a capacidade de lidar 
com a diversidade; aprender a desenvolver o autoconhecimento; estabelecer metas, 
planejar seus projetos presentes e futuros, compreender o mundo do trabalho; e 
assim, aos poucos, gerir as próprias vidas, em prol de um coletivo democrático. A 
proposição é que a escola dê os subsídios necessários para formar jovens autôno-
mos, críticos, engajados, com responsabilidade social e autores de suas escolhas de 
forma consciente, sem distanciamento da realidade empírica.
Para atingir esse objetivo, é preciso que a escola reúna condições para que os/
as estudantes possam desenvolver saberes que os ajudem a perceber que estes 
saberes ensinados na escola lhe são úteis e estabelecem sentido para as suas vidas 
e as vidas daqueles que estão além dos muros da escola. Assegurando uma proposta 
curricular em que os/as estudantes não tenham apenas um percurso formacional 
voltado para responder às provas, mas que lhes permita perspectivar a continuação 
dos seus estudos, seja no nível superior ou técnico, e aspirar a formas de atuação no 
mundo do trabalho, bem como se enxergar como agente de transformação social, 
por meio do exercício da cidadania.
Não perdendo de vista que projetar a vida traz uma noção de futuro, de ação inde-
legável e remete a planejamento, é oportuno dizer que, enquanto vida, há projetos 
de vida sendo constituídos pelos sujeitos independentes das etapas, modalidades 
e/ou bases lineares da idade cronológica, passíveis inclusive de (re)construções, 
como reflexão necessária na caminhada do sujeito aprendiz adolescente, jovem, 
adulto e também idoso. Assumindo o status de componente curricular no Ensino 
Médio, o projeto de vida, na proposta do Estado baiano, está presente nas ofertas 
do Ensino Médio regular, Educação Integral e Educação Profissional e Tecnológi-
ca, integrando a parte dos itinerários formativos como obrigatório, mas também 
perpassa a FGB, sendo unidade central integradora das partes que compõem essa 
etapa.
Na busca de levar à prática a concepção de formação integral da pessoa, apro-
ximar-se, fazer (re)leituras e entender fenômenos presentes na realidade, pelo 
acesso a conhecimentos que possibilitem a formação para o exercício da cidada-
nia, destaca-se a continuidade do trabalho com os Temas Integradores do DCRB, 
também nessa etapa. Os Temas Integradores, já apresentados no DCRB volume 1, 
apresentam objetos normalmente complexos e que não são específicos a um único 
componente curricular ou área de conhecimento, mas que estão presentes na so-
ciedade e nas diversas dimensões da vida humana globais e locais (glocais) , o que 
os torna relevantes para a formação integral do/a aluno/a, sendo necessário intro-
duzi-los/as ao universo pedagógico das três etapas da Educação Básica de forma 
contextualizada e conectando a FGB dos/as estudantes com a realidade local e 
suas necessidades, por meio de uma  visão sistêmica .
O trabalho com os Temas Integradores precisa acontecer nessa etapa também, 
como algo fundante, transversal, e atravessar todas as práticas que ocorrerem no 
cotidiano das escolas. Visa inspirar e subsidiar o lugar da contextualização dos 

10. CONTEXTOS INDICATIVOS 
137
conhecimentos enquanto “atos de currículo” (MACEDO, 2007, p. 27) feitos no coti-
diano das escolas pelos atores e atrizes de currículo, em sinergia com a proposta 
de tornar a escola acolhedora das diversidades e singularidades, emancipatória, 
crítica, libertária e libertadora.
Na travessia entre as etapas do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, reconhe-
cendo o universo discente, nas dimensões sociais, culturais, geracionais, identitárias, 
fisiológicas e socioemocionais, experimentadas de formas plurais e diversas e que 
implicam as maneiras com as quais se relacionam com o mundo, torna-se importante 
referendar que aspectos dessa travessia não podem tornar-se invisíveis no currículo 
escolar, estimulando e viabilizando, para isso, uma escuta atenta aos discentes no 
que confere, sobretudo, o lugar das culturas juvenis. Pensar e operacionalizar uma 
escola para eles e elas, com eles e elas constituem premissas dessa  transição.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
138
9. Estrutura curricular
ESTRUTURA CURRICULAR
11

11. ESTRUTURA CURRICULAR
139
11. ESTRUTURA CURRICULAR
Em termos de processo-finalidade do ato educativo voltado para 
construção da existência através da reprodução do conhecimento, 
este ato deve sempre contemplar a relação entre o estudante e 
o conhecimento, integrando conteúdo e método, propiciando 
o domínio intelectual das práticas sociais e produtivas”.
Acácia Kuenzer
Uma das mudanças mais significativas na atual política do Ensino Médio foi, sem 
dúvida, a estrutura curricular: composição curricular, carga horária, centralidade 
no protagonismo e projetos de vida estudantis. A nova organização contempla duas 
partes indissociáveis: a Formação Geral Básica (FGB) e a parte flexível, indiscutivel-
mente associadas às dimensões postas pela LDB, no seu art. 36, assim postas:
Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários For-
mativos, que deverão ser organizados por meio da oferta 
de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância 
para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de 
ensino (LDB, art. 36, caput, na consideração adstrita à Lei 
nº 13.415/2017).
A Formação Geral Básica (FGB) é a parte do currículo comum a todos os/as estudan-
tes das ofertas e modalidades do Ensino Médio do Brasil. Ela é constituída pela Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), com as competências e habilidades que devem 
ser desenvolvidas por todos os/as estudantes do território nacional. No Estado da 
Bahia, a Formação Geral Básica demarca a importância da apropriação, pelos estu-
dantes, dos conhecimentos historicamente constituídos pela humanidade.
A atual composição do Ensino Médio busca uma formação integral do/a estudante 
e promove um estímulo à interdisciplinaridade, na medida em que traz compe-
tências gerais para toda a educação básica e, ainda, competências e habilidades 
organizadas por áreas de conhecimento.
Para o arranjo curricular do novo Ensino Médio, a carga horária deverá ser ampliada 
gradativamente até 1.400 horas anuais. No entanto, até 2022, a ampliação deverá ser 
de 1.000 horas anuais, totalizando 3.000 horas para toda a etapa. A formação geral 
básica deverá compor a carga horária máxima de 1.800 horas (BNCC), enquanto a 
parte flexível deverá ter o mínimo de 1.200 horas (itinerários formativos). A estrutura 
curricular está organizada no formato de séries anuais com carga horária dividida de 
forma equitativa: 600 horas anuais para a FGB e 400 horas anuais para a parte flexível.
O currículo está organizado em forma de componentes curriculares tanto para a 
formação geral básica quanto para a parte flexível. As unidades escolares terão a 
flexibilização para escolher as unidades curriculares (oficinas, observatórios, clubes, 
núcleos, laboratórios) que melhor se adequam às suas realidades para a realização 
das atividades curriculares.
Vale ressaltar que, de acordo com a legislação, parte da carga horária pode ser cum-
prida em outros espaços de aprendizagem, em instituições parceiras, devidamente 
credenciadas pela SEC e de acordo com normatização do Conselho Estadual de 
Educação (CEE). Essas atividades podem ocorrer de forma presencial ou a distância, 
mediada ou não por tecnologia, mas é fundamental que os objetivos pedagógicos 
sejam evidentes e que todas as atividades sejam orientadas pelo/a professor/a.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
140
Espera-se que, com esse novo modelo de estrutura curricular, alguns desafios da 
etapa do Ensino Médio sejam superados, como os altos índices de reprovação, eva-
são e abandono, qualificando o tempo de aprendizagem do/a estudante na escola e 
prosseguindo no seu percurso formativo em nível pós-secundário, qualificando-se 
para o mundo do trabalho e para a cidadania democrática. 
A BNCC está organizada por área de conhecimento, assim, as competências e habi-
lidades estão distribuídas nas áreas, e não por componente curricular, com exceção 
de Língua Portuguesa, que traz as habilidades específicas para esse componente. 
Vale salientar que a organização por área facilita o trabalho interdisciplinar, na 
medida em que os componentes que compõem a área se articulam mobilizando os 
respectivos conhecimentos para o desenvolvimento das habilidades e competên-
cias. Contudo, numa perspectiva de processo de transição entre o que previa a Base 
Nacional do Ensino Médio antes da BNCC, organizada em áreas de conhecimento e 
componentes curriculares, a FGB, no referencial curricular da Bahia, continuou or-
ganizada por componente curricular, em que cada componente traz os objetos de 
conhecimentos clássicos e essenciais para a formação integral dos/as estudantes 
para, a partir daí o desenvolvimento de competências e habilidades.
11.1 ÁREAS DE CONHECIMENTO, COMPONENTES CURRICULARES E 
ORGANIZADORES CURRICULARES
11.1.1. Linguagens e suas Tecnologias
Platão considera que a linguagem pode ser um medica-
mento ou um remédio para o conhecimento, pois, pelo 
diálogo e pela comunicação, conseguimos descobrir 
nossa ignorância e aprender com os outros. Pode, porém, 
ser um veneno, quando, pela sedução das palavras, nos 
faz aceitar, fascinados com o que vimos, ou lemos, sem 
que indaguemos se tais palavras são verdadeiras ou falsas. 
Enfim, a linguagem pode ser um cosmético, maquiagem 
ou uma máscara para dissimular ou ocultar a verdade 
sobre as palavras (CHAUÍ, 2012, p. 186).
Em 2013, com a publicação das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Edu-
cação Básica (DCNEB), a área de Linguagens, que, anteriormente, era denominada 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, estabelece-se como área composta pelas 
disciplinas Língua Portuguesa, Língua Materna (para populações indígenas), Língua 
Estrangeira Moderna, Arte – em suas diferentes linguagens (cênica, plástica e, obri-
gatoriamente, a musical) – e Educação Física. Nessa perspectiva, a área vincula-se 
aos processos comunicativos, aos modos de acesso ao conhecimento, ao exercício 
da cidadania e à promoção do desenvolvimento cultural dos/as estudantes.
Por sua vez, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017) denomina 
a área como Linguagens e suas Tecnologias e compreende as linguagens artística, 
corporal e verbal, que são representadas pela linguagem oral ou visual-motora, a 
Língua Brasileira de Sinais (Libras) e a linguagem escrita. Desse modo, a BNCC de-
fine como seus componentes curriculares a Língua Portuguesa, a Arte, a Educação 
Física e a Língua Inglesa. Além disso, compreende a área como responsável por 
oportunizar aos/às estudantes a consolidação e ampliação das habilidades de uso 
da linguagem e de reflexão acerca dela, mais especificamente as linguagens já men-
cionadas, sendo elas os objetos de seus diferentes componentes.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
141
Ainda de acordo com a Base Nacional Comum Curricular, a área de Linguagens 
e suas Tecnologias prioriza o trabalho com cinco campos de atuação social, que 
transversalizam esta área como forma de organizar as possibilidades de desenvol-
vimento das habilidades relacionadas a cada componente. Assim, o campo da vida 
pessoal propõe a reflexão sobre as juventudes no Brasil, suas necessidades, anseios, 
lutas e questionamentos. Por sua vinculação aos projetos de vida que precisam ser 
construídos, pelos/as estudantes, este campo é o que articula as aprendizagens 
dos outros campos. Para contemplar a pesquisa, a reflexão sobre a linguagem e a 
construção dos conhecimentos científicos, é apresentado o campo das práticas de 
estudo e pesquisa. Já o campo jornalístico-midiático constitui-se pela exploração 
dos discursos da mídia informativa e publicitária e da discussão acerca dos seus 
usos e do consumo estimulado pela publicidade. O campo de atuação na vida pú-
blica contempla o estudo de textos legais e normativos, além dos reivindicatórios, 
proporcionando aos/às jovens a reflexão necessária para a sua participação ativa na 
sociedade e a busca pelos meios para transformá-la. Finalizando, o campo artísti-
co-literário é onde se reflete sobre as manifestações artísticas, onde se experiencia 
a apreciação estética e onde se vivenciam os processos criativos, proporcionando, 
assim, o exercício da sensibilidade e a valorização das manifestações artísticas.
A compreensão da área de Linguagens e suas Tecnologias e da aglutinação dos 
componentes curriculares que a integram dá-se em função de que todos eles pos-
suem objetos de conhecimento que dialogam com as práticas sociais, que podem 
se explicitar como enunciativas, artísticas e corporais, a exemplo da expressão por 
meio da oralidade, das práticas esportivas, da dança, da expressão musical ou das 
artes visuais, entre outras possibilidades de produção de sentidos que a linguagem 
permeia ou viabiliza.
A linguagem constitui-se, sócio-historicamente, pela produção de sentidos e, em 
consequência disso, é o elemento que explicita as relações entre os homens e 
a relação desses com o mundo que os cerca. Nesse processo, os signos – como 
elementos mediadores nas relações entre os sujeitos e os fenômenos – fazem 
parte do processo de conhecimento dos indivíduos e atuam sobre cada sujeito 
interpretador. Isso se reflete numa complexa interação que se dá em todo o tem-
po no qual tais sujeitos travam contato com o mundo. Logo, conhecer o mundo, 
conhecer as outras pessoas, conhecer a si mesmo, enfim, ter consciência do real 
é possível aos seres humanos, porque eles realizam este processo de tradução, 
interpretação e representação da realidade; ou seja, interpretação de signos e sua 
tradução em outros signos.
Tais contribuições, possibilitadas por estudos da semiótica, permitem compreender 
alguns fenômenos relacionados à linguagem, na medida em que oferecem elementos 
para o entendimento da importância dos processos de aquisição e de desenvolvi-
mento das linguagens para o próprio desenvolvimento cognitivo dos seres humanos 
e de como tais processos interferem, de modo estruturante, na existência de outras 
formas de interação e compreensão do mundo, dos fenômenos e da realidade.
Não obstante essa importância, ainda é possível observar-se, na escola, o estudo 
das linguagens de forma meramente instrumental, o que certamente conduz a uma 
limitação das possibilidades de desenvolvimento dos processos de assimilação, in-
terpretação, interação e aprendizagem dos/as estudantes. 
Na intenção de ampliar esses olhares e essas possibilidades de aprendizagem, a 
proposta – aqui sistematizada no DCRB do Ensino Médio do Estado da Bahia para 
a área de Linguagens e suas Tecnologias – ressalta a importância de que os/as 
estudantes baianos/as tenham condição de se desenvolver como seres humanos 
e se apropriarem dos saberes, das produções e da ciência desenvolvidos pela 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
142
humanidade ao longo de toda a sua história. Desse modo, os/as estudantes preci-
sam ter a oportunidade, por meio da escola, de compreender a arte (música, teatro, 
dança, literatura, artes visuais), a cultura corporal (jogo, dança, luta, esporte, gi-
nástica e outras possibilidades), compreender a linguagem verbal e experienciar as 
formas de interagir, produzir, criar, aprender e consolidar os meios de acesso ao 
conhecimento em suas formas mais desenvolvidas e, também, em seus rudimentos.
No que concerne à linguagem verbal, para além da apropriação de conhecimentos 
relacionados aos elementos linguísticos, também é necessário que os/as estudantes 
sejam capazes de realizar uma leitura aprofundada e crítica de textos diversos. Além 
de produzir textos, utilizando escrita em linguagem padrão, de forma criativa, que 
ele/a desenvolva as competências necessárias à análise da organização estrutural da 
língua e que perceba as diversas linguagens como formas de expressão do humano.
A linguagem verbal, como forma de expressão humana, desenvolve-se nos diversos 
espaços e nas mais variadas situações em que os indivíduos interagem entre si e 
com o meio. No entanto, cabe à escola oportunizar aos/às estudantes o contato 
com o conjunto de variedades urbanas prestigiadas da língua, com a norma padrão, 
com as produções locais, a literatura popular, a literatura clássica e com as mais 
diversas formas de expressão observadas no nosso país e, mais especificamente, 
na Bahia. Este processo precisa ser cuidadosamente organizado, na perspectiva 
do letramento; o que significa a inserção destes estudantes na cultura letrada, de 
modo que sejam capazes de ler, escrever e compreender os mais diversos gêneros 
que circulam na nossa sociedade.
A língua possui uma dinâmica que movimenta as formas expressivas e os falares de 
acordo com os momentos, com a história e com a própria vida. Cientes da existência 
desse universo de formas expressivas, os/as professores/as da área de Linguagens e 
suas Tecnologias precisam atentar para a importância de que os/as estudantes anali-
sem essa diversidade, sem perder de vista as variedades linguísticas urbanas de pres-
tígio. A orientação, aqui explicitada, de que a escola busque estudar com os discentes 
as variantes prestigiadas justifica-se não por serem estas as variedades “corretas”, 
visto que, ainda que houvesse uma variedade “correta” e outras “erradas”, muitas 
vezes as variações e os falares prestigiados socialmente não atendem totalmente ao 
que preconiza a gramática normativa, que, por sua vez, possui regras que, periodica-
mente, caem na obsolescência, mas por se compreender que tal apropriação irá lhes 
permitir obter recursos similares de expressão verbal que possuem as pessoas que 
estão em posição mais privilegiada economicamente. A variação linguística precisa, 
portanto, ser objeto de estudo nas escolas de Ensino Médio.
Do mesmo modo, o componente Arte, inserido na proposta curricular do Estado 
da Bahia, precisa ser trabalhado na escola considerando seu poder de conexão 
entre as diversas compreensões do mundo, por meio de experiências sensoriais, 
lúdicas e criativas. A Arte, como componente curricular, portanto, vincula-se ao 
desafio da formação de seres humanos cônscios da sua individualidade, da sua 
humanidade e livres para projetar e construir o seu futuro, na medida em que 
promove o contato com a riqueza artística universal produzida pela humanidade, 
por meio da fruição, da análise, da experimentação artística, dentro de cada es-
cola e por cada estudante.
Outro componente da área de Linguagens e suas Tecnologias, a Língua Inglesa é 
compreendida, aqui, como língua que possibilita a conexão entre diversos povos 
do planeta e que não deve estar associada apenas a um povo ou a uma determinada 
cultura hegemônica. Desse modo, não cabe trazer para a escola apenas o inglês 
falado nos Estados Unidos, no Reino Unido ou na Austrália, mas é necessário possi-
bilitar o contato e a compreensão dos outros formatos do inglês, a exemplo daquele 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
143
falado pelos povos de inúmeros países africanos, da Índia, das Filipinas, entre outros 
ao redor do mundo. Assim, ao invés da postura submissa em relação à hegemonia 
da língua inglesa vinculada aos países mais ricos, o estudo do Inglês pode ser um 
espaço de contestação, de fortalecimento das periferias mundiais e de insubmissão.
A Educação Física, por sua vez, é o componente curricular que contribui, com a 
mediação do/a professor/a, para ampliar conhecimentos e pensar criticamente as 
produções culturais que se manifestam pela linguagem corporal. A orientação para 
o trabalho com Educação Física, aqui explicitada, busca contemplar a dimensão 
histórica, cultural e social das práticas escolares com a compreensão de que as 
juventudes deverão ter oportunidade de se desenvolver para os desafios da so-
ciedade contemporânea, refletir sobre as práticas corporais em seus projetos de 
vida e reconhecer as manifestações da cultura corporal como formas de expressão 
individual e coletiva, com sentido para a vida ativa, solidária e cidadã.
No que concerne à progressão das aprendizagens entre etapas, a Base Nacio-
nal Comum Curricular afirma que, no Ensino Fundamental, as aprendizagens da 
área de Linguagens e suas Tecnologias relacionam-se à utilização, compreensão, 
análise e exploração das diferentes linguagens, objetivando sempre a construção, 
pelos/as estudantes, de um repertório diversificado das diversas formas comu-
nicativas existentes. 
Já na etapa do Ensino Médio, é importante compreender que tal repertório anterior-
mente desenvolvido precisa se constituir, agora, como instrumento de estruturação 
do protagonismo, da autonomia e da autoria dos/as jovens nas diversas práticas 
realizadas por eles. Tal compreensão acerca da progressão das aprendizagens entre 
as etapas é essencial para que a escola possa oferecer ambientes, recursos e práticas 
que estimulem os jovens a, cada vez mais, avançar nas aprendizagens e na reflexão 
sobre os diversos usos da linguagem.
Em síntese, o Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB) ressalta, por 
meio dos componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, o 
necessário esforço para a formação dos/as estudantes baianos, através da inte-
ração entre os/as estudantes, os objetos de conhecimento e a realidade concreta. 
Tal processo se concretiza na formação integral e em práticas educativas que pos-
sibilitem a apropriação do conhecimento historicamente construído e acumulado 
pela humanidade, visando à transformação social necessária e urgente.
ARTE
A organização social brasileira configura-se como em todo o mundo capitalista, em 
uma sociedade dividida em classes sociais, na qual uma classe social minoritária 
e dominante apodera-se dos resultados do trabalho humano da maioria, entre os 
quais se incluem o da produção do conhecimento. A realidade educacional deriva-
da desta situação é uma sociedade onde adquirir conhecimento pode, em muitas 
situações, depender das condições econômicas dos sujeitos e de sua classe social.
Para discutir uma educação destinada à classe trabalhadora, é preciso salientar qual 
a expectativa que o modo de produção capitalista pretende para estes indivíduos: a 
formação para o mercado de trabalho, preferencialmente, em situação precarizada 
e desumanizadora.
A escola, que tem o papel de transmitir os conhecimentos clássicos e que teria a 
função de ensinar a arte na sua forma mais desenvolvida, acaba se consolidando em 
formar os indivíduos a serviço da organização do mercado. Assim, a composição 
do currículo escolar espelha essa realidade hierárquica da sociedade de classes e 
estabelece a importância que cada área do conhecimento possui neste contexto. 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
144
O tempo destinado a cada disciplina e a sua obrigatoriedade na organização cur-
ricular revela, por si só, a preocupante situação das artes em comparação a dis-
ciplinas como Português e Matemática, que, além de ocuparem um tempo maior, 
são obrigatórias em todas as séries do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. A 
relevância atribuída a determinados conhecimentos no currículo revela o que se 
espera dos indivíduos ao final do período escolar. A partir do Documento Curricular 
Referencial da Bahia – Ensino Médio (DCRB-EM), é possível fortalecer a presença 
das artes, privilegiando a área nos planos de flexibilização das unidades escolares, 
nas disciplinas eletivas e nos itinerários formativos, a partir de 2020.
No entanto, apesar das contradições presentes na escola pública brasileira, este 
ainda configura-se como um espaço privilegiado para que a classe trabalhadora 
estruture a superação do caráter unilateral da formação e da vida humana, numa 
sociedade burguesa, competitiva e opressora, e caminhe na construção de uma 
sociedade colaborativa, solidária e humanizadora. O DCRB-EM apresenta um tra-
balho com o ensino da Arte numa perspectiva descolonizadora e não hegemônica. 
Nesta formulação, o componente curricular Arte localiza-se dentro da Área de 
Linguagens e suas Tecnologias, constituído por quatro linguagens: Artes Visuais, 
Música, Dança e Teatro.
Historicamente, o componente Arte sofre no cotidiano escolar, pois tem sido, mui-
tas vezes, visto como uma disciplina complementar, com a função de auxiliar na 
compreensão e/ou assimilação dos conteúdos dos demais componentes. É preciso 
salientar que esta é uma tese equivocada, que não encontra eco nas concepções 
contemporâneas do ensino da arte. Contudo, esta questão também não deve 
acarretar o impedimento ou a dificuldade em trabalhar, de forma contextualizada, 
interdisciplinar ou mesmo transdisciplinar, nas escolas e estabelecer relações dia-
lógicas com as demais áreas do conhecimento.
O DCRB-EM tem o compromisso de esclarecer o papel que a arte cumpre na 
formação humana e, para isso, optou por dialogar com uma concepção baseada 
na proposta da pedagogia histórico-crítica, construindo um pensamento educa-
cional de referencial marxista, que concebe a arte fundamentada no materialismo 
histórico-dialético. 
Como a Bahia é um estado de múltiplas territorialidades, é necessário que essa 
diversidade esteja marcadamente presente tanto nas salas de aulas quanto em pro-
postas que visualizem o território como espaço de aprendizagem. Saviani (2005) 
desvela que identificar os elementos culturais que necessitam ser assimilados 
colabora para que possamos distinguir o essencial e o acidental, o principal e o 
secundário, o fundamental e o acessório, e, assim, sejamos capazes de estabelecer 
as formas adequadas de desenvolvimento do trabalho pedagógico.
Na sociedade capitalista atual, a arte tornou-se um produto da burguesia. Existe 
pouco espaço de socialização e escasso acesso da classe trabalhadora aos bens 
culturais e artísticos. Vivemos processos de invisibilização inclusive da cultura 
popular. Muitas vezes, é negado a ela esse tipo de saber rico e humano. Afirmar a 
relevância deste campo do saber foi a decisão na construção deste novo currículo 
do Estado da Bahia, assegurando a especificidade do conhecimento artístico como 
consequência da prática social em seu caráter histórico.
O currículo também deve estar atento para a relevância de uma educação integral, 
mas que não recaia numa perspectiva assistencialista, em que a escola seja vista 
como o locus de resolução compensatória de deficiências de diferentes ordens, 
como de saúde e nutrição, familiares, emotivas, cognitivas, motoras ou linguísticas. 
A educação integral aqui proposta considera:

11. ESTRUTURA CURRICULAR
145
O aluno como um ser global, a perspectiva histórico-
-crítica concebe a sistematização e a socialização do 
conhecimento a partir das relações entre a teoria e a 
prática, em um modelo educacional que chama para 
si a concepção de educação integral, ressaltando “a 
especificidade da escola e a importância do trabalho 
escolar como elementos necessários ao desenvolvi-
mento cultural, que concorrem para o desenvolvi-
mento humano em geral (SAVIANI, 2008, p. 103).
Para Lukács (1970), a obra de arte une o percurso da vida individual ao percurso 
histórico da humanidade, dando chance ao indivíduo de reviver o passado e o pre-
sente de uma forma muito intensa, como se isso fizesse parte da sua própria vida. 
Por meio da arte, é possível apropriar-se da realidade e transformá-la, pois
A arte, no sentido próprio da palavra, é ao mesmo tempo 
desmistificadora e revolucionária, pois conduz o homem 
desde as representações e os preconceitos sobre a re-
alidade, até a própria realidade e à sua verdade. Na arte 
autêntica e na autêntica filosofia revela-se a verdade da 
história: aqui a humanidade se defronta com a própria 
realidade. Qual é a realidade que na arte se revela ao ho-
mem? Talvez uma realidade que o homem já conhece e 
da qual deseja apenas apropriar-se sob outra forma, isto 
é, representando-a sensivelmente? (KOSIK, 1994, p.13)
O ensino das artes pode integrar, de forma inter ou mesmo transdisciplinar, as 
quatro linguagens artísticas presentes na Rede Estadual, além do diálogo com as 
demais áreas do conhecimento, numa perspectiva omnilateral. A omnilateralidade 
entendida numa concepção marxista de uma formação humana oposta à formação 
unilateral, provocada pelo trabalho alienado e pela divisão social do trabalho da 
sociedade burguesa.
As artes integradas promovem uma autonomia expressiva e significativa do senso 
intelectual, crítico e reflexivo do sujeito. Esses processos de aprendizagem em arte 
permitem incorporar o estudo apreciativo, a pesquisa de cunho científico e sócio-
-histórico e, sob este ponto de vista, dialoga com a BNCC quando esta articula-se 
em seis dimensões do conhecimento artístico: criação, crítica, estesia, expressão, 
fruição e reflexão.
A arte/educação, enquanto campo multidisciplinar de interação e intervenção 
social, implica processos de aprendizagem que pressupõem saberes adquiridos 
pelo experienciar nas linguagens artísticas, de forma intersubjetiva que extrapola, 
inclusive, o espaço educacional. Portanto, pensar na função da educação na forma-
ção significa refletir sobre os atravessamentos sociais que permeiam a construção 
individual e subjetiva dos sujeitos.
O processo de formação exige constante diálogo com a experiência e os modos 
como as pessoas e grupos sociais dão sentido e lidam com sua visão de mundo, 
reconhecendo ali um importante potencial de transformação. Desta forma, a arte 
se configura como um dos alicerces para a construção da autonomia do educando, 
entendendo esses processos artísticos como fundamentais para a formação huma-
na de indivíduos conscientes e atuantes.
A educação, por meio das linguagens artísticas, deve fomentar a conscienti-
zação política individual e coletiva, ampliando o entendimento do sujeito e 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
146
desenvolvendo a noção de cidadania nos fundamentos da liberdade, da autono-
mia e da responsabilidade.
A arte também exerce papel importante na esfera interpessoal, fortalecendo rela-
cionamentos e vínculos pessoais por meio da comunicação que, como fenômeno 
de linguagem, é constitutivo da experiência humana. O espaço escolar deve ajudar 
a desenvolver os preceitos da humanização nos/as educandos/as. Contudo, é im-
portante ter em mente que o processo de ensino não é unilateral, e deve também 
dialogar com a vivência do/a educando/a. Por fim, é clara a posição do campo dos 
saberes da arte como pilar essencial na construção identitária do sujeito e na sua 
inserção e participação crítica e ativa dentro da sociedade.
LÍNGUA INGLESA
A proposta deste Documento Curricular é a de oferecer uma perspectiva de cons-
trução colaborativa e dialógica que sirva de inspiração para que outras maneiras 
de ensinar a Língua Inglesa possam ser pensadas e que levem em consideração as 
diversas vozes e percepções daqueles/as que ensinam e aprendem enquanto edu-
cam, com o objetivo de contemplar os sujeitos envolvidos em processos de ensino 
e aprendizagem desse idioma, de maneira a alcançar uma educação emancipatória, 
libertadora e capaz de possibilitar o desenvolvimento crítico dos sujeitos aprendi-
zes. A arquitetura pedagógica de Línguas Estrangeiras, Inglês, baseada nos eixos 
organizadores, e as dimensões Intercultural, Leitura, Conhecimentos Linguísticos e 
Escrita, presentes no DCRB do Ensino Fundamental, foram mantidas.
Diante dos desafios a serem enfrentados ao longo do Ensino Médio, a sugestão é 
que, a partir do estudo de textos multimodais, impressos e orais, os/as estudantes 
possam explorar as multiplicidades culturais e sociais por meio de gêneros textuais 
diversos. Tais exercícios de reflexão crítica, baseados nas habilidades de leitura e 
escrita contextualizadas, devem se pautar, sobretudo, em: 1) como as tecnologias 
digitais transformam a maneira como vivemos e nos relacionamos uns com os 
outros e com o mundo em nossa volta, com suas múltiplas línguas e linguagens; 
e 2) nos campos de atuação presentes na BNCC, relacionados à vida pessoal, ao 
discurso midiático, à atuação pública, ao campo artístico literário e às práticas de 
estudo e pesquisa. Seria, pois, uma maneira de imergir as leitoras e os leitores em 
processos de construção de sentidos e de significados, por meio de letramentos 
outros, nos quais os leitores e as leitoras possam “ler-se lendo”, estando
[...] alertas (ou conscientes, nos termos freirianos) o 
tempo todo sobre o modo como interpretamos o texto. 
Para tanto, o sujeito-leitor precisa reconhecer que aquilo 
que ele lê não é aquilo que está escrito, mas, sim, aquilo 
que ele narra para si, fruto das significações circulantes 
em sua comunidade (MENEZES DE SOUZA, 2011, apud 
DUBOC, 2018, p. 16).
Assim, o “ler-se lendo” criticamente poderia também promover processos de ensino 
e aprendizagem de línguas e linguagens, por meio de (re)leituras de textos, com 
olhares mais atentos de quem seriam esses sujeitos-leitores, baianos e brasileiros, 
que se encontram representados nas mídias ou nos livros didáticos, assim como 
refletir sobre os motivos que levam determinados grupos sociais a serem incluídos 
ou excluídos, ou invisibilizados, nos textos em Língua Inglesa e na mídia.
A construção de sequências didáticas que contemplem textos de gêneros textuais 
diversos, a partir da realidade dos/as estudantes ou temas contemporâneos, poderia, 
também, provocar ainda mais processos de ensino e aprendizagem mediatizados 
por outros pares mais capazes e pelo mundo (VIGOTSKI, 2001; FREIRE, 1996), e as 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
147
construções de sentidos que esses leitores realizam durante as suas leituras, em in-
teração com esses textos, promovem a análise de outros tipos de letramentos, para 
muito além do letramento grafocêntrico – como o letramento visual e os letramentos 
multimodais e multissemióticos (ROJO; ALMEIDA, 2012), por exemplo, que dialoga 
com as Teorias de Gênero de Bakhtin (1992; 2014). 
Tal estratégia poderia promover e problematizar questões relacionadas às constru-
ções e interações desses textos com os/as estudantes, tornando-se um exercício 
frequente de construção da criticidade linguística dos/as estudantes leitores e es-
critores, haja vista que a reflexão sobre a língua estrangeira também é uma reflexão 
sobre a própria língua materna.
Em um contexto em que o mundo se torna cada vez mais global e híbrido, é impos-
sível não vivenciar a cultura do outro, seja por imposição ou escolha própria – como 
se isso fosse realmente possível. Talvez seja essa a principal justificativa para apren-
der uma língua estrangeira, em especial, a língua inglesa. Cabe a nós, professores/
as, assegurarmos que o ensino da língua inglesa se dê de maneira a possibilitar a 
transformação social dos/as estudantes, se eles assim o desejarem.
Milton Santos (2006), em seu livro Por uma outra Globalização, destaca três conceitos 
fundamentais a respeito do tema. São eles: globalização como fábula, globalização 
como perversidade e globalização como possibilidade. É por entender que a ideia 
de globalização é definitiva, inevitável e irrevogável que devemos acessá-la, pelo 
viés da “possibilidade”, de maneira crítica, assertiva, autônoma e com capacidade 
de transformação social. É urgente pensar a língua inglesa como prática social, a 
partir dessas relações entre sujeitos usuários dessa língua, e estudar como ela é 
modificada por seus falantes ao redor do mundo.
Analisar a língua em uso e como prática social, a partir de seus sujeitos da enunciação, 
suas experiências e histórias de vida, inseridos em processos de interculturalidades 
social e cultural que surgem e permeiam as nossas vidas por meio das múltiplas línguas 
e linguagens, faz com que esse aprender uma língua expanda os horizontes dos/as 
estudantes e professores/as para além das relações internas da língua, notadamente 
vocabulário e gramática, e transforme esses sujeitos do aprendizado em cidadãos, 
cuja criticidade os tornem agentes críticos de suas próprias leituras do mundo.
Os debates acerca da interculturalidade, o sentido e a identidade cultural de cada 
grupo social, em interação entre si, por meio de línguas e linguagens, e as interações 
entre grupos diferentes, as múltiplas construções de identidades individuais e co-
letivas e o reconhecimento das diferenças permeiam o ensino de línguas, que deve 
analisar e refletir os traços distintivos identitários locais e promover a inter-relação 
cultural, do micro ao macroambiente.
Aprender e ensinar a língua inglesa revela-se, aqui, como uma prática constitu-
ída de criticidade e deve incorporar em nossas atitudes docentes e discentes a 
promoção da liberdade: língua como liberdade, mesmo cientes de que essa nossa 
liberdade é e está sendo vigiada.
Ensinar e aprender são movimentos que se complementam. São atos políticos e 
críticos. A superação do senso comum, compreender o saber historicamente siste-
matizado e agir criticamente com vistas à compreensão de seu espaço, das relações 
de controle e poder e a superação das desigualdades, em todos os aspectos, devem 
estar incorporados em processos de ensino e aprendizagem de línguas. 
Assim, a prática pedagógica a ser promovida em sala de aula – tendo em vista o en-
sino e a aprendizagem da língua inglesa como prática social – deve primar por prá-
ticas de letramentos que contemplem tipologias textuais em suas multiplicidades e, 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
148
ainda, promover processos de ensino e aprendizagem que tornem os/as estudan-
tes protagonistas de suas próprias práticas investigativas, da produção e da difusão 
de conhecimentos, além de valorizar identidades locais, regionais e sua interface 
com o macroambiente.
Considerando, pois, os desafios de processos de ensino e aprendizagem da língua 
inglesa no contexto do Ensino Médio e as mudanças que ocorrem em nossa socieda-
de, refletir acerca da concepção teórica do Multi (Novos) Letramentos pode oferecer 
uma nova perspectiva de nossas sociedades e de seus sujeitos, empregando novos 
instrumentos, cujas subjetividades e identidades transformam e são transformadas 
durante esses processos de leituras e escritas do mundo, pois
Os Novos Letramentos são relevantes, menos pela tec-
nologia, mas principalmente pelo novo ethos que acar-
retam, ao possibilitarem, por meio de ações discursivas 
como distribuição de informação, compartilhamento de 
conhecimento, colaboração, e participação em discursos 
contraditórios, questionadores e inovadores, o que 
tornam possíveis outras performances identitárias e a 
reinvenção social (MOITA LOPES, 2012, p. 208).
Tais questões apresentadas fazem com que Freire (1989, p. 9) torne-se ainda mais 
atual, quando afirma, em seu livro A importância do ato de ler, que “a leitura do 
mundo precede a leitura da palavra, daí que a posterior leitura desta não possa 
prescindir da continuidade da leitura daquele. Linguagem e realidade se prendem 
dinamicamente.” (grifos nossos).
EDUCAÇÃO FÍSICA
O processo de construção da proposta curricular da Educação Física Escolar 
(EFE) para o Novo Ensino Médio foi permeado pela compreensão do contexto da 
legalidade e legitimidade da BNCC, das Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio, da dinâmica estabelecida pela equipe de Currículo da Secretaria de 
Educação Estadual e da produção científica da área. Importante compreender que 
a concepção de EFE abordada aqui está alinhada com as perspectivas críticas1, e 
no currículo, conforme a LDB (1996), está inserida a área de conhecimento Lingua-
gens, Códigos e suas Tecnologias. 
Essa concepção é reafirmada por Soares et al. (1992), que trata a reflexão da cultura 
corporal e a exteriorização da expressão corporal como linguagem social e histo-
ricamente construída que contribui para a apreensão de conhecimentos e para a 
formação omnilateral.
A EFE no Novo Ensino Médio da Bahia está inserida em um cenário de transição cur-
ricular e reafirma sua importância histórica e cultural no desenvolvimento integral 
e da cidadania nas relações entre a contemporaneidade e a sociedade, com contri-
buições para a construção, o aprofundamento e a consolidação de conhecimentos 
acerca da cultura corporal alinhada às propostas previstas na BNCC. Adicionalmente, 
reforçamos que esse componente deve ser ofertado a todos os “sujeitos do Ensino 
Médio” e ministrado por docentes licenciados em Educação Física.
1	 Relacionada à concepção crítico-superadora, pois, segundo Darido (2001, p. 12), esta abordagem 
de educação física está atrelada às transformações sociais, econômicas e políticas tendo em vista 
a superação das desigualdades sociais. Tendo como referencial a teoria do materialismo histórico-
-dialético, que, segundo Hermida, Da Mata e Nascimento (2010, p. 7), chegou à educação física por 
meio das influências do professor Saviani, com a concepção histórico-crítica.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
149
Contudo, a presença desse componente curricular deve ampliar conhecimen-
tos das juventudes, colaborando para que construam formas mais elaboradas de 
pensamento sobre os dados da realidade e obtenham uma extensa compreensão 
e atuação nas manifestações da cultura corporal de forma ética, autônoma, mo-
tivada, crítica, participativa, cooperativa, integradora e inovadora, por meio dos 
estudos das práticas corporais e da problematização das representações e práticas 
sociais que cercam os conhecimentos da cultura corporal. Isso, tendo em vista a 
preparação dos/as jovens para uma participação ativa e consciente na sociedade, 
com a responsabilidade, segundo a BNCC (2017), de propiciar oportunidades para 
a consolidação e a ampliação das habilidades de uso e de reflexão sobre as lingua-
gens. E, também, as possíveis conexões com a pluralidade das práticas corporais 
sistematizadas, representações sociais e as dimensões de habilidades privilegiadas 
no DCRB do Ensino Fundamental.
As juventudes da Bahia possuem realidades de experiências muito distintas, fru-
to de infâncias e adolescências desenvolvidas em situações e condições muito 
diferentes do ponto de vista social, econômico, moral, multicultural, religioso e 
étnico. Estão em um período da vida, conforme a BNCC (2017), caracterizado por 
mais autonomia e maior capacidade de abstração e reflexão sobre o mundo e, 
gradativamente, quando ampliam também suas possibilidades de participação na 
vida pública e na produção cultural.
O acesso desses/as estudantes baianos/as às práticas corporais dentro e fora da 
escola resultam em uma construção sócio-histórica que influencia na construção 
das significações e identidades dos/as estudantes. Essas experiências devem ser 
reconhecidas e valorizadas na escola, pois possibilitam a associação ativa entre 
as vivências da realidade escolar e a sociedade, abrindo espaço para propostas de 
ensino inovadoras com abordagens que contemplem aprendizagens em educação 
física frente à proposta do Novo Ensino Médio no currículo da Bahia. Dessa forma, 
a missão de tratar a EFE de forma contextualizada e alinhada ao Novo Ensino Médio, 
ao reconhecimento do patrimônio cultural dos diferentes territórios da Bahia e à 
importância da EFE para a vida evidencia os seguintes desafios:
a)	 Contribuir para a construção de uma sociedade menos desigual; 
b)	 Promover um currículo sintonizado com o mundo contemporâneo; 
c)	 Desenvolver um currículo a favor das diferenças e das construções históricas; 
d)	 Conectar as experiências dos/as estudantes a questões sociopolíticas, 
suscitando a vinculação entre o que se estuda na escola e o que ocorre 
fora dos seus muros; 
e)	 Discutir os contextos de produção histórico-cultural das práticas corporais 
e suas relações com o lazer e com o trabalho; 
f)	 Ampliar o desenvolvimento da consciência crítica, corporal e emocional; 
g)	 Reconhecer as práticas corporais de diferentes grupos étnico-raciais que 
compõem a cultura brasileira;
h)	  Apropriar-se de estratégias de pesquisa e de uso das tecnologias digitais 
para continuar aprendendo e produzindo conhecimentos acerca das prá-
ticas corporais; 
i)	 Apreender conhecimentos científicos conectados à realidade social e à cul-
tura corporal.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
150
O desenho curricular apresenta propostas vinculadas às competências gerais da 
BNCC e seus campos de atuação social com abordagens que versam sobre análises 
das realidades e possibilidades das práticas corporais, a partir da tematização das 
produções e leituras da gestualidade e da compreensão da ocorrência social do 
jogo, dança, luta, esporte, ginástica ou outras manifestações da cultura corporal na 
escola. E, também, considerando princípios2 como a relevância social, contempora-
neidade e adequação às possibilidades sociocognitivas dos/as estudantes.
Dessa forma, destacamos que os estudos sobre as práticas corporais contemplam 
conhecimentos acerca dos contextos e significados de forma espiralada, abran-
gendo as relações das práticas corporais com a saúde, a estética, a mídia, os estilos 
de vida e o lazer; as problematizações acerca da linguagem corporal produzida; as 
reflexões, vivências e ressignificações de percepções acerca das manifestações da 
cultura corporal; os padrões de desempenho, saúde, beleza e estéticos corporais 
estabelecidos pela sociedade; a percepção das formas de gestualidade e linguagem 
corporal. Salientam-se os vínculos com a organização da vida coletiva e individual, 
com os agentes sociais envolvidos em sua produção (Estado, mercado, mídia, ins-
tituições esportivas, organizações sociais, entre outras) e com a comunidade local.
Essa composição de conhecimentos pode auxiliar as juventudes no desenvolvimento 
de habilidades que favoreçam intervenções sociais por meio das vivências e reflexão 
sobre a cultura corporal, com autonomia para estabelecer uma melhor funciona-
lidade das aprendizagens e, como benefício, o exercício crítico e participativo na 
cidadania e a melhoria da qualidade de vida, proporcionando o reconhecimento da 
provisoriedade do conhecimento, rompendo, assim, com a ideia de terminalidade e 
desenvolvendo a noção de historicidade acerca da cultura corporal.
Com base na matriz curricular do Novo Ensino Médio da Rede Pública Estadual da 
Bahia, indicamos aos professores de EFE a mobilização de ações e compreensões 
que permitam aos/às estudantes criarem perspectivas para além do tempo de aula e 
contemplarem vivências e conhecimentos referentes às práticas da cultura corporal 
em seus projetos de vida. Além disso, é de fundamental importância que os docentes 
de EFE também empenhem esforços para ampliar suas práticas intervenções peda-
gógicas no contexto dos itinerários formativos, rompendo as barreiras disciplinares, 
avançando para conhecimentos e habilidades contextualizadas e integradas. Assim, 
no desenvolvimento do planejamento das aulas de EFE, sugerimos que o professor 
ou a professora assuma a autoria curricular, buscando práticas transformadoras que 
favoreçam a apreensão da realidade, considerando que, nas reflexões pedagógicas 
acerca da organização do conhecimento, as características específicas – diagnóstica, 
judicativa e teleológica – precisam ser contempladas.
Dito isso, a postura adotada pelo professor de EFE nesta etapa do ensino será 
um fator determinante para que sejam atendidas as necessidades pedagógicas em 
torno do cumprimento de intervenções que objetivem, por meio das práticas cor-
porais, a ativa relação entre o ensino e a aprendizagem. Acredita-se que isso favo-
reça a reconstrução de uma cultura escolar que contemple o protagonismo juvenil, 
transcenda o tradicionalismo, preservando a importância do “clássico”3, e valorize 
a construção de relações menos desiguais. Vale destacar que, nessa perspectiva, o 
professor deve organizar o seu trabalho pedagógico com autonomia, assumindo 
posicionamento no projeto político-pedagógico, por meio da tematização e pro-
blematização4, promovendo vivências que estimulem as juventudes a terem uma 
2	 Segundo coletivo de autores (1992, p. 31), esses são princípios a serem considerados ao selecionar 
os conhecimentos a serem estudados.
3	 Clássico é considerado, segundo Saviani (2011, p. 87 apud Galvão, Lavoura e Martins, 2019, p. 109-110), 
como aquilo que resistiu ao tempo, tendo cuidado para não ser confundido com o tradicional.
4	 Expressa no Documento Orientador da Implementação do Novo Ensino Médio da Rede Pública de 
Ensino Estadual da Bahia em 2019.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
151
visão mais ampla da cultura corporal, além de fortalecer a identidade pedagógica 
da EFE e viabilizar a leitura da realidade estabelecendo laços concretos com pers-
pectivas de mudanças sociais.
LÍNGUA PORTUGUESA
A BNCC é formadora de currículo e permite a cada contexto diferenciar sua arquite-
tura do saber, sempre norteada pela cultura e pelas dimensões subjetivas dos indiví-
duos em seu local. Ela se constrói na interfuncionalidade das condições de vida e de 
trabalho, principalmente na construção política da personalidade dos sujeitos. Em 
síntese, a Base tem um potencial de gerar a figura de um sujeito com a mais ampla 
dimensão do pertencimento e da autonomia na construção da aprendizagem. 
O professor é um agente autocrítico, autoconsciente e autorreflexivo de suas prá-
ticas; logo, é um espelho dessas transformações dinâmicas e naturais que necessita 
libertar-se de amarras bem constituídas que o formaram, durante tempos mais 
estáticos e menos subjetivos.
O “pilar” língua/linguagem, próprio do humano, além de representar uma das for-
mas mais eficazes de o homem manifestar a criatividade e registrar o conhecimento 
acumulado, ao longo dos séculos, é também o meio pelo qual a memória e a cultura 
de um povo perpetuam-se, tornando-se a expressão de uma época. 
Partindo-se desse pressuposto, a proposta desafiadora para o Documento Refe-
rencial Curricular da Bahia é buscar ampliar, linguisticamente, a vida, resgatando a 
história de lugares, de diferentes culturas, de costumes, de credos e de etnias, uti-
lizando-se dos signos verbais e não-verbais como potencializadores e reveladores 
de conhecimentos interdisciplinares e, por isso mesmo, merecedores de espaços 
em que possam ser, permanentemente, socializados. Isso promove a ideia da “não 
folclorização” e da “não invisibilização” de heranças históricas, sociais e culturais 
associadas ao universo do educando.
Torna-se importante que, no Ensino Médio, promova-se a integração de um con-
junto de conceitos, normatizações/componentes que venham, sobremaneira, a 
nortear a aprendizagem nessa fase de ensino, fornecendo, além de uma proposta 
enriquecedora, uma ampla formalização que contemple toda uma sociedade e, por 
extensão, juventude(s) ávida(s) por mudanças e totalmente envolvida(s) na vida po-
lítica, econômica, educacional do Brasil e da Bahia.
Afinal, as relações injustas – historicamente estabelecidas entre escola pública e 
uma sociedade dividida por classes e, por essa razão, excludente – negam direitos 
legítimos a uma parte exclusiva da sociedade: a camada pobre. O novo ensino de 
Língua Portuguesa dá-se a partir da desconstrução de textos e discursos apre-
sentados nos últimos tempos aos estudantes, desmistificando e/ou ressignificando 
outros textos e discursos invisibilizados por uma elite hegemônica europeia e nor-
te-americana ainda arraigada na nossa sociedade.
O currículo pensado para a classe trabalhadora do estado deve ter como pilar a 
crença em uma escola democrática e justa, considerando que as relações entre a 
sociedade e a escola tencionam e impulsionam o perfil do/a estudante de Ensino 
Médio para uma realidade de fracasso escolar e desistência.
É papel relevante da Língua Portuguesa desvelar aos estudantes de Ensino Médio 
do estado o universo dos signos verbais e não-verbais, como um lócus de reflexão 
e apropriação das ideias veiculadas pelos textos/discursos, além de lhes propor o 
contato com o repertório artístico, científico e cultural elaborado pelo homem ao 
longo dos séculos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
152
Para isso, apoiando-se também em outras linguagens artísticas, faz-se necessário 
compreender o contexto discursivo em que os textos verbais e não-verbais foram 
produzidos para, assim, aprimorarmos as condições de atribuição de sentidos ao 
que lemos e escrevemos.
Soares (2003) supõe que os saberes diferentes devem ser levados em conta quando 
pensamos em educação e, de modo mais específico, ao se tratar de conhecimento 
da língua. É imprescindível que se compreenda que a sociedade vincula o letra-
mento ou a falta do mesmo à inclusão social. Por essa razão, os objetos de conhe-
cimento reservados para o Ensino Médio deverão promover menor distância entre 
os indivíduos, em relação à cultura letrada, em sociedade de alta complexidade 
e, dessa forma, desenvolver práticas de leitura e produção que possibilitem uma 
condição de letramento, a partir também da harmonização com as premissas de 
estímulo à interpretação crítica dos/as estudantes, alcançando, assim, maiores 
chances de cidadania plena.
O currículo articulado para o Ensino Médio instiga o estudante a se tornar um 
ser ativo e transformador, reconhecendo a plurifuncionalidade da língua, inclusive 
por vias não institucionalizadas. Assim sendo, valoriza outras práticas como meios 
para a inserção social, reconhecendo que o letramento precisa ser compreendido 
como uma prática social responsável pela construção de identidades e de poder e 
distinguindo a escola como uma agência promotora de equidade linguística.
Neste contexto, retomando o compromisso pautado no DCRB-EF, o DCRB-EM 
apresenta-se como criador de condições para um trabalho com texto, na pers-
pectiva bakhtiniana, como um evento dialógico, semiótico, falado, escrito, que 
contempla os signos estabelecidos na sociedade e as duas camadas constitutivas: 
a camada linguístico-formal e a camada histórico-ideológica. Isso, a partir de di-
ferentes estratégias de planejamento, mas sempre subsidiadas pela aprendizagem 
da leitura e da escrita e concatenada com as demais áreas. Por essa razão, também, 
assume o caráter transversal.
Não é perspicaz um exercício de construção de texto baseado unicamente em situ-
ações anacrônicas e descontextualizadas, com tonalidades apenas técnica e estan-
que. As leituras social e histórica capacitam o indivíduo não somente na pertinência 
do discurso amplo e aberto como também na interlocução do aparato mais formal 
e até unidimensional.
É importante relembrarmos que a perspectiva aqui sugerida como orientação 
curricular para o Ensino Médio não contempla a escola numa condição redentora 
ou imponente, mas, sobretudo, transformadora. Soares (2017) menciona que, na 
área de linguagem, a escola, ao negar às camadas populares o uso de sua própria 
linguagem (que censura e rejeita), ao mesmo tempo em que fracassa em levá-las 
ao domínio da linguagem de prestígio, está cumprindo o seu papel de manter as 
discriminações e a marginalização e, portanto, o de reproduzir a desigualdade. É 
importante enxergar esse currículo e os objetos de conhecimento que nele cons-
tam como promotores de igualdade social e econômica em uma escola progressista. 
Mais ainda, a adoção de uma pedagogia histórico-crítica – que vise aos anseios de 
uma categoria, e não aos dos empresários, ávidos por introduzir formas de acrescer 
lucros ao invés de conteúdos/conhecimentos – é algo a ser levado em considera-
ção nesta fase na qual se convergem os grandes interesses em favor de um projeto 
macro e útil para a população, sobretudo, na sua maioria pobre, que se sobressai 
nos estudos e projetos de futuro desta nação.
Outro aspecto a ser enfatizado, nesse ínterim, diz respeito ao conhecimento “lo-
cal”, ou seja, a extensão de uma aprendizagem voltada para o seu espaço territorial, 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
153
sua realidade em si, uma vez que um dos objetivos da matriz curricular é que ela 
perpassa esse espaço. Quanto a isso, a questão é enfatizar os estudos voltados 
para “acompanhamento” das Leis nºs 10.639/03 e 11.645/08, que visam, de maneira 
integral, aplicar os conteúdos, de forma incisiva, prazerosa e sem “artifícios”, e os 
conhecimentos voltados para a história e para a memória local e real, ampliando 
cada vez mais a questão das identidades material e imaterial baianas e sua inserção 
nos espaços de educação. A literatura, por exemplo, é um fator de inserção nesse 
processo de construção de identidade, porque ela consegue aliar e alinhar todos os 
segmentos de uma sociedade e seus principais fundamentos de interação. Nesse 
sentido, o trabalho com Língua Portuguesa, no Ensino Médio, deve encontrar for-
mas de promover o processo de escolarização e letramento de forma a atender a 
todos, promovendo a inclusão e cuidando das diferenças individuais.
11.1.1.1. ORGANIZADORES CURRICULARES DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS – 1ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: ARTE, EDUCAÇÃO FÍSICA, INGLÊS E LÍNGUA PORTUGUESA
•	 CAMPOS DE ATUAÇÃO:
•	 CAMPO DA VIDA PESSOAL
•	 CAMPO ARTÍSTICO LITERÁRIO
•	 CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
•	 CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
•	 CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS – 1ª SÉRIE
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras e escrita), corporal, visual, sonora e digital 
–, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva 
e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos 
de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consu-
mo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
154
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpre-
tação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
C2. Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de 
linguagem, respeitar as diversidades, a pluralidade de ideias e posições e atuar socialmente com base em princípios 
e valores assentados na democracia, na igualdade e nos direitos humanos, exercitando a empatia, o diálogo, a 
resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
C3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, 
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de 
vista que respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsá-
vel, em âmbito local, regional e global.
C4. Compreender as línguas como fenômeno geopolítico, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contex-
tos de uso, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores identitários, pessoais e coletivos, 
bem como respeitando as variedades linguísticas e agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
C5. Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais de movimento, reconhe-
cendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de 
respeito à diversidade.
C6. Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, 
regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir 
produções autorais individuais e coletivas, exercendo o protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas.
C7. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas 
e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas e de aprender 
a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C2
(EM13LP01) Relacionar o texto, tanto na produção como na leitura/escuta, com suas condições de pro-
dução e seu contexto sócio-histórico de circulação (leitor/audiência previstos, objetivos, pontos de vista 
e perspectivas, papel social do autor, época, gênero do discurso etc.), de forma a ampliar as possibilidades 
de construção de sentidos e de análise crítica e produzir textos adequados a diferentes situações.
C1
(EM13LP02) Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na leitura/escuta, 
considerando a construção composicional e o estilo do gênero, usando/reconhecendo adequadamen-
te elementos e recursos coesivos diversos que contribuam para a coerência, a continuidade do texto 
e sua progressão temática, e organizando informações tendo em vista as condições de produção e as 
relações lógico-discursivas envolvidas (causa/efeito ou consequência; tese/argumentos; problema/
solução; definição/exemplos etc.)
(EM13LP03) Analisar relações de intertextualidade e interdiscursividade que permitam a explicitação 
de relações dialógicas, a identificação de posicionamentos ou de perspectivas, a compreensão de 
paráfrases, paródias e estilizações, entre outras possibilidades.
(EM13LP04) Estabelecer relações de interdiscursividade e intertextualidade para explicitar, sustentar 
e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e relatos, fazendo 
uso de citações e paráfrases devidamente marcadas.
C3
(EM13LP05) Analisar, em textos argumentativos, os posicionamentos assumidos, os movimentos argu-
mentativos (sustentação, refutação/ contra-argumentação e negociação) e os argumentos utilizados 
para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se criticamente diante da questão 
discutida e/ou dos argumentos utilizados, recorrendo aos mecanismos linguísticos necessários.
C1
(EM13LP06) Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da escolha de 
determinadas palavras ou expressões e da ordenação, combinação e contraposição de palavras, entre 
outros, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico da língua.
C4
(EM13LP09) Comparar o tratamento dado pela gramática tradicional e pelas gramáticas de uso 
contemporâneas em relação a diferentes tópicos gramaticais, de forma a perceber as diferenças de 
abordagem e o fenômeno da variação linguística e analisar motivações que levam ao predomínio do 
ensino da norma-padrão na escola.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
155
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C4
(EM13LP10) Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variações fonéti-
co-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes dimensões 
(regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão 
sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades linguísti-
cas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o combate a 
preconceitos linguísticos.
C1
(EM13LP13) Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decor-
rentes de escolhas de elementos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, 
sincronização etc.) e de suas relações com o verbal, levando-os em conta na produção de áudios, para 
ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.
C1, C3
(EM13LP15) Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e multissemióticos, 
considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar social a ser 
assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo e 
mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e sócio-histórico mais geral, 
ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguística apropriada a esse contexto e 
ao uso do conhecimento dos aspectos notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos 
de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir.
C3, C7
(EM13LP28) Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura adequa-
dos aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.
C1, C2
(EM13LP38) Analisar os diferentes graus de parcialidade/imparcialidade (no limite, a não neutralidade) em 
textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte feito de fatos/dados 
e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do texto, de forma a manter uma 
atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente das escolhas feitas como produtor.
C7
(EM13LP43) Atuar de forma fundamentada, ética e crítica na produção e no compartilhamento de 
comentários, textos noticiosos e de opinião, memes, gifs, remixes variados etc. em redes sociais ou 
outros ambientes digitais.
C1, C7
(EM13LP44) Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, anúncios 
em vídeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras) e peças de campanhas 
publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, spots, jingles 
etc.), identificando valores e representações de situações, grupos e configurações sociais veiculadas, 
desconstruindo estereótipos, destacando estratégias de engajamento e viralização e explicando os me-
canismos de persuasão utilizados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas feitas em termos 
de elementos e recursos linguístico-discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros.
C1, C3
(EM13LP45) Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de 
interesse local ou global, notícias, foto denúncias, fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, 
documentários, infográficos, podcasts noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de opinião, 
textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e outros gêneros 
próprios das formas de expressão das culturas juvenis (vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em 
várias mídias, vivenciando de forma significativa o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou 
articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre outros.
C6
(EM13LP46) Compartilhar sentidos construídos na leitura/escuta de textos literários percebendo 
diferenças e eventuais tensões entre as formas pessoais e as coletivas de apreensão desses textos, para 
exercitar o diálogo cultural e aguçar a perspectiva crítica.
C1, C6
(EM13LP48) Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de constituição da 
literatura brasileira e ao longo de sua trajetória por meio da leitura e análise de obras fundamentais do 
cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e 
procedimentos estéticos.
(EM13LP49) Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários (a apre-
ensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante do mundo 
nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão política e social 
de textos da literatura marginal e da periferia etc.) para experimentar os diferentes ângulos de apreensão 
do indivíduo e do mundo pela literatura.
C6
(EM13LP50) Analisar relações intertextuais e interdiscursivas entre obras de diferentes autores e 
gêneros literários de um mesmo momento histórico e de momentos históricos diversos, explorando os 
modos como a literatura e as artes em geral se constituem, dialogam e se retroalimentam.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
156
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C3
(EM13LP51) Selecionar obras do repertório artístico-literário contemporâneo à disposição segundo 
suas predileções, de modo a constituir um acervo pessoal e dele se apropriar para se inserir e intervir 
com autonomia e criticidade no meio cultural.
C1, C2
(EM13LP52) Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos, em 
especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas da crítica 
literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios relacionados a dife-
rentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de mundo, diálogos com outros 
textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo como dialogam com o presente.
C1, C3
(EM13LP53) Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, dis-
cos, canções, espetáculos de teatro e dança, exposições etc. (resenhas, vlogs e podcasts literários e 
artísticos, playlists comentadas, fanzines, e-zines etc.).
(EM13LP54) Criar obras autorais, em diferentes gêneros e mídias – mediante seleção e apropriação de 
recursos textuais e expressivos do repertório artístico –, e/ou produções derivadas (paródias, estilizações, 
fanfics, fanclipes etc.), como forma de dialogar crítica e/ou subjetivamente com o texto literário.
HABILIDADES DA ÁREA DE LINGUAGENS RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13LGG101) Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferen-
tes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
(EM13LGG102) Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes 
nos discursos veiculados nas diferentes mídias como forma de ampliar suas possibilidades de explica-
ção e interpretação crítica da realidade.
(EM13LGG103) Analisar o funcionamento das linguagens para interpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
(EM13LGG104) Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a 
compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.
C2
(EM13LGG201) Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contex-
tos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso.
(EM13LGG202) Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das 
diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), para compreender o modo como 
circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.
(EM13LGG203) Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de 
linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).
(EM13LGG204) Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais 
e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na 
democracia e nos direitos humanos.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
157
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES DA ÁREA DE LINGUAGENS RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C3
(EM13LGG301) Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens 
(artísticas, corporais e verbais), levando em conta seus funcionamentos, para produzir sentidos em 
diferentes contextos.
(EM13LGG302) Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discur-
sos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
(EM13LGG303) Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos 
e opiniões manifestados para negociar e sustentar posições, formular propostas e intervir e tomar 
decisões democraticamente sustentadas, que levem em conta o bem comum e os direitos humanos, a 
consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.
(EM13LGG304) Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum 
e os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global.
(EM13LGG305) Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, 
política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos 
dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.
C4
(EM13LGG401) Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas como 
fenômeno geopolítico, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.
(EM13LGG402) Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à situação 
comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por 
esse(s) interlocutor(es) e combatendo situações de preconceito linguístico.
(EM13LGG403) Fazer uso do inglês como língua do mundo global, levando em conta a multiplicidade e 
variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.
C5
(EM13LGG501) Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para 
interagir socialmente em práticas da cultura corporal, de modo a estabelecer relações construtivas, 
éticas e de respeito às diferenças.
(EM13LGG502) Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes 
nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e 
desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.
(EM13LGG503) Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de vida como forma de 
autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento.
C6
(EM13LGG601) Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo 
a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, 
desenvolvendo visão crítica e histórica.
(EM13LGG602) Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais 
às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imagina-
ção e a criatividade.
(EM13LGG603) Expressar-se e atuar em processos criativos que integrem diferentes linguagens artís-
ticas e referências estéticas e culturais, recorrendo a conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, 
históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.
(EM13LGG604) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, 
política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
158
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES DA ÁREA DE LINGUAGENS RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C7
(EM13LGG701) Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo 
seus princípios e funcionalidades, e mobilizá-las de modo ético, responsável e adequado a práticas de 
linguagem em diferentes contextos.
(EM13LGG702) Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na 
formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de 
seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
(EM13LGG703) Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção 
coletiva, colaborativa, e de projetos autorais em ambientes digitais.
(EM13LGG704) Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio 
de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.
HABILIDADES 
BAHIA
(EM12ARBA01) Reconhecer as formas distintas de manifestações do teatro presentes em diferentes 
contextos culturais e históricos, compreendendo o teatro como possibilidade crítico-reflexiva de 
leitura de mundo e emancipação social. 
(EM12ARBA02) Explorar as funções e os elementos envolvidos na composição cênica (ator/elenco, 
manipulador de títeres, dramaturgo, encenador, diretor, preparador corporal/coreógrafo, prepara-
dor vocal, maquiador, cenógrafo, sonoplasta, iluminador, figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia).
(EM12ARBA03) Sensibilizar para o processo criativo mediante processos e técnicas do teatro. 
(EM12ARBA04) Apreciar diferentes produções artísticas de diversificadas matizes culturais e estéticas.
(EM12ARBA05) Exercitar a construção da percepção, da concepção e do processo de criação teatral.
(EM12EF01BA) Ampliar experimentações, interpretações e apropriações das manifestações da cultura 
corporal estabelecendo relações com a sociedade atual, a vida cotidiana, os equipamentos/espaços de 
lazer e o universo de possibilidades das práticas corporais existentes na realidade local.
(EM12EF02BA) Propiciar e consolidar oportunidades de uso e de reflexão acerca da leitura da gestualida-
de na comunidade local, reconhecendo as possibilidades e significados das práticas corporais conectadas 
às compreensões das circunstâncias sociais e ao posicionamento inclusivo e colaborativo.
(EM12LIBA01) Interagir por meio de textos em língua estrangeira sobre questões de interesse do jovem 
ou do adulto, identificando e expressando posicionamentos, conflitos, valores e visões de mundo, 
apropriando-se de recursos linguístico-discursivos e culturais para compreender e expor ideias, 
argumentos e contra-argumentos.
(EM12LIBA02) Apropriar-se de conhecimento sobre estruturas gramaticais com objetivo de compre-
ender as funções e sentidos que elas empregam aos contextos/discursos.
(EM12LIBA03) Utilizar-se das estratégias de leitura em língua inglesa para compreender textos 
(antecipar sentidos, ativar conhecimentos prévios, localizar informações explícitas, elaborar inferências, 
apreender sentidos globais do texto, estabelecer relações de intertextualidade, entre outras).

11. ESTRUTURA CURRICULAR
159
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
ARTE
•	 TEATRO
•	 Movimento, espaço, lateralidade, ritmo e tempo: possibilidades do corpo por meio da prática teatral.
•	 Técnicas, processos e estratégias do teatro: diversas possibilidades de leitura de si e do mundo.
•	 Elementos da linguagem teatral.
•	 Culturas identitárias e diversidades culturais presentes na unidade escolar e no seu entorno.
•	 Apreciação e análise de obras teatrais de diversas culturas e épocas da Antiguidade ao séc. XX.
•	 Espetáculos teatrais e as inter-relações do espectador com a produção teatral.
•	 Manifestações culturais: expressões dramáticas, locais e regionais.
•	 Reconhecimento no corpo/voz de arquétipos culturais, sociais e históricos.
•	 Experienciação no processo criativo de indagações e temas relacionados às diferenças culturais, 
sociais, religiosas, dentre outras que afloram no cotidiano da escola.
•	 Cena teatral: novas mídias, inovações artísticas e tecnológicas.
•	 Leitura de textos dramáticos de diferentes períodos históricos, contextos culturais e estéticos.
•	 Jogos teatrais e jogos dramáticos.
•	 Criação de cenas, encenações e/ou espetáculos utilizando técnicas de improvisações diversas.
•	 Técnica e expressão vocal.
•	 Criação de cenas que se utilizem das mais variadas formas teatrais (formas animadas, teatro de 
sombras, artes circenses, teatro de rua, teatro do oprimido, teatro de máscaras).
•	 Espaços convencionais e não convencionais de representação.
•	 Teatro na contemporaneidade: teatro épico, teatro da crueldade e teatro do absurdo.
•	 Criação de encenações que registrem no discurso a diversidade (gênero, raça, político-sociais), 
tendo como referência as leis 10.639/03 e 11.645/08.
•	 Máscaras em diferentes períodos históricos e contextos culturais.
•	 Identificação e análise sobre as formas de representação teatral presentes nas mídias.
•	 História do teatro: períodos, estilos, aspectos técnicos e formas teatrais em diferentes contextos 
histórico-culturais, com enfoque no teatro mundial.
•	 Espaços da cena teatral ao longo dos séculos e em diversas culturas, desde a antiguidade até o re-
nascimento (teatro grego, anfiteatro, teatro de arena, teatro elisabetano, tablados, palco italiano…).
•	 ARTES VISUAIS
•	 Elementos constitutivos da linguagem visual; suas unidades estruturais costumam incluir: 
ponto, linha, forma, textura, direção, sentido, movimento, posição, espaço, dimensão, proporção, 
perspectiva, volume e cores.
•	 Princípios básicos para composição visual de uma construção de arte;
•	 Desenho, pintura e escultura, como representações bidimensional/tridimensional básicas das 
formas de arte (aspectos e características).
•	 Obras abstratas e figurativas pelo viés das tecnologias, de pinturas secas e úmidas (pastel e aquarela).
•	 Leitura imagética de obras de arte e releitura das mesmas, dentro do contexto temático abordado.
•	 Leitura, compreensão e identificação dos signos, símbolos e códigos da comunicação visual.
•	 Conceito, planejamento e elaboração de uma instalação de arte /arte conceitual.
•	 Singularidade e pluralidade na arte africana das máscaras (forma mais conhecida da plástica africana).
•	 Arte indígena e os valores da pintura corporal.
•	 Produção/construção de (performance na arte) utilizando linguagens visuais e cênicas (artes 
integradas/interdisciplinaridade).
•	 ´“Leitura dramática” através do textual (língua portuguesa) visual e cênico (artes integradas).
•	 Street art/ou arte urbana (intervenções artísticas com temas sociais).
•	 Grafite (vertente da arte urbana de forte expressão que utiliza a pintura em espaços públicos).
•	 Land art ou arte ambiental/movimento pautado na fusão; natureza com arte.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
160
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
ARTE
•	 MÚSICA
•	 Elementos da linguagem musical (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo etc.).
•	 Jogos, canções e práticas diversas de composição/criação, execução e apreciação musicais.
•	 Identificar e apreciar criticamente diversas formas e gêneros de expressão musical, reconhecen-
do e analisando os usos e as funções da música em diversos contextos de circulação, em especial, 
aqueles da vida cotidiana do aluno.
•	 Formas de registro musical (convencional e não convencional).
•	 Explorar e criar ritmos, a partir de sons corporais, expressando ideias musicais de maneira 
individual, coletiva e colaborativa.
•	 Experiências de improvisação com a música descritiva.
•	 Reconhecer os elementos constitutivos da música e as características de instrumentos musicais 
variados.
•	 Procedimentos e técnicas de registro em áudio e audiovisual.
•	 Instalação sonora (transformações do visual para o sonoro).
•	 Experienciar as novas tecnologias na música com aplicativos para acessar, apreciar, produzir, 
registrar e compartilhar práticas e repertórios musicais, de modo reflexivo, ético e responsável.
•	 Paisagem sonora.
•	 Identificar, registrar e reproduzir sons.
•	 Música indígena (uso e função, instrumentos, rituais e dança).
•	 Instrumentos musicais convencionais e alternativos (classificação, origem, confecção).
•	 A música de rua.
•	 Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e equipamentos culturais de circulação da 
música e do conhecimento musical.
•	 Pensar e fazer música: o uso e função da música na sociedade contemporânea.
•	 DANÇA
•	 Cronologia da dança.
•	 Coreógrafos da dança da Bahia e suas contribuições para o cenário da dança no estado.
•	 Companhias e grupos de danças do Brasil como foco na Bahia.
•	 Cinesiologia e anatomia do corpo: músculos, ossos, articulações, sentidos, propriocepção e 
consciência corporal.
•	 Fatores de movimento: fluência, espaço, peso e tempo.
•	 Elementos da dança: kinesfera, eixo, níveis, saltos, queda e recuperação e deslocamento.
•	 Tipologia da dança clássica, moderna, popular e contemporânea.
•	 Técnicas de danças: ballet clássico, dança afro-brasileira, jazz, street dance, pagode baiano entre 
outras.
•	 Processos criativos individual e coletivo.
•	 Estímulos sonoros no corpo - som e silêncio.
•	 Performance, instalação e artes integradas.
•	 Danças identitárias, indígenas, afro-brasileiras e outras.
•	 Teórico de danças.
•	 Capoeira e manifestações populares na dança.
EDUCAÇÃO 
FÍSICA
•	 EIXO GINÁSTICA, EXERCÍCIO E SAÚDE
•	 Ginástica geral e suas possibilidades na comunidade local.
•	 Valências físicas.
•	 Elementos e fundamentos da ginástica.
•	 Tipos e realidades de ginástica.
•	 Exercício físico e lazer.
•	 Cuidados e benefícios do exercício físico.
•	 Exercício físico e doenças hipocinéticas.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
161
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
EDUCAÇÃO 
FÍSICA
•	 EIXO LUTAS E DANÇAS
•	 Princípios, possibilidades e especificidades das artes marciais e dos esportes de combate.
•	 Lutas de origem indígena e as capoeiras.
•	 Esportivização das lutas.
•	 Realidades e possibilidades das danças e expressões rítmicas na comunidade local.
•	 Tipos e características das danças.
•	 EIXO JOGOS E ESPORTES
•	 Jogos populares e cultura local.
•	 Origem das diversas modalidades esportivas e jogos presentes na comunidade local.
•	 Discriminações e preconceitos no âmbito esportivo.
•	 Jogos, esportes e lazer.
•	 Diversidade, características e classificação dos esportes.
INGLÊS
•	 Leitura de textos variados em Língua Inglesa.
•	 Gêneros textuais diversificados.
•	 Textos multimodais ou multissemióticos.
•	 A mídia e o uso de imagens de grupos sociais.
•	 A mídia e o uso de imagens de grupos sociais e seus corpos ao discorrer sobre determinados 
temas sociais e culturais.
•	 Estratégias de leitura: skimming, scanning, cognatos, inferência, dedução de significados e leitura 
imagética.
•	 Estratégia de leitura: formação de palavras (sufixos e prefixos); guessing/ inferência pronominal e 
textual.
•	 Estudo de vocabulário no contexto: retomada (saudações, objetos escolares, alfabeto, nacionalida-
de, cores, dias, meses, estações do ano, família, características e qualidades, meio de transportes, 
partes do corpo, hora, comida e refeições, partes da casa) e ampliação (contexto selecionado).
•	 Estudo de vocabulário diverso a partir do texto escolhido.
•	 Pesquisa e leitura comparativa de textos variados em Língua Inglesa.
•	 Produção de textos orais e escritos em Língua Inglesa.
•	 Diferenças entre os textos midiáticos, jornalísticos, televisivos, digitais etc. e os textos científicos 
e acadêmicos.
•	 Elementos linguísticos e textuais presentes em textos acadêmicos.
•	 Elementos linguísticos, lexicais e sintáticos, imagens, dados estatísticos, gráficos, etc. em textos 
acadêmicos e seus discursos de construção de verdades.
•	 O texto acadêmico e as fake news.
•	 A Língua Inglesa no mundo e o sujeito falante.
•	 Países que falam o inglês como língua oficial ou como idioma de jure.
•	 A língua inglesa nos países colonizadores e colonizados: perspectivas históricas do idioma na 
América, Europa, Oceania, África e Ásia.
•	 Enfoque cultural a partir de estudos de perspectivas contrastivas entre os diversos países falantes 
do inglês como língua oficial, a exemplo de Good Friday / Easter, Mother’s Day around the World, 
festas populares em torno do mundo, Halloween – resgate histórico – e Thanksgiving.
•	 Pronomes: pessoais – sujeito e objeto.
•	 Pronomes: demonstrativos e possessivos.
•	 Verbo to be.
•	 WH Questions.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
162
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
INGLÊS
•	 Forma Imperativa.
•	 Artigo.
•	 Substantivo.
•	 Adjetivo.
•	 There to be.
•	 Presente simples.
•	 Advérbios.
•	 Preposição.
•	 Verbos e advérbios de frequência.
•	 Passado simples: verbos regulares e irregulares.
•	 Future com will e going to.
•	 Caso genitivo.
LÍNGUA 
PORTUGUESA
•	 Metodologia de leitura interpretativa e crítica.
•	 Compreensão e interpretação de texto.
•	 Elementos da comunicação.
•	 Funções da linguagem.
•	 Fatores de textualidade: intencionalidade, aceitabilidade, situacionalidade, informatividade e 
intertextualidade.
•	 Processos de estruturação e formação das palavras.
•	 Compreensão e interpretação de texto.
•	 Denotação x conotação.
•	 Duplo sentido: polissemia e ambiguidade problemática.
•	 Sinonímia x antonímia / hiperonímia x hiponímia.
•	 Classes do grupo nominal (substantivo ou palavra substantivada, artigo, numeral, pronome, 
adjetivo ou locução adjetiva).
•	 Papel semântico do substantivo ou palavra substantivada, do numeral substantivo e do pronome 
substantivo.
•	 Papel semântico de adjetivos ou locuções adjetivas.
•	 Papel semântico dos pronomes.
•	 Pronomes e numerais.
•	 Grupo Relacional (preposições e conjunções).
•	 Grupo Verbal (verbo, advérbio e locução adverbial).
•	 Verbo: valores semânticos de tempos, modos, aspectos, vozes.
•	 Verbo: Perspectivas de atuação sintática.
•	 Verbo: relações modo-temporais.
•	 Advérbio. Função especificadora / restritiva dos advérbios e locuções adverbiais no alcance da 
referência feita pelos verbos, adjetivos e do próprio advérbio.
•	 Variação linguística.
•	 Coletividade.
•	 Introdução ao estudo do texto literário.
•	 Estilos e gêneros literários.
•	 Trovadorismo: início da literatura em português.
•	 Humanismo: uma retomada do senso de humanidade.
•	 Classicismo: renovação e inovação.
•	 Quinhentismo no Brasil: literatura informativa.
•	 Barroco: os valores em conflito.
•	 A lírica do Barroco.
•	 Arcadismo: poesia das luzes e da Inconfidência.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
163
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: ARTE, EDUCAÇÃO FÍSICA, INGLÊS E LÍNGUA PORTUGUESA
•	 CAMPOS DE ATUAÇÃO:
•	 CAMPO DA VIDA PESSOAL
•	 CAMPO ARTÍSTICO LITERÁRIO
•	 CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
•	 CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
•	 CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para 
entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrá-
tica e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e 
digital – bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendi-
mento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses 
conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para 
ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da 
realidade e para continuar aprendendo.
C2. Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, 
respeitar as diversidades, a pluralidade de ideias e posições e atuar socialmente com base em princípios e valores assen-
tados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a 
cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
C3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, prota-
gonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista 
que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
C4. Compreender as línguas como fenômeno geopolítico, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contex-
tos de uso, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressões de valores identitárias, pessoais e coletivas, 
bem como respeitando as variedades linguísticas e agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
C5. Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais de movimento, reconhe-
cendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de 
respeito à diversidade.
C6. Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, 
regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir 
produções autorais individuais e coletivas, exercendo o protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas.
C7. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas 
e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender 
a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
164
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13LP08) Analisar elementos e aspectos da sintaxe do português, como a ordem dos consti-
tuintes da sentença (e os efeito que causam sua inversão), a estrutura dos sintagmas, as categorias 
sintáticas, os processos de coordenação e subordinação (e os efeitos de seus usos) e a sintaxe de 
concordância e de regência, de modo a potencializar os processos de compreensão e produção de 
textos e a possibilitar escolhas adequadas à situação comunicativa.
C1, C7
(EM13LP12) Selecionar informações, dados e argumentos em fontes confiáveis, impressas e digitais, 
e utilizá-los de forma referenciada, para que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofunda-
mento adequado (para além do senso comum) e contemple a sustentação das posições defendidas.
C2, C3
(EM13LP15) Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e multissemióti-
cos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar 
social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor preten-
dido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e 
sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguís-
tica apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos notacionais (ortografia 
padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), 
sempre que o contexto o exigir.
(EM13LP16) Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de pro-
dução, à forma composicional e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão temática 
e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala (modulação 
de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração etc.) e à cinestesia (postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia etc.).
(EM13LP20) Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/questões que 
despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de 
identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, 
clubes, oficinas e afins.
C3
(EM13LP22) Construir e/ou atualizar, de forma colaborativa, registros dinâmicos (mapas, wiki 
etc.) de profissões e ocupações  de seu interesse (áreas de atuação, dados sobre formação, 
fazeres, produções, depoimentos de profissionais etc.) que possibilitem vislumbrar trajetórias 
pessoais e profissionais.
C1
(EM13LP26) Relacionar textos e documentos legais e normativos de âmbito universal, nacional, 
local ou escolar que envolvam a definição de direitos e deveres – em especial, os voltados a adoles-
centes e jovens – aos seus contextos de produção, identificando ou inferindo possíveis motivações 
e finalidades, como forma de ampliar a compreensão desses direitos e deveres
C3, C7
(EM13LP28) Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura 
adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.
C7
(EM13LP35) Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo e 
usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou organizando o 
conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas e elementos gráfi-
cos, dimensionando a quantidade de texto e imagem por slide e usando, de forma harmônica, recursos 
(efeitos de transição, slides mestres, layouts personalizados, gravação de áudios em slides etc.).
C2
(EM13LP36) Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas 
tecnologias digitais de informação e comunicação e da Web 2.0 no campo e as condições que fazem 
da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) essencial, 
adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos.
(EM13LP37) Conhecer e analisar diferentes projetos editoriais – institucionais, privados, públicos, 
financiados, independentes etc. –, de forma a ampliar o repertório de escolhas possíveis de fontes 
de informação e opinião, reconhecendo o papel da mídia plural para a consolidação da democracia.
C7
(EM13LP41) Analisar os processos humanos e automáticos de curadoria que operam nas redes 
sociais e outros domínios da internet, comparando os feeds de diferentes páginas de redes sociais 
e discutindo os efeitos desses modelos de curadoria, de forma a ampliar as possibilidades de trato 
com o diferente e minimizar o efeito bolha e a manipulação de terceiros.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
165
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1, C3
(EM13LP45) Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de 
interesse local ou global, notícias, foto denúncias, fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, 
documentários, infográficos, podcasts noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de 
opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e 
outros gêneros próprios das formas de expressão das culturas juvenis (vlogs e podcasts culturais, 
gameplay etc.), em várias mídias, vivenciando de forma significativa o papel de repórter, analista, 
crítico, editorialista ou articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre outros
C1, C7
(EM13LP44) Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, 
anúncios em vídeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras) e peças de 
campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingles etc.), identificando valores e representações de situações, grupos e configurações 
sociais veiculadas, desconstruindo estereótipos, destacando estratégias de engajamento e viraliza-
ção e explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de sentido provocados pelas 
escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguístico-discursivos, imagéticos, sonoros, 
gestuais e espaciais, entre outros.
C1, C6
(EM13LP48) Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de constituição da lite-
ratura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais do 
cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e 
procedimentos estéticos.
C1, C2
(EM13LP52) Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos, em 
especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas da 
crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios rela-
cionados a diferentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de mundo, 
diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo como 
dialogam com o presente
C3
(EM13LP51) Selecionar obras do repertório artístico-literário contemporâneo à disposição segundo 
suas predileções, de modo a constituir um acervo pessoal e dele se apropriar para se inserir e 
intervir com autonomia e criticidade no meio cultural.
C1, C3
(EM13LP54) Criar obras autorais, em diferentes gêneros e mídias – mediante seleção e apro-
priação de recursos textuais e expressivos do repertório artístico –, e/ou produções derivadas 
(paródias, estilizações, fanfics, fanclipes etc.), como forma de dialogar crítica e/ou subjetivamente 
com o texto literário.
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES DA ÁREA DE LINGUAGENS RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13LGG101) Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas dife-
rentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
(EM13LGG102) Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presen-
tes nos discursos veiculados nas diferentes mídias como forma de ampliar suas as possibilidades de 
explicação e interpretação crítica da realidade.
(EM13LGG103) Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
(EM13LGG104) Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a 
compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.
(EM13LGG105) Analisar e experimentar diversos processos de remidiação de produções multissemió-
ticas, multimídia e transmídia, desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
166
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES DA ÁREA DE LINGUAGENS RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C2
(EM13LGG201) Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes 
contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível 
aos contextos de uso.
(EM13LGG202) Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das 
diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), para compreender o modo como 
circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.
(EM13LGG203) Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de 
linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).
(EM13LGG204) Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, 
corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade 
assentados na democracia e nos Direitos Humanos.
C3
(EM13LGG301) Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes lingua-
gens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta seus funcionamentos, para produzir sentidos 
em diferentes contextos.
(EM13LGG302) Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos 
discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
(EM13LGG303) Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos 
e opiniões manifestados, para negociar e sustentar posições, formular propostas, e intervir e tomar 
decisões democraticamente sustentadas, que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, 
a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.
(EM13LGG304) Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum 
e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global.
C4
(EM13LGG401) Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas como 
fenômeno geopolítico, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.
(EM13LGG402) Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à situa-
ção comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por 
esse(s) interlocutor(es) e combatendo situações de preconceito linguístico.
(EM13LGG403) Fazer uso do inglês como língua do mundo global, levando em conta a multiplicidade 
e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.
C5
(EM13LGG501) Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para 
interagir socialmente em práticas da cultura corporal, de modo a estabelecer relações construtivas, 
éticas e de respeito às diferenças.
(EM13LGG503) Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de vida, como forma de 
autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento.
C6
(EM13LGG601) Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreen-
dendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na 
sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.
(EM13LGG602) Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das 
locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a 
imaginação e a criatividade.
(EM13LGG603) Expressar-se e atuar em processos criativos que integrem diferentes linguagens 
artísticas e referências estéticas e culturais, recorrendo a conhecimentos de naturezas diversas 
(artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.
(EM13LGG604) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, 
política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
167
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES DA ÁREA DE LINGUAGENS RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C7
(EM13LGG701) Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo 
seus princípios e funcionalidades, e mobilizá-las de modo ético, responsável e adequado a práticas 
de linguagem em diferentes contextos.
(EM13LGG702) Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na 
formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de 
seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
(EM13LGG703) Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de 
produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
(EM13LGG704) Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio 
de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.
HABILIDADES BAHIA
(EM12ARBA01) Reconhecer as formas distintas de manifestações do teatro presentes em diferentes 
contextos culturais e históricos, compreendendo o teatro como possibilidade crítico-reflexiva de 
leitura de mundo e emancipação social.
(EM12ARBA02) Explorar as funções e os elementos envolvidos na composição cênica (ator/elenco, ma-
nipulador de títeres, dramaturgo, encenador, diretor, preparador corporal/coreógrafo, preparador vocal, 
maquiador, cenógrafo, sonoplasta, iluminador, figurinos, adereços, cenário, iluminação e sonoplastia).
(EM12ARBA03) Sensibilizar para o processo criativo, mediante processos e técnicas do teatro. 
(EM12ARBA04) Apreciar diferentes produções artísticas de diversificadas matizes culturais e estéticas.
(EM12ARBA05) Exercitar a construção da percepção, da concepção e do processo de criação teatral.
(EM12LIBA01) Interagir por meio de textos em língua estrangeira sobre questões de interesse do 
jovem ou do adulto, identificando e expressando posicionamentos, conflitos, valores e visões de 
mundo, apropriando-se de recursos linguístico-discursivos e culturais para compreender e expor 
ideias, argumentos e contra-argumentos.
(EM12LIBA02) Apropriar-se de conhecimento sobre estruturas gramaticais com objetivo de compre-
ender as funções e sentidos que elas empregam aos contextos/discursos.
(EM12LIBA03) Utilizar-se das estratégias de leitura em língua inglesa para compreender textos (an-
tecipar sentidos, ativar conhecimentos prévios, localizar informações explícitas, elaborar inferências, 
apreender sentidos globais do texto, estabelecer relações de intertextualidade, dentre outras).
(EM12EFBA03) Ampliar e aprofundar compreensões de conceitos e processos contemporâneos 
da virtualização e das representações das práticas corporais reconhecendo sua diversidade de 
possibilidade, experimentação, apropriação e reflexão. 
(EM12EFBA04) Proporcionar oportunidades de vivências que contribuam para a consolidação e 
a ampliação de compreensões acerca das construções subjetivas da gestualidade desconstruindo 
preconceitos e aprofundando os processos de autoconhecimento e de reelaboração crítica das 
práticas corporais na construção de uma sociedade menos desigual.
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
ARTE
•	 TEATRO
•	 Movimento, espaço, lateralidade, ritmo e tempo: possibilidades do corpo por meio da prática teatral.
•	 Composição de partituras físicas que aprofundem as noções de si e do outro.
•	 Espetáculos de teatro e os elementos constitutivos da linguagem.
•	 Culturas identitárias e manifestações culturais existentes no território baiano, brasileiro e mundial.
•	 Manifestações culturais: expressões dramáticas nacionais e mundiais.
•	 Mestres/mestras da cultura popular.
•	 Experienciação no processo criativo de indagações e temas relevantes no cenário nacional e 
mundial na atualidade.
•	 Vivência em processos criativos que explorem diferentes linguagens e estilos teatrais, dialogando 
com as novas mídias digitais.
•	 Escrita de textos dramáticos.
•	 Jogos teatrais e jogos dramáticos no processo criativo.
•	 Técnicas e tecnologias da cena teatral: iluminação, cenário, indumentária (figurino, adereços), 
maquiagem e sonoplastia.
•	 Técnica e expressão vocal.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
168
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
ARTE
•	 Criação de cenas a partir de variadas formas teatrais (formas animadas, teatro de sombras, artes 
circenses, teatro do invisível, teatro do oprimido, teatro fórum...).
•	 Espaços convencionais e não convencionais de representação.
•	 Teatro na contemporaneidade: novas mídias, hibridismo, happenings e performance.
•	 Criação de encenações que registrem no discurso a diversidade (gênero, raça, político-sociais), 
tendo como referência as leis nº 10.639/03 e nº 11.645/08.
•	 Maquiagens: corretiva, étnica, artística, de embelezamento, automaquiagem, caracterização e 
transformação.
•	 Práticas artísticas tendo o teatro contemporâneo como referência.
•	 História do teatro: períodos, estilos, aspectos técnicos e formas teatrais em diferentes contextos 
histórico-culturais, com enfoque no teatro nacional.
•	 Criação de encenações e/ou espetáculos que explorem as funções do fazer teatral: ator/elenco, 
dramaturgo, encenador, diretor teatral, maquiador, cenógrafo, iluminador, manipulador etc.
•	 Espaços utilizados pela cena teatral em diversas culturas, desde o Renascimento até o teatro 
contemporâneo.
•	 História do teatro: períodos, estilos, aspectos técnicos e formas teatrais em diferentes contextos 
histórico-culturais, com enfoque no teatro local e regional.
•	 ARTES VISUAIS
•	 Composição artística com intervenção sobre a imagem (fotomontagem/colagem utilizando cópia 
ou xerox de foto) construções diversas (cartaz, banner). Retrato em foto/retrato em pintura. 
Conceito da arte a mão livre, impressa e digital.
•	 Xilogravura e isogravura (técnicas de pintura de impressão artesanal rudimentar utilizadas para 
ilustrar literatura de cordel/cultura popular).
•	 Construção bidimensional pelo viés do origami e kirigami: o papel a serviço de uma ideia/ 
técnica oriental de dobradura de papel. Possibilidades com alto relevo (objetos decorativos) e 
bijoux (adorno utilitário).
•	 Construção tridimensional através da papietagem ou modelagem com papel machê (massa) a 
partir de temática ou contexto sugerido pelo aluno.
•	 Escultura e suas materialidades (gesso/pedra-sabão/sabão massa).
•	 Grécia e a cultura do belo/estética.
•	 Arte e colonização.
•	 Influência da cultura europeia e o estilo Barroco.
•	 Arte moderna e ´A semana de 22´/antropofagia (início de uma arte brasileira).
•	 Vanguardas europeias e as escolas artísticas (expressionismo, cubismo, dadaísmo, surrealismo).
•	 Multiculturalismo ou pluralismo cultural.
•	 Assemblage/happening (formas de arte contemporâneas).
•	 MÚSICA
•	 Notação musical.
•	 Identificação e análise de diferentes estilos da música popular brasileira, contextualizando-os no 
tempo e no espaço, de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da estética musical.
•	 Reconhecimento e apreciação, o papel de músicos e grupos de música brasileiros e estrangeiros 
que contribuíram para o desenvolvimento de formas e gêneros musicais.
•	 Relacionar as práticas musicais às diferentes dimensões da vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética.
•	 Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da produção musical, trabalhando temas relacio-
nados às diferenças culturais, sociais, religiosas, entre outras relacionadas ao cotidiano da escola.
•	 Descolonização na música brasileira.
•	 A música na história do Brasil.
•	 Uma breve história da música no Brasil. 
•	 Hibridação musical.
•	 Explorar e criar composições, arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre outros, expressando ideias 
musicais de maneira individual, coletiva e colaborativa.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
169
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
ARTE
•	 DANÇA
•	 História da dança.
•	 História das danças afro-brasileira e indígena.
•	 Danças populares brasileiras - Características, contexto histórico e estética.
•	 Composição coreográfica.
•	 Elementos cênicos para dança (figurino, maquiagem, cenografia, iluminação e sonoplastia).
•	 Relação da história da dança com a história da arte, possíveis convergências e divergências.
•	 Cultura de massa e cibercultura e suas implicações no/do corpo.
•	 Corpo dançante - sua relação com pessoas, objetos, espaços e outros.
•	 Concepções de corpo a partir dos conceitos: Corpo Mídia, Corpo Moribundo, Corpo-território, 
entre outros.
•	 Corporeidades nas deficiências.
•	 Releitura de espetáculos de dança em suas diversas modalidades.
•	 Dança e literatura - possíveis abordagens interdisciplinares.
•	 Dança e teatro.
•	 Dança na tecnologia.
EDUCAÇÃO 
FÍSICA
•	 EIXOS ESPORTE E ESPORTE ADAPTADO
•	 Esportes adaptados.
•	 Possibilidades e realidades esportivas da comunidade local.
•	 Práticas esportivas no tempo livre.
•	 Discriminação e violência no esporte.
•	 Lesões na prática esportiva.
•	 Esporte espetáculo e de alto rendimento.
•	 EIXOS CULTURA DIGITAL E PRÁTICAS ALTERNATIVAS
•	 Práticas corporais com interação ou apropriação de tecnologias digitais.
•	 Jogos e esportes em games.
•	 Práticas corporais alternativas.
•	 Bem-estar e qualidade de vida.
•	 Estilo de vida ativo com tecnologias digitais.
•	 EIXO ESPORTES RADICAIS
•	 Esportes radicais urbanos.
•	 Práticas corporais de aventura na natureza.
•	 Primeiros socorros e prevenção de acidentes.
•	 Consciência corporal e postural.
•	 Esporte e estilo de vida.
INGLÊS
•	 O inglês como língua do mundo global e a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções 
dessa língua no mundo contemporâneo.
•	 Manifestações artísticas e culturais dos países falantes do inglês como língua oficial ou como 
idioma de jure.
•	 A literatura produzida nos países falantes do inglês como língua oficial ou como idioma de jure, na 
América, Europa, Oceania, África e Ásia.
•	 Gêneros textuais.
•	 Textos multimodais ou multissemióticos.
•	 Discurso direto e indireto.
•	 Estratégias de leitura: skimming, scanning, cognatos, inferência, dedução de significados, forma-
ção de palavras (sufixos e prefixos); guessing / inferência pronominal e textual.
•	 Estudo de vocabulário: textos/temáticas selecionados pelo professor, em diferentes contextos de 
uso, valorizando os fenômenos social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível e que 
levem em conta o bem comum e os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global.
•	 Semântica textual.
•	 Elementos lexicais.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
170
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
INGLÊS
•	 Análise do discurso.
•	 Estruturas textuais.
•	 Produção de textos orais e escritos em língua inglesa, considerando as etapas de planejamento, 
escolha do tema, mídia e gênero textual.
•	 Advérbios.
•	 Conjunções.
•	 Preposições.
•	 Tempos verbais.
•	 Emprego do infinitivo e do gerúndio.
•	 Emprego e funções da ing-form.
•	 Verbos frasais.
•	 Verbos modais.
•	 Orações condicionais.
•	 Voz passiva.
•	 Tempos verbais: presente, passado e futuro.
•	 Funções sintáticas.
•	 Orações condicionais.
•	 Orações relativas.
LÍNGUA 
PORTUGUESA
•	 Compreensão e interpretação de textos diversos.
•	 Relação entre textos.
•	 Consideração das condições de produção.
•	 Produção de textos orais: oralização.
•	 Uso adequado de ferramentas de apoio a apresentações orais.
•	 Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção de textos.
•	 Fatores de textualidade: intencionalidade, aceitabilidade, situacionalidade, informatividade e 
intertextualidade.
•	 Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas 
da cultura digital.
•	 Funções da linguagem.
•	 Estratégias de leitura: apreender os sentidos globais do texto.
•	 Apreciação e réplica.
•	 Efeitos de sentido.
•	 Exploração da multissemiose.
•	 Relação do verbal com outras semioses.
•	 Procedimentos de apoio à compreensão textual.
•	 Contribuição de recursos verbais e não verbais para os sentidos dos textos.
•	 Estratégias e procedimentos de leitura e de produção.
•	 A teia de sentidos na construção de textos com material gráfico diverso.
•	 Progressão temática.
•	 Relação, em diferentes textos, entre temas, opiniões e recursos linguísticos.
•	 Marcas linguísticas.
•	 Intertextualidade.
•	 Romantismo: o arrebatamento das emoções.
•	 Romantismo no Brasil: Nacionalismo, Ultrarromantismo, Condoreirismo.
•	 Romantismo: a prosa multifacetada de José de Alencar.
•	 Romantismo e outras prosas.
•	 Realismo: origens europeias.
•	 Coletividade.
•	 Reconstrução das condições de produção, circulação e adequação do texto à construção compo-
sicional e ao estilo de gênero (lei, código, estatuto, regimento).

11. ESTRUTURA CURRICULAR
171
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
LÍNGUA 
PORTUGUESA
•	 Produção de textos.
•	 Textualização, revisão e edição.
•	 Oralidade.
•	 Registro.
•	 Discussão oral.
•	 Análise linguística /semiótica.
•	 Análise de textos oficiais /normativos, propositivos e reivindicatórios.
•	 Língua e linguagem.
•	 Consideração das condições de produção de textos.
•	 Variação linguística.
•	 Relação entre oralidade e escrita.
•	 Sintaxe: estudo da relação entre as palavras.
•	 Relações sintagmáticas.
•	 Tipos de sintagmas (suboracional e oracional).
•	 Determinantes do nome (adjuntos adnominais, numeral e pronome adjetivo).
•	 Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de 
recursos linguísticos e multissemióticos.
•	 Realismo no Brasil e o genial Machado de Assis.
•	 Naturalismo: o olhar científico sobre as relações humanas.
•	 As vertentes poéticas do final do século XIX: Parnasianismo.
•	 A poesia do final do século XIX: Simbolismo (reconstrução das condições de produção, circulação 
e recepção).
•	 Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de 
recursos linguísticos e multissemióticos.
•	 Adesão às práticas de leitura.
•	 Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: LÍNGUA PORTUGUESA
•	 CAMPOS DE ATUAÇÃO:
•	 CAMPO DA VIDA PESSOAL
•	 CAMPO ARTÍSTICO LITERÁRIO
•	 CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
•	 CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
•	 CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
172
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	 Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.
2.	 Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3.	 Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4.	 Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e 
digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendi-
mento mútuo.
5.	 Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6.	 Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7.	 Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista 
e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável 
em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar 
esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação 
crítica da realidade e para continuar aprendendo.
C2. Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de 
linguagem, respeitar as diversidades, a pluralidade de ideias e posições e atuar socialmente com base em princípios e 
valores assentados na democracia, na igualdade e nos direitos humanos, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução 
de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
C3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, prota-
gonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista 
que respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global.
C4. Compreender as línguas como fenômeno geopolítico, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contex-
tos de uso, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores identitárias, pessoais e coletivas, 
bem como respeitando as variedades linguísticas e agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
C5. Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais de movimento, reconhe-
cendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de 
respeito à diversidade.
C6. Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, 
regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir 
produções autorais individuais e coletivas, exercendo o protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas.
C7. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e 
estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas e de aprender a 
aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13LP02) Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na leitura/
escuta, considerando a construção composicional e o estilo do gênero, usando/reconhecendo 
adequadamente elementos e recursos coesivos diversos que contribuam para a coerência, a 
continuidade do texto e sua progressão temática, e organizando informações, tendo em vista as 
condições de produção e as relações lógico-discursivas envolvidas (causa/efeito ou consequência; 
tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).
(EM13LP04) Estabelecer relações de interdiscursividade e intertextualidade para explicitar, susten-
tar e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e relatos, 
fazendo uso de citações e paráfrases devidamente marcadas.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
173
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C3
(EM13LP05) Analisar, em textos argumentativos, os posicionamentos assumidos, os movimentos 
argumentativos (sustentação, refutação/contra-argumentação e negociação) e os argumentos utiliza-
dos para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se criticamente diante da questão 
discutida e/ou dos argumentos utilizados, recorrendo aos mecanismos linguísticos necessários.
C1
(EM13LP06) Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da escolha 
de determinadas palavras ou expressões e da ordenação, combinação e contraposição de palavras, 
entre outros, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico da língua.
(EM13LP07) Analisar, em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do enun-
ciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades (epistêmica, deôntica e apreciativa) 
e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores (verbos modais, tempos e 
modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, advérbios, locuções ou 
orações adverbiais, entonação etc.), uso de estratégias de impessoalização (uso de terceira pessoa 
e de voz passiva etc.), com vistas ao incremento da compreensão e da criticidade e ao manejo 
adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.
C4
(EM13LP10) Analisar o fenômeno da variação linguística em seus diferentes níveis (variações fonéti-
co-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes dimensões 
(regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão 
sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades 
linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o 
combate a preconceitos linguísticos.
C7
(EM13LP11) Fazer curadoria de informação, tendo em vista diferentes propósitos e projetos discursivos.
C1
(EM13LP14) Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido 
decorrentes de escolhas e composição das imagens (enquadramento, ângulo/vetor, foco/profundi-
dade de campo, iluminação, cor, linhas, formas etc.) e de sua sequenciação (disposição e transição, 
movimentos de câmera, remix, entre outros), das performances (movimentos do corpo, gestos, 
ocupação do espaço cênico), dos elementos sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) 
e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta esses efeitos nas produções de 
imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.
C3, C7
(EM13LP17) Elaborar roteiros para a produção de vídeos variados (vlog, videoclipe, vídeo-minuto, 
documentário etc.), apresentações teatrais, narrativas multimídia e transmídia, podcasts, playlists 
comentadas etc., para ampliar as possibilidades de produção de sentidos e engajar-se em práticas 
autorais e coletivas.
C7
(EM13LP18) Utilizar softwares de edição de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e 
ambientes colaborativos, para criar textos e produções multissemióticas com finalidades diversas, 
explorando os recursos e efeitos disponíveis e apropriando-se de práticas colaborativas de escrita, 
de construção coletiva do conhecimento e de desenvolvimento de projetos.
C3
(EM13LP19) Apresentar-se por meio de textos multimodais diversos (perfis variados, gifs biográfi-
cos, biodata, currículo web, vídeo currículo etc.) e de ferramentas digitais (ferramenta de gif, wiki, 
site etc.) para falar de si mesmo de formas variadas, considerando diferentes situações e objetivos.
C2, C3
(EM13LP20) Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/problemas/questões que 
despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma 
de identificar afinidades e interesses comuns e também de organizar e/ou participar de grupos, 
clubes, oficinas e afins.
C1, C6
(EM13LP21) Produzir de forma colaborativa e socializar playlists comentadas de preferências cul-
turais e de entretenimento, revistas culturais, fanzines, e-zines ou publicações afins que divulguem, 
comentem e avaliem músicas, games, séries, filmes, quadrinhos, livros, peças, exposições, espetácu-
los de dança etc., de forma a compartilhar gostos, identificar afinidades, fomentar comunidades etc.
C1, C7
(EM13LP23) Analisar criticamente o histórico e o discurso político de candidatos, propagandas 
políticas, políticas públicas, programas e propostas de governo, de forma a participar do debate 
político e tomar decisões conscientes e fundamentadas.
C1
(EM13LP24) Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as vinculadas 
a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de expressão típicas 
das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma reﬂexão/ação, 
posicionando-se em relação a essas produções e manifestações.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
174
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1, C2, C3
(EM13LP25) Participar de reuniões na escola (conselho de escola e de classe, grêmio livre etc.), 
agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de discussão 
etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-se de forma 
fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de opiniões, 
usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração do discurso 
do outro (como solicitar esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou retomar a fala do 
outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou enfraquecê-la), conside-
rando propostas alternativas e reformulando seu posicionamento, quando for o caso, com vistas ao 
entendimento e ao bem comum.
C3
(EM13LP27) Engajar-se na busca de solução para problemas que envolvam a coletividade, de-
nunciando o desrespeito a direitos, organizando e/ou participando de discussões, campanhas e 
debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, entre outras possibilidades, como forma 
de fomentar os princípios democráticos e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade, pelo 
consumo consciente e pela consciência socioambiental.
C3, C7
(EM13LP28) Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura 
adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.
C2, C3
(EM13LP29) Resumir e resenhar textos, por meio do uso de paráfrases, de marcas do discurso 
reportado e de citações, para uso em textos de divulgação de estudos e pesquisas.
C7
(EM13LP30) Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, 
levantamento de dados etc.) usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comuni-
cando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos e demais elementos do contexto de 
produção, como forma de compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar-
-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas.
C1
(EM13LP31) Compreender criticamente textos de divulgação científica orais, escritos e multisse-
mióticos de diferentes áreas do conhecimento, identificando sua organização tópica e a hierar-
quização das informações, identificando e descartando fontes não confiáveis e problematizando 
enfoques tendenciosos ou superficiais.
C7
(EM13LP32) Selecionar informações e dados necessários para uma dada pesquisa (sem excedê-los) 
em diferentes fontes (orais, impressas, digitais etc.) e comparar autonomamente esses conteúdos, 
levando em conta seus contextos de produção, referências e índices de confiabilidade, e perce-
bendo coincidências, complementaridades, contradições, erros ou imprecisões conceituais e de 
dados, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e estabelecer 
recortes precisos.
C3
(EM13LP33) Selecionar, elaborar e utilizar instrumentos de coleta de dados e informações (ques-
tionários, enquetes, mapeamentos, opinários) e de tratamento e análise dos conteúdos obtidos que 
atendam adequadamente a diferentes objetivos de pesquisa.
(EM13LP34) Produzir textos para a divulgação do conhecimento e de resultados de levantamentos 
e pesquisas – texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete de enciclopédia 
(colaborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, relatório, relatório 
multimidiático de campo, reportagem científica, podcast ou vlog científico, apresentações orais, 
seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. –, considerando o contexto 
de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de divulgação científica, de forma a 
engajar-se em processos significativos de socialização e divulgação do conhecimento.
C7
(EM13LP39) Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/
avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fon-
tes; consultar ferramentas e sites checadores etc.), de forma a combater a proliferação de notícias 
falsas (fake news).
C2, C7
(EM13LP40) Analisar o fenômeno da pós-verdade – discutindo as condições e os mecanismos de 
disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da 
prevalência de crenças e opiniões sobre fatos –, de forma a adotar atitude crítica em relação ao 
fenômeno e desenvolver uma postura ﬂexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos 
apurados as contradisserem.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
175
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C2
(EM13LP42) Acompanhar, analisar e discutir a cobertura da mídia diante de acontecimentos e 
questões de relevância social local e global, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por 
meio do uso de ferramentas de curadoria (como agregadores de conteúdo) e da consulta a serviços 
e fontes de checagem e curadoria de informação, de forma a aprofundar o entendimento sobre um 
determinado fato ou questão, identificar o enfoque preponderante da mídia e manter-se implicado, 
de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade.
C6
(EM13LP46) Compartilhar sentidos construídos na leitura/escuta de textos literários percebendo 
diferenças e eventuais tensões entre as formas pessoais e as coletivas de apreensão desses textos, 
para exercitar o diálogo cultural e aguçar a perspectiva crítica.
C3, C6
(EM13LP47) Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, feiras 
culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jograis, repentes, slams 
etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas variedades, roteiros 
e microrroteiros, vídeo minutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou interpretar obras de 
outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo.
C1, C6
(EM13LP48) Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de constituição da lite-
ratura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais do 
cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e 
procedimentos estéticos.
(EM13LP49) Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários 
(a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante 
do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão 
política e social de textos da literatura marginal e da periferia etc.) para experimentar os diferentes 
ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura.
C6
(EM13LP50) Analisar relações intertextuais e interdiscursivas entre obras de diferentes autores e 
gêneros literários de um mesmo momento histórico e de momentos históricos diversos, exploran-
do os modos como a literatura e as artes em geral se constituem, dialogam e se retroalimentam.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
176
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES DA ÁREA DE LINGUAGENS RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13LGG101) Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas dife-
rentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
(EM13LGG102) Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes 
nos discursos veiculados nas  diferentes mídias como forma de ampliar suas possibilidades de 
explicação e interpretação crítica da realidade.
(EM13LGG103) Analisar o funcionamento das linguagens para interpretar e produzir criticamente 
discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
(EM13LGG104) Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a 
compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.
C4
(EM13LGG301) Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes 
linguagens (artísticas, corporais e   verbais), levando em conta seus funcionamentos, para produzir 
sentidos em diferentes contextos.
(EM13LGG302) Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos 
discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
(EM13LGG303) Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos 
e opiniões manifestados, para negociar e sustentar posições, formular propostas e intervir e tomar 
decisões democraticamente sustentadas, que levem em conta o bem comum e os direitos Hhumanos, 
a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.
(EM13LGG304) Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum 
e os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global.
C6
(EM13LGG601) Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreen-
dendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na 
sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.
(EM13LGG602) Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das 
locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a 
imaginação e a criatividade.
(EM13LGG603) Expressar-se e atuar em processos criativos que integrem diferentes linguagens 
artísticas e referências estéticas e culturais, recorrendo a conhecimentos de naturezas diversas 
(artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.
(EM13LGG604) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, 
política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
177
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
LÍNGUA 
PORTUGUESA
•	 Compreensão e interpretação de textos diversos.
•	 Denotação x conotação.
•	 Duplo sentido: polissemia e ambiguidade problemática; sinonímia x antonímia / hiperonímia x 
hiponímia.
•	 Relação entre textos.
•	 Consideração das condições de produção.
•	 Produção de textos orais: oralização.
•	 Usar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais.
•	 Papel semântico das classes do grupo nominal (substantivo ou palavra substantivada, artigo, 
numeral, pronome, adjetivo ou locução adjetiva).
•	 Crônica: o narrar e o argumentar.
•	 Nível discursivo: discurso e interdiscursividade.
•	 Intertextualidade.
•	 Estratégias de produção: planejamento de textos argumentativos e apreciativos.
•	 Estratégias de produção: planejamento, textualização, revisão e edição de textos publicitários.
•	 Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados.
•	 Argumentação: movimentos argumentativos, tipos de argumentos e força argumentativa. Estilo.
•	 Modalização.
•	 Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
•	 Fatores de textualidade: intencionalidade, aceitabilidade, situacionalidade, informatividade e 
intertextualidade.
•	 Contexto de produção.
•	 Compreensão e interpretação de textos diversos.
•	 Contribuição de recursos verbais e não verbais para os sentidos dos textos.
•	 A teia de sentidos na construção de textos com material gráfico diverso.
•	 Apreciação e réplica.
•	 Relação entre gêneros e mídia.
•	 Apreender os sentidos globais do texto.
•	 Efeitos de sentido.
•	 Texto dissertativo-argumentativo: coesão e coerência textual.
•	 Relação entre textos: intertextualidade, posicionamento crítico, citações e paráfrases.
•	 Estratégias e procedimentos de leitura.
•	 Relação do verbal com outras semioses.
•	 Procedimentos e gêneros de apoio à compreensão;
•	 Texto dissertativo-argumentativo: recursos expressivos da linguagem, efeitos de sentido no 
texto, revisão / edição de texto dissertativo-argumentativo.
•	 Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
•	 Compreensão e interpretação de texto.
•	 Reconstrução das condições de produção, circulação e adequação do texto à construção 
composicional ao estilo de gênero (lei, código, estatuto, regimento).
•	 Textualização, revisão e edição.
•	 Registro.
•	 Marcas textuais x interlocução.
•	 Análise de textos oficiais/normativos, propositivos e reivindicatórios.
•	 Elaboração de roteiros de vídeos variados, apresentações teatrais e narrativas multimídias.
•	 Utilização de softwares de edição de textos, de vídeos, de fotos, de áudios, na criação de textos 
e produções multissemióticas.
•	 Análise de discursos políticos, programas de governo e propagandas políticas.
•	 Reflexão e análise de participação social, incluindo a relevância da cobertura da mídia.
•	 Produção de pesquisas dos mais variados tipos e o processo de divulgação de resultados. 
•	 Diferenciação dos variados métodos de comunicação científica e o problema das fake news.
•	 Modalização.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
178
OBJETOS DE CONHECIMENTO POR COMPONENTE CURRICULAR
LÍNGUA 
PORTUGUESA
•	 Participação em discussões orais de relevância social.
•	 Modalizadores argumentativos.
•	 Marcas de impessoalidade.
•	 Texto dissertativo-argumentativo.
•	 Apreciação e réplica de textos multimidiáticos.
•	 Seleção de informações e dados.
•	 Estratégias e procedimentos de leitura.
•	 Variação linguística.
•	 Marcas linguísticas e intertextualidade.
•	 Construção composicional.
•	 Elementos paralinguísticos e cinésicos.
•	 Estratégias de produção.
•	 Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição.
•	 Estudo do texto literário.
•	 Movimentos literários.
•	 Figuras de linguagem ligadas ao aspecto sonoro.
•	 Figuras de linguagem ligadas ao aspecto sintático.
•	 Figuras de linguagem ligadas ao aspecto semântico.
•	 Efeitos de sentido.
•	 Textos literários contemporâneos.
•	 Movimentos literários. 
•	 Naturalismo: o olhar científico sobre as relações humanas.
•	 As vertentes poéticas do final do século XIX: Parnasianismo.
•	 A poesia do final do século XIX: Simbolismo.
•	 Pré-modernismo: muitos focos, muitas regiões, diferentes “brasis”.
•	 Monteiro Lobato e Lima Barreto.
•	 Euclides da Cunha.
•	 Vanguardas europeias e Modernismo no Brasil.
•	 Modernismo no Brasil: rupturas e transgressões.
•	 Tendências contemporâneas: o romance regionalista do Modernismo.
•	 Prosa pós-moderna: Guimarães Rosa e Clarice Lispector.
•	 Reconstrução das condições de produção, circulação e recepção.
•	 Apreciação e réplica.
•	 Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de 
recursos linguísticos e multissemióticos.
•	 Adesão às práticas de leitura.
•	 Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários.
11.1.2. Matemática e suas Tecnologias
A escola é um espaço de socialização de saberes, de construção do conhecimen-
to, de reflexão, de formação onde se tem acesso ao conhecimento acumulado, 
construído ao longo do processo histórico de formação do homem, por meio do 
currículo. Logo, é uma instituição que está diretamente relacionada aos interesses 
socioeconômicos e culturais de um povo em uma determinada época. Desta forma, 
o currículo escolar se constitui como uma construção social.
Seres humanos vão à escola com vários objetivos. Mas a 
existência da escola cumpre um objetivo antropológico 
muito importante: garantir a continuidade da espécie, 
socializando para as novas gerações as aquisições e 
invenções resultantes do desenvolvimento cultural da 
humanidade (ELVIRA, 2008, p. 17).

11. ESTRUTURA CURRICULAR
179
Na área de Matemática e suas Tecnologias, o currículo muitas vezes é compreendido 
apenas como uma relação de objetos de conhecimento embasadores dos processos 
de ensino e de aprendizagem que vem sofrendo questionamentos e adequações ao 
longo de toda a história da construção do conhecimento. Por exemplo, desde o final 
dos anos 50, vem ocorrendo muitos debates relacionados à renovação do ensino da 
Matemática, surgindo assim, na década de 60, um movimento que ficou conhecido 
como o Movimento da Matemática Moderna (MMM). Esse movimento tinha como 
foco, “o quê” e “o como” ensinar Matemática, refletindo uma preocupação com a 
abordagem de conteúdos a serviço da técnica, da ciência e da economia moderna. O 
currículo de Matemática, na época, era muito criticado por considerar que os estu-
dantes aprendem matemática decorando, memorizando processos e provas.
O MMM gerou ao ensino uma ênfase excessiva nas definições dos conteúdos. 
Portanto, nessa lógica, não era permitido que houvesse dúvida quanto ao signifi-
cado dos conceitos e definições dos objetos estudados. Segundo Kline (1976), em 
qualquer área da Matemática, é necessário ensinar ao estudante sobre estrutura 
que consiste em definições, axiomas e teoremas. O que pode ser contestado é sua 
importância diante do estágio elementar em que o estudante se encontra.
A nova preocupação em modernizar o ensino de 
Matemática, entretanto, teria sido originalmente 
motivada por acontecimentos ocorridos fora do campo 
científico-tecnológico, mas a ele totalmente vinculados. 
[...] Durante os primeiros anos da década de 50, vários 
projetos começaram a ser desenvolvidos, tendo em 
vista a melhoria do ensino secundário, especialmente 
por meio da adequação à realidade da universidade e 
aos avanços tecnológicos. Mas foi um fato não ligado 
diretamente à situação escolar dos Estados Unidos que 
acabou acelerando as propostas pedagógicas america-
nas e desencadeando um movimento internacional de 
modernização. O lançamento, em 1957, do primeiro fo-
guete soviético – o Sputnik – levou o governo americano 
a tomar consciência de que, para resolver o problema da 
clara desvantagem tecnológica existente em relação aos 
russos, era necessário repensar o ensino de matemática 
e o de ciências (MIORIM, 1998, p. 108.).
É importante salientar que o MMM apresentava uma proposta clara quanto aos 
compromissos com o progresso técnico e um ensino voltado para a ciência e a tec-
nologia, tendo como meta ensinar o estudante mais a abstrair do que se preocupar 
com as aplicações.
No Brasil, esse movimento se caracterizou por produzir: a) preocupação excessiva 
com treino de habilidades, com a mecanização do trato com os algoritmos, com 
a memorização de regras e esquemas de resolução, por meio da repetição, pro-
duzidas por longas listas de exercícios e a imitação não com uma aprendizagem 
que se dê, inicialmente, pela compreensão de conceitos e de propriedades, pela 
exploração de situações-problema nas quais o aluno é levado a exercitar sua criati-
vidade e suas percepções; b) a priorização dos temas algébricos em detrimento do 
aritmético e a redução/eliminação de um trabalho voltado para o desenvolvimento 
de tópicos referentes à geometria; c) a submissão dos/as estudantes a uma exi-
gência de formalização precoce e inadequada, além de um nível de abstração em 
desarmonia com a sua faixa etária e nível de amadurecimento cognitivo.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
180
Veiculada principalmente nos livros didáticos, sem 
adequada preparação dos educadores nem suficiente dis-
cussão de seus propósitos, a Matemática Moderna surgiu 
entre nós como substituta definitiva da velha Matemática, 
com a qual parecia não manter relação alguma (PIRES, 
2000, p. 31).
É senso comum, e os diversos estudos disponíveis apontam que as mudanças sofri-
das pelas disciplinas escolares quase sempre foram motivadas por fatores ligados 
ao contexto social. Portanto, as mudanças de orientação do conteúdo curricular 
têm sido fortemente influenciadas e estão associadas a eventos sociais e políticos, 
estando diretamente relacionadas às diversas tensões produzidas por determina-
dos grupos sociais.
Nos anos 90 do século passado, promovida por diferentes tensões e interesses, o 
Ministério da Educação (MEC) implantou uma reforma do Ensino Médio, estabe-
lecendo ações na área da educação. Segundo o Ministério, essa reforma objetivava 
o desenvolvimento de uma política de desenvolvimento social. O MEC justificava a 
necessidade dessa reforma em função das novas tecnologias presentes, oriundas da 
revolução da informática, que estavam gerando mudanças estruturais nas áreas do 
conhecimento e, com elas, a necessidade de incluir as novas tecnologias. Para tanto, 
o trabalho pedagógico no Ensino Médio passou a ter como foco o aprofundamento 
de conhecimentos básicos, a utilização de diferentes tecnologias e a preparação para 
acesso ao conhecimento científico. Nesse período, os professores foram orientados a 
desenvolver atividades que estimulassem nos/as estudantes a busca de informações, 
a capacidade de aprender por meio de pesquisa e a formulação de hipóteses, ao invés 
de trabalhar exercício de memorização.
As concepções de currículos que se sucederam foram marcadas pelas tentativas de 
fazer com que os conhecimentos matemáticos passassem a fazer sentido para os 
estudantes e que os conteúdos fossem apresentados a eles por meio de situações-
-problemas e, ainda, que fossem desenvolvidas estratégias que os tornassem hábeis 
para resolvê-los.
Hoje estamos entrando na era da teleinformática, sobre-
tudo das telecomunicações, com o uso generalizado da 
calculadora, do computador, da informática e da internet. 
O que está se passando com os meios anteriores? O que 
representa saber ler e escrever na sociedade atual? Como 
será no futuro? Sem dúvida a diversidade cultural, as novas 
tecnologias e as mudanças da sociedade são indicadores 
que se caminha em direção a uma nova organização 
curricular [...] (D’AMBRÓSIO, 2014, p. 105).
É necessário construir uma educação que dialogue com todos e tudo que faz parte 
da realidade em pleno sec. XXI. Para isso, é necessário construir um currículo para 
a Educação Básica com base nos documentos de caráter normativos que visam 
à formação humana integral, definindo aprendizagens essenciais que devem ser 
atingidas ao longo da Educação Básica por todos os/as estudantes.
Segundo SAVIANI (2015), pensar a educação e a escola ao longo desse século é exer-
citar o pensamento futurista. O futuro desejável tem como papel da escola, no Ensino 
Médio, recuperar a relação entre o conhecimento e a prática do trabalho. Neste caso, 
o trabalho é considerado como princípio educativo diante das novas tecnologias. Em 
pleno século XXI, vivendo a revolução da informática, da microeletrônica, da auto-
mação, está ocorrendo a transferência das operações intelectuais para as máquinas.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
181
Assim, é necessário refletir sobre educar “no” e “para” o século XXI, diante de 
questionamentos que surgem: como problematizar as metodologias de ensino e 
aprendizagem? Qual o papel do professor? Como construir um currículo? Como 
fazer com que a escola exerça o seu papel? Neste contexto de constantes transfor-
mações, a escola deve desenvolver habilidades que transformem o sujeito em um 
ser que tenha a aprendizagem como foco de sua existência. É necessário preparar 
o cidadão para viver na sociedade digital com foco na diversidade, incerteza, inova-
ção, descentralização, no entusiasmo, no desenvolvimento da criatividade.
É necessário construir um currículo que reflita para além dos interesses socioe-
conômicos e contemplem uma educação voltada para essa sociedade marcada por 
questões emocionais, culturais, éticas e cognitivas. Em atendimento às questões 
legais, o currículo proposto para o novo Ensino Médio foi estruturado por habi-
lidades, competências a serem atingidas, atitudes e valores a serem trabalhados 
na escola, e todo o planejamento e orientação deverão ser seguidos por toda a 
comunidade escolar.
Segundo Larry Cuban, os determinantes das mudanças 
curriculares e as formas como as mudanças ocorrem 
são de natureza essencialmente política. Nesse sentido, 
pode-se constatar que as questões relacionadas à reali-
zação de políticas curriculares envolvem poder, controle, 
coalisões, negociações e compromissos entre grupos e 
indivíduos, operando dentro e fora do sistema escolar 
(SANTOS, 1992, p. 62).
Como referência nacional para a elaboração do currículo, a BNCC-EM traz dez 
competências gerais e cinco específicas da área. Na área de Matemática e suas Tec-
nologias, essas competências especificas são construídas a partir de 43 habilidades 
e estão estruturadas em cinco Unidades de Conhecimento (números, álgebra, geo-
metria, grandezas e medidas, probabilidade e estatística). As competências a serem 
alcançadas se referem à mobilização de conhecimentos que serão construídos após 
desenvolverem habilidades referentes às práticas cognitivas e socioemocionais, en-
volvendo atitudes e valores. O objetivo é tornar os educandos capazes de resolverem 
problemas complexos da vida cotidiana, exercendo a cidadania e preparando-os para 
a vida social e o mundo do trabalho. Neste contexto, o ensino da Matemática requer 
reflexões envolvendo as diversas áreas do conhecimento, e para isto é necessário 
conhecer a realidade histórica cultural e toda a sua dinâmica nas relações sociais.
As três primeiras competências gerais desenvolvem no/a estudante os aspectos 
cognitivos, estimulando a autoestima e a perseverança na busca de soluções. É 
imprescindível que, nestas competências, a relação da área de Matemática e suas 
Tecnologias com outras áreas de conhecimento seja de fundamental importância 
para o desenvolvimento do conhecimento, da pesquisa e do pensamento abstrato 
em seu repertório cultural.
A quarta, quinta e sexta competências gerais desenvolvem a comunicação, a ca-
pacidade de escutar o outro, produzir tecnologias e de como o estudante pode se 
preparar para o futuro. A Matemática é necessária nessas competências quando se 
faz uso de instrumentos estatísticos, como leitura de gráficos e de informações, se 
posicionando de forma crítica nessas leituras.
Os modelos matemáticos são importantes instrumentos usados para essas compe-
tências, incluindo ou não tecnologias digitais, para modelar e resolver problemas 
inseridos no cotidiano dos/as estudantes. A quinta competência, que aborda a 
cultura digital, pode ser um grande aliado nas aulas de Matemática, produzindo 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
182
11.1.2.1. ORGANIZADORES CURRICULARES DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS – 1ª SÉRIE
COMPONENTE CURRICULAR: MATEMÁTICA
UNIDADES DE CONHECIMENTO:
•	 Número
•	 Álgebra
•	 Geometria
•	 Grandezas e medidas
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
2. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital 
–, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
3. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
4. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
5. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e 
reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
tecnologias. São variados os recursos tecnológicos que o professor pode utilizar, 
como as plataformas digitais como Flippity, Educaplay, Quizlet, Google Hangouts / 
Meet, Skype, Zoom, Microsoft Teams, BigBlueButton, Loom, entre outros. Também 
há vários aplicativos e ferramentas tecnológicas, como Kahhot, Plickers, Socrative, 
ClassDojo, Classcraft, Book Creator, Pear Deck, Mentimeter, Padlet, Flipgrid, Trello. 
Esses diferentes recursos digitais podem qualificar ainda mais o trabalho pedagó-
gico a ser desenvolvido em sala de aula.
Já as últimas quatro competências gerais trazem as habilidades socioemocionais. Na 
área de Matemática e suas tecnologias, além das competências gerais, competências 
específicas e as habilidades, faz-se necessário considerar os objetivos específicos 
esperados para cada faixa etária, uma vez que existem expectativas em cada uma 
das etapas de ensino a serem alcançadas, que se resumem a: capacidade de resolver 
problemas, por meio da qual o estudante deve construir um novo conhecimento 
enquanto desenvolve ideias com o propósito de obter estratégias; argumentação, 
capacidade que estimula o estudante a justificar suas ideias com lógica e argumen-
tos válidos (fundamentação teórica), possibilitando-lhe compreensão conceitual; 
comunicação, por meio da qual o estudante deve ser capaz de expressar as ideias 
matemáticas por meio de palavras, escritas (simbologia), descrevendo, interpretando, 
sintetizando e representando de várias formas; conexões: as ideias e todo o conheci-
mento matemático foram e são construídos uns sobre os outros. A Matemática, além 
de estar conectada em rede com a própria ciência do raciocínio lógico e abstrato, 
se conecta com o mundo real e, consequentemente, com todas as áreas do conhe-
cimento; e representações, sendo o estudante capaz de representar e interpretar o 
objeto matemático nas diversas formas que possibilitem uma maior compreensão 
sobre o objeto estudado, fazendo conexões entre as relações existentes, obtidas por 
meio de todo o simbolismo, gráficos, diagramas e figuras, de modo que as ideias 
matemáticas possam ser compreendidas e ocorra a comunicação.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
183
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou 
tecnológicas, divulgadas por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
C2. Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência 
social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, 
entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
C3. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas 
e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a 
construir argumentação consistente.
C4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, 
geométrico, estatístico, computacional etc.) na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo 
a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.
C5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticos, empregando 
recursos e estratégias como observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, 
ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da 
Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e 
das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
C2
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações 
envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, 
simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
C3
(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do 
conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, 
com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, para resolver 
problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvem 
juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento 
linear ou exponencial de cada caso.
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário 
compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática 
Financeira, entre outros.
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais é necessário com-
preender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos, 
pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros.
(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar uma medida, com-
preendendo as noções de algarismos significativos e algarismos duvidosos, e reconhecendo que toda 
medida é inevitavelmente acompanhada de erro.
(EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas pela razão ou 
pelo produto de outras (velocidade, densidade demográfica, energia elétrica etc.).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
184
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C4
(EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau para representa-
ções geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, 
recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.
(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau em represen-
tações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente 
proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria 
dinâmica, entre outros materiais
(EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre as 
representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano cartesiano, 
para identificar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função.
(EM13MAT404) Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do imposto de renda, 
contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráfica, identificando domínios de 
validade, imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representações de uma para 
outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
C5
(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano 
cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente 
essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1º grau.
(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no 
plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebri-
camente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 2º 
grau do tipo y = ax2.
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos 
envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias 
digitais.
(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variáveis numé-
ricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e 
utilizar uma reta para descrever a relação observada.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
185
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Conjuntos numéricos.
•	 Conjuntos dos números naturais, inteiros, racionais, irracionais e reais.
•	 Operações entre conjuntos: união, interseção, diferença e complementaridade.
•	 Problema envolvendo conjuntos.
•	 Intervalos e operações com intervalos.
Relações e funções.
•	 Par ordenado, representação gráfica, domínio e imagem da relação.
•	 Conceito e definição de funções.
•	 Domínio e imagem das funções.
•	 Função inversa.
Representação geométrica.
•	 Sistema de coordenadas.
•	 Ponto.
•	 Reta.
•	 Plano.
•	 Segmentos de retas.
•	 Função.
•	 Função constante.
•	 Função afim.
•	 Problemas envolvendo função. Zero/raiz da função.
•	 Estudo do sinal.
•	 Inequação produto/quociente.
•	 Função quadrática.
•	 Problemas envolvendo função. Zero/raiz da função. 
•	 Estudo do sinal. 
•	 Ponto mínimo ou máximo. Vértice.
•	 Inequação produto/quociente .
•	 Função modular.
•	 Problemas envolvendo função. Zero/raiz da função.
•	 Inequação produto/quociente. 
•	 Representação geométrica.
•	 Função constante.
•	 Função afim.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
186
OBJETOS DE CONHECIMENTO
•	 Posicionamento de retas (Coeficiente angular).
•	 Função quadrática.
•	 Parábola.
•	 Vértice.
•	 Eixo de simetria.
•	 Concavidade.
•	 Localização (estudo dos coeficientes).
•	 Função modular .
•	 Representação.
•	 Deslocamento do gráfico.
•	 Função exponencial.
•	 Construção da definição da função exponencial.
•	 Função exponencial .
•	 Gráficos (Deslocamento).
•	 Equação/Inequação exponencial.
•	 Problemas.
•	 Logaritmos.
•	 Definição e propriedades dos logaritmos. Logaritmo neperiano.
•	 Equações logarítmicas. Inequações logarítmicas.
•	 Problemas envolvendo funções logarítmicas.
•	 Funções logarítmicas.
•	 Funções logarítmica. 
•	 Gráficos (Deslocamento).
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS – 2ª SÉRIE
COMPONENTE CURRICULAR: MATEMÁTICA
UNIDADES DE CONHECIMENTO:
•	 Álgebra
•	 Grandezas e medidas
•	 Números
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.
2. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital 
–, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
4. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
5. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
6. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o 
respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos 
sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
7. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando 
decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
187
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
C2. Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência 
social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, 
entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
C3. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e 
Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diver-
sos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir 
argumentação consistente.
C4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, 
geométrico, estatístico, computacional, etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo 
a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.
C5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando	
recursos e estratégias como observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessida-
de, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento 
humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para 
analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.
(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e 
composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e analisar elementos da 
natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras).
(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que em-
pregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas 
ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de 
dados, ligadas aos avanços tecnológicos.
C2
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações 
envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, 
simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
C3
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvem 
juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento 
linear ou exponencial de cada caso.
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário 
compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática 
Financeira, entre outros.
(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as noções de congru-
ência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos.
C4
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos envol-
vendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios 
discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
(EM13MAT508) Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de domí-
nios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as noções de congru-
ência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos.
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que 
resolve um problema.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
188
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C4
(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de 
algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.
C5
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que 
resolve um problema.
(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de 
algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos envol-
vendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios 
discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
(EM13MAT508) Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de domí-
nios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
Sequência.
•	 Introdução geral sequências.
•	 Lei de formação.
•	 Termos equidistantes dos extremos.
Progressão aritmética.
•	 Classificação.
•	 Média aritmética.
•	 Fórmula geral.
•	 Soma dos termos.
Progressão geométrica.
•	 Classificação.
•	 Média geométrica.
•	 Fórmula geral.
•	 Soma dos termos.
Matemática Financeira.
•	 A matemática dos juros simples e dos juros compostos.
•	 Descontos, descontos sucessivos.
•	 Noções de economia: taxa de juros e inflação.
Relações trigonométricas no triângulo retângulo.
•	 Triângulo retângulo.
•	 Teorema de Pitágoras.
•	 Teorema de Tales.
Relações trigonométricas nos triângulos retângulos e ângulos notáveis.
•	 Cálculos de seno, cosseno e tangentes.
•	 Tabela trigonométrica.
•	 Relações entre seno, cosseno e tangente.
•	 Razões trigonométricas na circunferência.
•	 Seno, cosseno e tangente.
•	 Radiano (unidade de medida de arco e de ângulo).
•	 Circunferência trigonométrica.
•	 Simetria.
•	 Seno, cosseno e um arco trigonométrico.
•	 Redução ao primeiro quadrante.
•	 Relação fundamental da trigonometria.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
189
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
Matrizes.
•	 Introdução de matriz.
•	 Matrizes.
•	 Operações.
•	 Propriedades das operações.
•	 Sistemas lineares.
•	 Determinantes.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS – 3ª SÉRIE
COMPONENTE CURRICULAR: MATEMÁTICA
UNIDADES DE CONHECIMENTO:
•	 Números
•	 Geometria
•	 Probabilidade e estatística
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
5. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis para formular, negociar e defender ideias, pontos 
de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si 
mesmo, dos outros e do planeta.
6. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e 
reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
7. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o 
respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos 
sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
8. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando 
decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas ou, ainda, questões econômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
C2. Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência 
social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, 
entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
C3. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e 
Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diver-
sos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir 
argumentação consistente.
C4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, 
geométrico, estatístico, computacional, etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo 
a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.
C5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando 
recursos e estratégias como observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessida-
de, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
190
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS DA ÁREA
C1
(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relató-
rios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações 
que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.
(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando 
em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamen-
to médico em detrimento de outro etc.).
C2
(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente 
para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacida-
de ou de massa.
(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados cole-
tados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo 
gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e 
desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.
C3
(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície 
(reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em 
situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem 
apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de 
prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para 
revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com 
ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos ordenáveis ou 
não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, 
como o diagrama de árvore.
(EM13MAT311) Identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando contagem 
das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade.
(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade de eventos em 
experimentos aleatórios sucessivos.
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e 
interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das de dispersão (amplitude, 
variância e desvio padrão).
C4
(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em  dados obtidos 
em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem 
estatística, geometria e álgebra.
(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes 
diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo 
os mais eficientes para sua análise.
C5
(EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, 
cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da 
medida do volume dessas figuras.
(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de 
geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser 
utilizados em ladrilhamento, generalizando padrões observados.
(EM13MAT506) Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular 
quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas.
(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas 
em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital.
(EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, de 
eventos equiprováveis ou não, e investigar as implicações no cálculo de probabilidades.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
191
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
Estatística.
•	 Pesquisas.
•	 Coleta e organização de dados.
•	 Amostra/Variáveis.
•	 Porcentagem.
•	 Frequências absoluta e relativa.
•	 Distribuição de frequências.
•	 Construção de tabelas e gráficos.
•	 Medidas de tendência central.
•	 Medidas de dispersão.
Probabilidade.
•	 Definição de probabilidade.
•	 Probabilidade em um espaço amostral finito.
•	 Espaços amostrais equiprováveis.
•	 Probabilidades de eventos, eventos independentes e condicionais.
•	 Experimento aleatório.
•	 Eventos complementares e opostos.
Análise Combinatória.
•	 Princípio fundamental da contagem.
•	 Arranjos.
•	 Permutações com ou sem repetições.
•	 Anagramas.
•	 Combinações.
Geometria Espacial.
•	 Geometria de posição e poliedros. Plano.
•	 Posições relativas entre retas, retas e planos e entre dois planos. Ângulos.
•	 Definição de poliedros. Classificação.
•	 Superfície poliédrica.
•	 Relação de Euler.
•	 Poliedros regulares e de Platão.
Prismas e Pirâmides. 
•	 Conceitos básicos e elementos. Volume e área.
•	 Paralelepípedo e cubo. Tronco de pirâmide.
Corpos Redondos. 
•	 Introdução cilindro.
•	 Definição e elementos básicos. Área total e lateral.
•	 Volume. Cone.
•	 Cone circular: elementos, área total e lateral e tronco de cone. Esfera.
•	 Superfície esférica. Posições relativas. Fuso e cunha.
•	 Área e volume.
11.1.3. Ciências da Natureza e suas Tecnologias
“Luz do Sol
Que a folha traga e traduz
Em verde novo
Em folha, em graça
Em vida, em força, em luz.”
Caetano Veloso

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
192
A área de Ciências da Natureza, no Ensino Médio, é formada pelos seguintes 
componentes curriculares: Biologia, Química e Física. Ela deve estar focada no 
compromisso de oportunizar a formação de cidadãos autônomos, críticos e ca-
pazes de protagonizar suas histórias de vida, bem como propiciar aos estudantes 
a criação e a sistematização do conhecimento.
Para que esses objetivos sejam alcançados, o/a docente deve considerar as experi-
ências e realidades sociais dos/as estudantes e seus respectivos espaços de vivência 
e, dessa forma, investir em práticas pedagógicas com abordagens interdisciplinares, 
lançando mão de metodologias que coloquem o estudante no centro do processo 
de aprendizagem. Para isso, uma das propostas é o uso das metodologias ativas, 
pois elas incentivam o aprendizado de forma mais autônoma e mais participativa.
A BNCC amplia a percepção do ensino de Ciências da Natureza, rompendo com a 
“ótica da linearidade e da atomização, de que resultaram os conhecimentos simpli-
ficadores da realidade e visão da parte dissociada tanto do todo quanto das outras 
partes desse mesmo todo” (LUCK, 2013, p. 13). Sendo assim, podemos dizer que a 
interdisciplinaridade oportuniza mostrar ao estudante um conhecimento globalizan-
te, saindo da forma tradicional. Por meio dessa perspectiva, é possível instrumen-
talizá-lo para apresentar uma nova postura diante do conhecimento construído. A 
interdisciplinaridade age a favor da construção de situações de contextualização e da 
atuação profissional preocupada com um olhar para além do espaço da sala de aula.
A contemporaneidade perpassa por uma transição do paradigma clássico para o 
paradigma emergente. Essa transição deflagra uma busca de superação ao que foi 
posto pela ciência moderna e seus postulados, pautados na oposição entre natu-
reza e cultura. Essa separação foi uma construção historicamente conduzida pelas 
sociedades modernas e é responsável pelas crises convergentes que vivemos hoje. 
De tal forma, o indivíduo observa a natureza considerando-a como inimiga. “Ainda 
queremos manter a falsa ideia elaborada pela modernidade de que a natureza e a 
cultura são polos separados?” (CARVALHO, 2012). Nesse novo paradigma emergente, 
“a visão de totalidade provoca a substituição da compartimentação por integração, 
desarticulação por articulação, descontinuidade por continuidade, tanto na parte 
teórica quanto na práxis da educação” (MC MORAES, 1997, p. 14).
Desta maneira, professores/as e estudantes precisam participar de forma ativa da 
construção do conhecimento. O que favorece o diálogo entre o saber local, o saber 
global e os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, tendo como 
aporte a necessária convivência com o meio ambiente em detrimento da relação 
de domínio. O intuito é possibilitar aos estudantes e professores/as uma visão 
sistêmica de educação, que considera substituir a padronização, estimulando a 
criatividade, a constituição de identidades e o respeito à diversidade.
Desse modo, há de se considerar que
ciência e sociedade desenvolvem-se, constituindo uma 
teia de relações múltiplas e complexas. A sociedade da 
informação e do conhecimento em que estamos inseridos 
nos obriga à compreensão da Ciência, não apenas como 
um corpo de saberes, mas também como instituição social 
(DCRB-EF, BAHIA, 2018).
Na convicção de resgatar o conhecimento trabalhado no ensino de Ciências no 
período em que o estudante transladou os conteúdos do currículo do Ensino 
Fundamental, não menosprezando as inúmeras diferenças entre a abordagem 
oferecida no Ensino Médio, estrutura-se o presente instrumento da BNCC para o 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
193
Estado da Bahia para promover, de modo progressivo, a oportunidade dos/as es-
tudantes se apropriarem e compreenderem a integração, a vivência, a discussão e 
a construção dos diversos sentidos que compõem as explicações dos fenômenos 
naturais, inclusive abordando as expressões regionais que, necessariamente, aju-
dam a esclarecer abordagem dos conteúdos e, desta forma, rearticulando e re-
vendo o sentido prático do conhecimento científico. Consagrou-se ensinar água, 
ar, solo, seres vivos, corpo humano, matéria e energia no ensino fundamental; 
propõe-se na fase do Ensino Médio, por exemplo, que o conhecimento reverbere 
em compreender a fotossíntese, a bioquímica celular, a evolução, a nutrição, a 
cinemática, as reações químicas, entre tantos outros objetos de conhecimento 
que a aprendizagem de Ciências possa desenvolver e explicar.
A educação científica deve ter como premissa alguns objetivos, que, de acordo com 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, são de:
Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de quali-
dade, e promover oportunidades  de aprendizagem ao 
longo da vida para todos, bem como alcançar a igualdade 
de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas, 
além de, indiretamente, contribuir para todos os demais 
objetivos, ao buscar o estabelecimento de uma cultura 
científica na sociedade que contribua para a dissemina-
ção de conhecimentos e soluções (BRASIL, 2016).
A necessidade de promover reflexões sobre a natureza das ciências e suas relações 
com a tecnologia e a sociedade contemporânea deve contribuir como estratégia 
para promover um diálogo com os conhecimentos prévios dos/as estudantes e 
as ideias científicas. Nesta perspectiva, o currículo do Novo Ensino Médio para o 
Estado da Bahia prioriza o desenvolvimento participativo e investigativo do/a es-
tudante quando se compromete na aliança da prática pedagógica dos professores 
comprometida com a autonomia intelectual do educando e lhe oferece acesso à 
construção de argumentos e à evidência consistente que possam justificar e funda-
mentar as ideias das ciências.
BIOLOGIA
O componente curricular Biologia deve contribuir na formação do/a estudante 
para os desafios contemporâneos na busca do aprofundamento do pensamento 
científico crítico e da habilidade de tomar decisões éticas e conscientes, diante das 
situações-problema com as quais se percebe envolvido, aplicando conhecimentos 
acadêmicos contextualizados, tornando significativas as aprendizagens adquiridas 
em sua formação escolar, pois “conhecer não é apenas reter temporariamente uma 
multidão de noções anedóticas ou enciclopédicas (...). Saber significa, primeiro, ser 
capaz de utilizar o que se aprendeu, mobilizá-lo para resolver um problema ou 
aclarar uma situação” (GIORDAN E VECCHI, 1996, p. 11). Portanto, apostar na afir-
mação de um pensamento que se apresente como problema, como multiplicidade 
dispersa, onde a pergunta não para de se mover e as respostas se transformam, 
incessantemente, em novas perguntas. Não se trata de procurar respostas univer-
salizantes e totalizadoras, e sim de poder acompanhar movimentos do cotidiano 
educacional – na escola, na rua, na fábrica, enfim, nos diferentes espaços – e 
produzir um pensamento problematizante procurando, assim, provocar o debate, 
fazendo crescer o desconhecimento como parte do conhecer.
Envelhecimento da população, busca por hábitos de vida saudáveis, sustentabilida-
de, conceitos de saúde e bem-estar, biotecnologia, são algumas das temáticas atu-
ais que permitem a contextualização dos conhecimentos biológicos pelo estudante 
na percepção do sentido da aprendizagem escolar.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
194
Dessa forma, o componente curricular Biologia deve propor a sistematização das 
aprendizagens desenvolvidas no Ensino Fundamental em Ciências, bem como a 
ampliação dos conhecimentos e apropriação da linguagem científica como ins-
trumento de competência e habilidade, oportunizando a comunicação pessoal, 
profissional e social eficiente e segura do/a estudante para a resolução de situa-
ções-problema, bem como sua inserção no mundo do trabalho como profissional 
respeitado por sua competência e conhecimento.
Para tanto, é imprescindível que o/a estudante seja estimulado/a sistematicamen-
te a aprofundar e ampliar as suas habilidades observatórias, exploratórias e inves-
tigativas, mobilizadas por meio de metodologias ativas que estruturem linguagens 
argumentativas que lhe permita comunicar conhecimentos para diversos públicos, 
em diversos contextos, e utilize as Tecnologias Digitais de Informação e Comuni-
cação (TDIC) para produzir conhecimento e propostas de intervenção apoiadas em 
seu conhecimento construído no decorrer do Ensino Médio.
A BNCC traz competências específicas que devem ser asseguradas durante a for-
mação do/a estudante no Ensino Médio. A competência específica 1 pretende que 
o estudante seja motivado a analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos 
para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, 
minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida no âmbito 
local, regional e/ou global, mobilizando estudos referentes aos efeitos biológicos 
das radiações ionizantes, mutação, poluição, ciclos biogeoquímicos, desmatamento, 
camada de ozônio e efeito estufa, visando habilitar o jovem na tomada de decisões 
responsáveis e consistentes diante dos desafios contemporâneos.
A competência específica 2 oportuniza ao estudante o entendimento da dinâmica da 
vida, de sua diversidade em níveis e formas de organização, bem como compreender 
a evolução dos seres vivos e do universo, mobilizando conhecimentos relacionados 
à Origem da Vida, Evolução Biológica, Exobiologia, Biodiversidade, Biologia Celular e 
Bioenergética, além das bases biológicas da hereditariedade e Genética Mendeliana.
A competência 3 sugere a análise das aplicações do conhecimento científico e tec-
nológico e seus impactos éticos, morais e os riscos e benefícios para a humanidade 
e o meio ambiente, habilitando o jovem a propor soluções para problemas distintos, 
semelhantes ou iguais que se apresentem em seu contexto social, seja este local, 
regional ou global. Estas soluções devem se comunicar de forma efetiva, serem 
compreendidas e aplicadas ao público ou comunidade à qual se destinam.
Portanto, é essencial a divulgação de suas descobertas e conclusões, utilizando 
diferentes instrumentos ou canais informativos, inclusive as Tecnologias Digitais 
de Informação e Comunicação (TDIC), a fim de contemplar todos os públicos.
A aprendizagem significativa perpassa pelo processo de sensibilização, sendo essa 
a etapa fundamental para o estreitamento entre os conhecimentos da prática social 
e a apropriação do currículo, que deve transcender a mera seleção de conteúdos de 
Biologia que se pretende desenvolver, contemplando, necessariamente, o caráter 
multidisciplinar nessa abordagem. Para Saviani (2007), os métodos devem favore-
cer o diálogo, estimular a atividade, a iniciativa e o interesse dos/as estudantes, 
valorizar a cultura historicamente acumulada e os conteúdos sistematizados, ten-
do como primícias tanto a orientação quanto a intencionalidade, para que ambas 
promovam a ação de um sujeito protagonista, capaz de intervir em seu meio social.
FÍSICA
A área de Ciências da Natureza pretende assegurar ao estudante o acesso aos 
conhecimentos científicos, bem como a aproximação gradativa aos principais 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
195
processos práticos e procedimentos de investigação científica. A BNCC pretende 
formar cidadãos que sejam capazes de compreender e interpretar o mundo e de 
agir sobre ele, como define sua 2ª competência geral da BNCC: “exercitar a curio-
sidade intelectual, investigar causas, resolver problemas e criar soluções (BRASIL, 
2018)”, sendo estas sustentáveis e não fomentadoras do desequilíbrio da natureza e 
na sociedade, conforme descreve a 7ª competência geral, “... respeitar e promover 
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável (BRA-
SIL, 2018)”. O que está na essência destas ideias é o compromisso da capacidade 
de compreender e interpretar o mundo natural, social e tecnológico e também a 
capacidade de o transformar, com base em processos, práticas e procedimentos 
de investigação científica. Dito isto, e assegurando-se pelas competências gerais 
e as competências específicas trazidas na BNCC, traz a possibilidade de garantir a 
formação do/a estudante durante o Ensino Médio.
A competência específica 1 propõe que o estudante seja capaz de observar os fe-
nômenos naturais e processos tecnológicos com base nas relações entre matéria 
e energia, fazendo uma análise crítica e avaliativa de outrem ou de si próprio, 
que aperfeiçoem, modifiquem processos produtivos, analisem possibilidades de 
minimizarem ações e impactos socioambientais e melhorem as condições de vida 
em âmbito local, regional e/ou global no que tange aos estudos referentes às 
radiações ionizantes e não ionizantes, poluição, desmatamento, camada de ozô-
nio e efeito estufa, fazendo com que o/a jovem exerça as funções para as quais 
foi formado/a, na tomada de decisões responsáveis e consistentes diante dos 
desafios contemporâneos.
A competência específica 2 oferece meios ou condições para que o/a estudante 
compreenda a dinâmica da vida no universo, sua diversidade em níveis e formas de 
organização, estrutura cósmica e estelar. De igual forma, propicia a compreensão 
da origem da vida sobre a Terra, mobilizando conhecimentos relacionados à origem 
da vida, evolução química e biológica.
Na competência 3, sugere-se analisar situações-problema, avaliar aplicações do 
conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, ético, moral, 
social, bem como os benefícios para o homem e para o meio ambiente.
O/A estudante deve exercitar o uso das novas Tecnologias Digitais de Informa-
ção e Comunicação (TDIC), tendo como foco propor soluções às demandas locais, 
regionais ou globais, a fim de produzir suas investigações, além de resultados e 
descobertas, para que, dessa forma, possa dialogar com diversos públicos, estejam 
estes inseridos em seu contexto social local, regional ou global.
Entre os componentes curriculares das Ciências da Natureza, Física é a ciência que 
estuda a natureza e seus fenômenos em seus aspectos mais gerais. Citando exem-
plos, a ciência Física contribui no estudo das transformações de energias e sua 
conservação em ocorrências diárias; na conservação dos movimentos e previsão da 
energia liberada em colisões; no estudo das ondas eletromagnéticas presentes em 
diferentes aparelhos eletrônicos individuais, residenciais ou industriais, avaliando 
também o risco na utilização desses aparelhos, bem como na segurança como usá-
-lo e no pensar em seu reuso, evitando-se o descarte do lixo eletrônico no meio 
ambiente; nas radiações infravermelhas e ultravioletas e como estas podem cau-
sar danos ao meio ambiente quando unidas às ações humanas, causando o efeito 
estufa; nos estudos cosmológicos, evidenciando o avanço científico, e no acom-
panhamento da superfície do globo por satélites, radares e sonares para prever 
anomalias naturais; no desenvolvimento de softwares de inteligência artificial; nas 
nanotecnologias para produção de materiais; nas reações nucleares para obtenção 
de energia e armas, temas que devem estar sob a luz da ética científica.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
196
A Física é, de fato, uma ciência de extrema importância para todos os avanços 
tecnológicos que aconteceram e acontecem no nosso mundo. Sua presença no 
cotidiano é muito ampla, sendo praticamente “impossível” uma descrição completa 
dos fenômenos físicos em nossa volta.
Este novo paradigma social que se impõe, demandando uma nova forma de ensinar 
o componente curricular Física, é necessário e urgente frente ao que se apresenta 
socialmente. Para tanto, é essencial um ensino que não apenas sirva de instrumen-
to para solucionar problemas diários relativos ao estudante e ao seu meio ambiente 
social, mas que tenha a função de abrir novos horizontes para se enxergar o mundo.
Um ensino que pode estar interligado aos outros componentes da área de Ciências 
da Natureza, que contemple práticas e processos investigativos e que transmita co-
nhecimentos conceituais dentro de uma contextualização social, cultural, ambien-
tal e histórica. Para isso, faz-se necessário que os/as docentes possam comprome-
ter-se abandonando metodologias descontextualizadas, a fim de realizar um novo 
fazer pedagógico, que interprete e dialogue com o contexto social do estudante. 
Uma contextualização dos conhecimentos deve valorizar a aplicação dos conheci-
mentos na vida individual, nos projetos de vida, no mundo do trabalho, favorecendo 
o protagonismo dos/as estudantes no enfrentamento de questões sobre consumo, 
energia, segurança, meio ambiente, saúde, entre outros (BRASIL, 2019).
Portanto, o letramento científico da população é necessário mediante o contexto 
social e histórico contemporâneo, que é dinâmico, e não apenas por isso, mas para 
que o/a estudante possa estar inserido em sua totalidade e participando ativamen-
te desse processo de mudança no comportamento social.
QUÍMICA
A Química é uma ciência muito mais presente no nosso dia a dia do que muitas 
pessoas conseguem observar. Nosso corpo funciona através de reações químicas 
que geram energia para seu movimento. Diversas reações também acontecem em 
meios de transporte, por reestruturação da matéria, recombinação de átomos e 
moléculas. A Química está presente desde a roupa que vestimos ao celular que 
usamos. No entanto, esse vasto campo de exploração para os/as estudantes apre-
senta-se na visão de um componente cheio de conteúdos compartimentados e em 
caixinhas sem correlação com sua vida e seu futuro, ou ainda quando o utilizam de 
forma equivocada, por exemplo, quando o termo química é utilizado de maneira 
negativa. Um bom exemplo para esse caso seria quando repetem que determinado 
alimento é “cheio de química”. Se tudo ao nosso redor é formado por átomos e 
moléculas, então todos os alimentos são formados por compostos químicos. O que 
se pretende dizer ao utilizarmos essa expressão? É preciso ampliação do uso do 
termo e precisão da linguagem, abandonando a correlação feita ao termo química 
a algo ruim. Apesar da possibilidade do emprego da química para o mal, esse fato é 
uma potencialidade e não exclusividade desta área da ciência (ZUCCO, 2011).
À luz do Novo Ensino Médio, os antigos “conteúdos” recebem o nome de objetos 
de aprendizagem e deixam de ser os geradores dos objetivos a serem alcançados, 
passando a ser meio para a mobilização de competências e construção de habi-
lidades, tendo como documento embasador a Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). Com isso, daremos um salto significativo entre as teorias e avanços tec-
nológicos tão importantes para a evolução humana, chegando à efetiva prática 
do conhecimento. Pretende-se buscar a construção e o despertar de dentro para 
fora das indagações que fazem a humanidade evoluir. Os objetos de conhecimento 
devem ser pensados como uma ferramenta de acesso que fará a correlação entre 
as teorias e os fenômenos macro. Nesse contexto, o ensino de Química dar-se-á 
a partir das unidades temáticas presentes na área de Ciências da Natureza e suas 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
197
Tecnologias: Matéria e Energia e Vida, Terra e Cosmos. A unidade temática Matéria 
e Energia responderá a indagações a respeito da composição da matéria, como 
estão interligadas, como diferentes materiais poderão ser aplicados às diferentes 
áreas, suas potencialidades e seus riscos. Assim, relacionando-se com a Química 
em diversos estudos, como a composição da matéria, transformações químicas e 
físicas, termoquímica, eletroquímica, cinética e radioatividade.
A unidade temática Vida, Terra e Cosmos, resultado da articulação das unidades 
temáticas desenvolvidas no Ensino Fundamental, como Vida e Evolução e Terra e 
Universo, discorre sobre os seres vivos, ecossistemas, características e manuten-
ção da vida na Terra, considerando a complexidade dos processos relativos à vida 
e suas inter-relações. Assim, veremos desde o surgimento dos elementos químicos, 
modelos atômicos, funções orgânicas e sua relação com bioquímica no cotidiano 
até temas como energia, combustíveis e tecnologia, além de gerar discussões nos 
campos social, ético e cultural. A Química apresenta-se, nesta unidade, a partir 
de uma abordagem ampla, que inclui produção de energia e armamento nuclear, 
materiais como polímeros e nanotecnologia, utilização de controles de pragas para 
produção agrícola e estudos como cinética e equilíbrio químico, conceitos impor-
tantes quando se estuda a conservação dos alimentos e nutrição, além de avaliar os 
impactos ambientais causados pela interferência humana, buscando alternativas 
para diminuí-los. A proposta é utilizar diferentes mídias para pesquisa, coleta e 
análise de dados e de ferramentas para pesquisa e divulgação dos resultados.
Aliada à Química andam de mãos dadas os outros membros das Ciências da Natu-
reza: Biologia e Física, fazendo ainda correlações a área de Matemática. Deve-se 
observar, também, que o desenvolvimento de caracteres sociais, éticos, culturais, 
econômicos e geográficos, assim como a compreensão de toda a evolução histórica 
dessas ciências são imprescindíveis à formação plena de nossos/as estudantes. Por 
exemplo, no transporte, pensar no combustível é apenas uma parte do processo; 
precisamos da eficiência energética, mas deve-se pensar no custo da produção, 
transporte e comercialização, nos motores dos carros, na segurança, nos subpro-
dutos da queima, na poluição que isto pode acarretar ao meio ambiente.
Então, a aliança entre componentes formais de conhecimento da Química junta-
mente com um conjunto maior de habilidades a serem desenvolvidas é que serão 
responsáveis pelo desenvolvimento de um cidadão crítico e atuante no ambiente 
no qual está inserido.
11.1.3.1. ORGANIZADORES CURRICULARES DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS – 1ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: BIOLOGIA, FÍSICA E QUÍMICA
EIXOS TEMÁTICOS:
•	 MATÉRIA E ENERGIA
•	 VIDA, TERRA E COSMOS

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
198
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para 
entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrá-
tica e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital 
–, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
4. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
5. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
6. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas relações entre matéria e energia, para propor 
ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem 
as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global.
C2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, rea-
lizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões 
éticas e responsáveis.
C3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no 
mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que consi-
derem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em 
diversos contextos e por meio de diferentes mídias e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC).
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C1
(EM13CNT101) Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais 
específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de 
energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e 
em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos 
naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
(EM13CNT106) Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis 
soluções para as demandas que envolvam a geração, o transporte, a distribuição e o consumo de 
energia elétrica, considerando a disponibilidade de recursos, a eficiência energética, a relação custo/
benefício, as características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioam-
bientais e culturais.
(EM13CNT107) Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, mo-
tores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, 
com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos – com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais -, para propor ações que visem à sustentabilidade.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
199
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C2
(EM13CNT201) Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas 
para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo 
com as teorias científicas aceitas atualmente.
(EM13CNT202) Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes níveis de organi-
zação, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EM13CNT204) Elaborar explicações, previsões e cálculos a respeito dos movimentos de objetos na Terra, 
no sistema solar e no Universo com base na análise das interações gravitacionais, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EM13CNT205) Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos 
naturais e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo 
os limites explicativos das ciências.
(EM13CNT206) Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando 
parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais 
para a garantia da sustentabilidade do planeta.
(EM13CNT207) Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios 
contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físico, psicoemocio-
nal e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.
(EM13CNT208) Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história humana, consi-
derando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e diferentes formas de interação com a 
natureza, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana.
(EM13CNT209) Analisar a evolução estelar associando-a aos modelos de origem e distribuição dos 
elementos químicos no Universo, compreendendo suas relações com as condições necessárias ao 
surgimento de sistemas solares e planetários, suas estruturas e composições e as possibilidades 
de existência de vida, utilizando representações e simulações, com ou sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
C3
(EM13CNT301) Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumen-
tos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais 
para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma 
perspectiva científica.
(EM13CNT302) Comunicar para públicos variados em diversos contextos, resultados de análises, 
pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, 
códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno 
de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
(EM13CNT303) Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da 
Natureza, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma 
de textos como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das 
conclusões, visando construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
(EM13CNT304) Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área 
de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células-tronco, neurotecno-
logias, produção de tecnologias de defesa, estratégias de controle de pragas, entre outros), com base 
em argumentos consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das 
Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos 
de segurança, visando à integridade física, individual e coletiva e socioambiental, podendo fazer uso de 
dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos.
(EM13CNT307) Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferen-
tes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e 
sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
200
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
BIOLOGIA
•	 Método científico.
•	 Citologia.
•	 Bioquímica celular (visão geral da Biologia e principais substâncias que mantêm a vida).
•	 Bioenergética.
•	 Membrana e transporte (célula e seu funcionamento, tecnologia e saúde).
•	 Reprodução e desenvolvimento embrionário.
•	 Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs).
•	 Histologia.
•	 Origem da vida.
•	 Exobiologia.
FÍSICA
•	 Cinemática.
•	 Movimento.
•	 Tipos de movimentos (MU e MUV).
•	 Dinâmica.
•	 Força.
•	 Variação e conservação da quantidade de matéria e energia.
•	 Potência.
•	 Resistência de materiais através de força e trabalho.
•	 Atrito, dissipação de energia.
•	 Máquinas, motores, avanços tecnológicos.
•	 Gravitação universal: leis de Kepler, satélites naturais e artificiais, campo gravitacional e 
aceleração da gravidade.
•	 Origem do universo.
•	 Terra e Sistema Solar. O universo e sua origem e compreensão humana do universo.
QUÍMICA
•	 Matéria, corpo e objeto.
•	 Transformações químicas e físicas.
•	 Elementos químicos.
•	 Evolução dos modelos atômicos.
•	 Reações químicas.
•	 Leis ponderais.
•	 Forças intermoleculares.
•	 Segurança no laboratório.
•	 Ligações químicas.
•	 Liga.
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: BIOLOGIA, FÍSICA E QUÍMICA
EIXOS TEMÁTICOS:
•	 MATÉRIA E ENERGIA
•	 VIDA, TERRA E COSMOS
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC

11. ESTRUTURA CURRICULAR
201
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: BIOLOGIA, FÍSICA E QUÍMICA
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para 
entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrá-
tica e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital 
–, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
4. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
5. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
6. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e 
reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas relações entre matéria e energia, para propor 
ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem 
as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global.
C2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, 
realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender 
decisões éticas e responsáveis.
C3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no 
mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que consi-
derem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em 
diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C1
(EM13CNT102) Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos 
que visem à sustentabilidade, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas 
sobre seu funcionamento, considerando também o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo 
de estimativas e no apoio à construção dos protótipos.
(EM13CNT103) Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencia-
lidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na 
indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica.
(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a 
toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a 
eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e 
descartes responsáveis.
(EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeoquímicos e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da 
interferência humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ ou coletivas que minimi-
zem consequências nocivas à vida.
(EM13CNT107) Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, mo-
tores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, 
com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos – com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais –, para propor ações que visem à sustentabilidade.
(EM13CNT202) Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes níveis de organi-
zação, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
202
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C2
(EM13CNT203) Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas e seus impactos nos seres 
vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria 
e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais 
fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros).
(EM13CNT205) Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos 
naturais e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo 
os limites explicativos das ciências.
C3
(EM13CNT305) Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumen-
tos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais 
para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma 
perspectiva científica.
(EM13CNT307) Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferen-
tes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e 
sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.
(EM13CNT309) Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência 
do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de introdução de 
alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e 
processos de produção de novos materiais.
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
BIOLOGIA
•	 Taxonomia, Filogenia e Cladística.
•	 Vírus e grandes reinos.
•	 Anatomia e fisiologia humanas.
•	 Efeitos biológicos das radiações ionizantes.
•	 Uso das radiações na saúde e suas aplicações.
•	 Mutações.
•	 Saúde da população, epidemiologia e vacinação.
•	 Saúde ocupacional.
•	 Sistema imunológico. Imunização ativa e passiva.
•	 Protozoonoses.
•	 Parasitoses.
•	 Viroses e infecções bacterianas.
FÍSICA
•	 Termologia e calorimetria - fontes e trocas de calor; energia.
•	 Ciclos térmicos.
•	 Calor, temperatura-energia-trabalho.
•	 Poluição, efeito estufa.
•	 Aquecimento global.
•	 Termodinâmica.
•	 Leis da termodinâmica.
•	 Máquinas térmicas, Ciclo de Carnot e entropia.
•	 Rendimento das máquinas, trabalho útil e perdas de energia em forma de calor para o ambiente.
•	 Gases.
•	 Óptica.
•	 Propriedades de interação com a radiação e se ele absorve, reflete ou transmite a radiação.
•	 Reflexão, refração e absorção.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
203
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
QUÍMICA
•	 Teoria Ácido-Base.
•	 Química ambiental.
•	 Poluição.
•	 Termoquímica.
•	 Cinética.
•	 Eletroquímica.
•	 Radioatividade.
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: BIOLOGIA, FÍSICA E QUÍMICA
EIXOS TEMÁTICOS:
•	 MATÉRIA E ENERGIA
•	 VIDA, TERRA E COSMOS
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para 
entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrá-
tica e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital 
–, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
4. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
5. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
6. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e 
reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
7. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o res-
peito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, 
seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas relações entre matéria e energia, para propor 
ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem 
as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global.
C2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, rea-
lizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões 
éticas e responsáveis.
C3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no 
mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que consi-
derem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em 
diversos contextos e por meio de diferentes mídias e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC).

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
204
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C1
(EM13CNT101) Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais 
específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de 
energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e 
em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos 
naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
(EM13CNT103) Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencia-
lidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na 
indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica.
(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a 
toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a 
eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e 
descartes responsáveis.
(EM13CNT106) Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis 
soluções para as demandas que envolvem a geração, o transporte, a distribuição e o consumo de 
energia elétrica, considerando a disponibilidade de recursos, a eficiência energética, a relação custo/
benefício, as características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioam-
bientais e culturais.
(EM13CNT107) Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, 
motores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos 
eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envol-
vidos – com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais –, para propor ações que visem à 
sustentabilidade.
C2
(EM13CNT203) Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres 
vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas 
transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).
(EM13CNT205) Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos 
naturais e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo 
os limites explicativos das ciências.
(EM13CNT206) Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando 
parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais 
para a garantia da sustentabilidade do planeta.
(EM13CNT207) Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios 
contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físico, psicoe-
mocional e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do 
bem-estar.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
205
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C3
(EM13CNT302) Comunicar para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, 
pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, 
códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias 
digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno 
de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
(EM13CNT303) Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da 
Natureza, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma 
de textos como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das 
conclusões, visando construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
(EM13CNT304) Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área 
de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células-tronco, neurotecno-
logias, produção de tecnologias de defesa, estratégias de controle de pragas, entre outros), com base 
em argumentos consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
(EM13CNT305) Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da Natureza na 
justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, 
em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade.
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das 
Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos 
de segurança, visando à integridade física, individual e coletiva e socioambiental, podendo fazer uso de 
dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos.
(EM13CNT308) Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e 
sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos 
sociais, culturais e ambientais.
(EM13CNT309) Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência 
do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de introdução de 
alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e 
processos de produção de novos materiais.
(EM13CNT310) Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e demais serviços 
básicos (saneamento, energia elétrica, transporte, telecomunicações, cobertura vacinal, atendimento 
primário à saúde e produção de alimentos, entre outros) e identificar necessidades locais e/ou 
regionais em relação a esses serviços, a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a 
melhoria na qualidade de vida e nas condições de saúde da população.
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
BIOLOGIA
•	 Genética e biotecnologia.
•	 Genética de populações.
•	 Dinâmica de populações.
•	 Biotecnologias.
•	 Eugenia social.
•	 Racismo científico.
•	 Mapeamento genético.
•	 Teorias e modelos da origem e evolução da vida.
•	 Darwinismo social.
•	 Evolução química da vida.
•	 Investigação científica.
•	 Exoplanetas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
206
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
BIOLOGIA
•	 Fundamentos de ecologia.
•	 Biodiversidade.
•	 Ciclos biogeoquímicos.
•	 Efeito estufa.
•	 Aquecimento global.
•	 Impactos ambientais do uso da energia.
•	 Fluxo de matéria e energia nos ecossistemas.
•	 Nanotecnologias.
•	 Controle de pragas.
•	 Biofábricas.
•	 Reciclagem.
•	 Descarte eletrônico.
•	 Biocombustíveis.
FÍSICA
•	 Eletricidade.
•	 Energia, fontes e usos.
•	 Formas de energia (elétrica, eólica, solar, térmica, nuclear).
•	 Geração e uso.
•	 Corrente elétrica.
•	 Potencial elétrico. Potência elétrica associada às condições e limites de resistência do organismo. 
Justificar a necessidade de modos de proteção, como o encapamento dos fios, uso de luvas nas 
atividades técnicas referentes etc.
•	 Fontes de energia, energia renováveis.
•	 Eletromagnetismo.
•	 Espectro eletromagnético para explicar radiações ionizantes.
•	 Faixas de frequências das radiações ionizantes e não ionizantes.
•	 Matéria e suas propriedades.
•	 Ondas eletromagnéticas e suas influências a exposição dessas radiações.
•	 Radiações e suas interações.
•	 Energia nuclear e radioatividade.
•	 Eletromagnetismo.
•	 Campo magnético.
•	 Indução eletromagnética.
•	 Força eletromotriz.
•	 Nanotecnologia.
•	 Física moderna.
•	 Radiação do corpo negro. Efeito fotoelétrico. Dualidade onda-partícula.
•	 Mecânica quântica e sua natureza probabilística. A natureza mecanicista da física de Newton e 
os seus modos mecânicos de exploração dos recursos naturais e o não mecanismo da mecânica 
quântica juntamente com o princípio de incerteza de Heidelberg – Física moderna.
•	 Nanotecnologia. 
QUÍMICA
•	 Cálculo estequiométrico.
•	 Petróleo.
•	 Métodos de separação.
•	 Funções orgânicas.
•	 Bioquímica.
•	 Drogas.
•	 Nanotecnologia.
•	 Polímeros.
•	 Supercondutores.
•	 Agroquímicos.
•	 Química experimental.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
207
11.1.4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
A força da alienação vem dessa fragilidade dos indivíduos, quando 
apenas conseguem identificar o que os separa e não o que os une.
Milton Santos
O mundo está interconectado e a história se torna global: eis os efeitos da hege-
monia da técnica e do mercado. Com sociedades, ideologias e culturas em contato 
e em choque, uma parte do senso comum supõe ainda que as Humanidades não 
teriam mais tanto espaço, uma vez que a necessidade do mundo moderno seria a 
objetividade e a lógica produtiva. Ledo engano, pois as tecnologias, por mais de-
senvolvidas, e os modos de vida, por mais sofisticados, solicitam cada vez mais 
intensamente uma humanização das relações, uma capacidade de ligação de ideias, 
uma reflexão crítica sobre a avalanche de informações, uma consciência sobre os 
efeitos humanos sobre a Terra.
Assim, não adianta nós, enquanto comunidades industriais, apenas produzirmos 
exponencialmente, é preciso questionar o quanto e de que modo; não adianta nós, 
enquanto operadores de uma grande máquina cada vez mais abstrata e digital, so-
mente trabalharmos e ganharmos, porque é preciso dar um sentido para o que se 
constrói e edificar ainda uma direção coletiva para nossos destinos; não adianta só 
atendermos todos ao ritmo acelerado da vida moderna se esquecermos de viver em 
comunidade e de compartilharmos significados de vida. Quanto mais parece que as 
Ciências Humanas se dissipam, mais elas se fazem necessárias.
Os/as jovens, em seu desenvolvimento, tendem a elaborar questionamentos sobre o 
mundo e sobre si mesmos, o que viabiliza a compreensão de novas temáticas, olhares 
e conceitos. É fundamental para a identificação autônoma dos pontos positivos e 
negativos presentes nas estruturas sociais e nas representações de mundo. Deste 
modo, nessa etapa de aprendizagem, as temáticas abordadas em disciplinas como 
Filosofia e Sociologia, tal como a complexificação da leitura em História e Geografia, 
propõem o objetivo de um olhar mais crítico acerca do mundo, do seu grupo social e 
a partir da alteridade, formando uma visão reflexiva sobre o lugar a que se pertence.
Durante o Ensino Médio, os/as jovens passam por um processo de aprimoramento 
das suas ideias, hábitos e formas de articulação das informações e dos conheci-
mentos. A BNCC, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, integrada por 
Filosofia, Geografia, História e Sociologia, traz a proposta de ampliar e aprimorar 
a compreensão de mundo e a criticidade do educando, inicialmente desenvolvidas 
no Ensino Fundamental. A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas possui o 
grande desafio de desenvolver a capacidade dos/as estudantes de estabelecer diá-
logos com outros indivíduos, grupos sociais, culturas e opiniões variadas, a fim de 
construir uma sociedade igualitária. Para tanto, é necessário o desenvolvimento de 
habilidades para que os componentes curriculares dessa área forneçam ferramen-
tas e metodologias para uma formação mais coesa, com um sentido mais humano e 
compreensivo ao universo juvenil.
Para se fazer valer, existem conceitos primordiais para a área, e os elementares 
são o espaço e o tempo, pois nos permitem localizar, comparar e analisar as di-
ferenças que ocorrem no mundo e, assim, comparar e compreender as diversas 
formas de sociedade, culturas, formação e conhecimento nas suas especificida-
des. A definição do tempo e de lugar, na medida espacial/territorial e histórica 
que os intelectuais das diversas áreas se encontram, é um desafio. O tempo é a 
condição da História, é um dos pilares da Filosofia, atravessa a Geografia e ganha 
várias dimensões na Sociologia. O espaço, por sua vez, está associado aos objetos 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
208
de movimento, movimentos das sociedades, dos grupos sociais, da natureza, como 
propõe o intelectual Milton Santos (2006).
A cultura, formada por práticas e costumes de um determinado grupo social, per-
mite compreender as formas de comunicação, vestimentas, costumes e hábitos. 
Em uma sociedade onde o contato entre culturas distintas é uma constante, o 
aprendizado sobre os processos socioculturais e o incentivo ao respeito à diversi-
dade fazem-se necessários para a produção de um conhecimento igualitário e para 
a formação da cidadania dos indivíduos.
Com o apanhado de conceitos, sejam eles sociais, culturais e científicos, está a ética, 
a ser discutida no Ensino Médio. É comum ver o/a jovem dialogar sobre respeito, ca-
rinho, afetividade e compreensão. Desse modo, a ética propõe uma defesa do hábito 
da boa conduta, respeito ao próximo, convívio com as realidades de diferentes povos, 
em diferentes tempos históricos. Assim, encontramos caminhos que interligam as 
disciplinas, ao mesmo tempo em que mantêm suas especificidades e necessidades.
Quando desenvolvemos um currículo, não podemos deixar de pensar em identidade, 
o lugar ao qual pertencemos, a nossa sociedade e, quando falamos disso, está explíci-
to o nosso território. O Ensino Médio tem como sua completude estar de acordo com 
as questões regionais, sejam elas de formas de trabalho, conhecimento, linguagem, 
identidade e origem. Sendo assim, deve possibilitar aos estudantes compreender os 
processos identitários atravessados pelo território, permitindo a busca sobre o seu 
lugar no mundo, tendo a chance de mudarem o lugar onde habitam, que é a Bahia em 
sua pluralidade de macroterritórios, a exemplo da contemplação da Lei Ordinária nº 
13.572/2016, de fomento ao desenvolvimento do semiárido, vinculando-se à promo-
ção de sua cultura e da educação em seu território.
Dessa forma, pensamos os objetos do conhecimento a partir também de nosso lugar. 
O que significa passar pelos tópicos de disciplinas tão abrangentes, com uma rica 
tradição, desde o nosso território, com as identidades que compõem o nosso estado? 
A Geografia e a História não podem mirar apenas em sua universalidade de conceitos 
e em uma rigidez clássica de narrativas - também precisam passar pelos diferentes 
discursos e paisagens que nos tocam. A Sociologia, como é do seu fundamento, pre-
cisa estar atenta ao que cerca esta vivência social. A Filosofia, na busca do saber, não 
pode perder o que o nosso povo construiu como sabedoria. Essa é a relação que se 
forma entre o conhecimento curricular e a tradição do conhecimento, produzindo 
possibilidades reais de apropriação pelos educandos em sua vida cotidiana.
FILOSOFIA
Uma escola que promova a integração entre as áreas do conhecimento e o diálogo 
entre os integrantes de sua comunidade não pode prescindir da Filosofia. Com a 
alcunha de “mãe de todas as ciências”, a disciplina não é apenas a origem do modo 
como definimos e repensamos o conhecimento, é também o ponto de encontro 
com as diversas formas de compreensão do mundo, a contribuir com um suporte 
de conceitos e um espaço aberto do discurso público, cultural e científico. As ques-
tões que sustentam os saberes sobre a realidade e a condição humana interessam à 
atividade filosófica e nela podem se completar, advenham elas da Química, da Bio-
logia, da História ou da Religião, pois os problemas fundamentais da nossa vivência 
interligam os interesses e as formas do saber, isto é, entender o nosso lugar no real 
enquanto humanos. Sendo a escola o território de promoção, interação e criação 
dessas questões para o pensamento, também há de ter a Filosofia como uma de 
suas grandes aliadas e como um espaço de discussão comum.
Com o Novo Ensino Médio, a meta de uma prática pedagógica de fato interdisciplinar 
e comunitária precisa ser muito mais aprofundada. A escola – e este é um desejo de 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
209
passagem do mundo das ideias para a prática transformadora – precisa ser uma co-
munidade, seja de seus agentes em diálogo e colaboração, seja de seus conteúdos de 
aprendizagem em conexão, em um desenvolvimento a um só tempo epistemológico 
e político. Aristóteles, ao definir o ser humano como um animal racional, utilizou a 
palavra grega logos, que originou traduções como fala, razão, lógica. Nesse sentido, 
o ser humano é um animal que fala, e fala somente porque existe outro. Por isso, 
Hannah Arendt (2010), ao relembrar a colocação aristotélica, complementa que o 
pensador grego não separava o “animal racional” do “animal político”, pois este ser, 
que somos nós, pensa porque pensa com outros e se expressa porque está compro-
metido com a sua comunidade. Pensar, assim, vale-se de um exercício para além do 
aperfeiçoamento individual em possuir um intelecto desenvolvid; trata-se de uma 
organização e de um manejo de caminhos e maneiras de ser, de crer e de participar 
do mundo como se apresenta.
O conhecimento formulado pelas áreas em geral busca um caminho político, na 
medida em que constroem o espaço público de fala e de linguagem para o pensa-
mento compartilhável. A escola, ambiente de interação entre os resultados possí-
veis e os problemas suscitados por essas formas de conhecimento, assume também 
o compromisso de desenvolver os atos de pensamento, de fala e de escuta para 
uma comunidade geral e pública. Nessa dimensão, as disciplinas devem se pensar 
em um caráter formativo e integrado, de tal maneira que os conteúdos passem de 
uma multiplicidade sem elos para uma construção afim e com sentido embasador, 
narrativo. Eis o que poderíamos chamar de sabedoria. Tal como é recomendado 
desde Sócrates, o conhecimento busca a sabedoria, vê na variação de temas, de 
possibilidades, princípios que fundamentam e que se conectam a ideias maiores. 
O sábio, a que almeja o filósofo na raiz de sua busca, não é quem sabe tudo, e sim 
quem interliga pontos essenciais daquilo que vê e consegue conhecer a si mesmo 
naquilo que descobre.
Para um currículo de Filosofia, procuramos oferecer interações contemporâneas 
entre as especificidades da disciplina e outras áreas, entre o popular e o clássico, 
entre as pautas de emancipação de hoje e de antes. Reflexão, crítica, autonomia e 
compreensão tornam-se substantivos em busca de um verbo, entendimentos que vi-
sam à atividade em aula para que possam ser instrumentos para além dela. A Filosofia, 
a partir de sua tradição e daquilo que ficou de fora do canônico, com seus conceitos 
e sua vocação interdisciplinar, suscita considerações sobre o cotidiano e sobre o 
universal em um só ponto. A sabedoria está no início e no fim, na compreensão do 
senso comum, nos ditados da cultura do semiárido, nos contos orais e ancestrais do 
Recôncavo ou da Zona da Mata baiana, nos debates da lei e da administração pública 
em Salvador etc., e prossegue como uma investigação, em múltiplas linguagens.
Os assuntos próprios da disciplina, sugeridos no interior de uma disciplina com 
pelo menos 2.600 anos de idade, priorizam a colaboração com o processo educativo 
para cada educando em formação de vida, na relação entre identidade, território e 
pertencimento, e com as competências que visam à investigação científica, à ética, 
às representações de identidade e à criticidade política. Eis o que nos parece uma 
síntese possível da colaboração da Filosofia na BNCC nacional e competências para 
as Ciências Humanas: combinar a investigação do conhecimento com o entendi-
mento político e o autoconhecimento ético, em uma triangulação dinâmica.
Por todas essas razões, acreditamos que os temas filosóficos, para a organização 
curricular, formem blocos de convite ao pensamento em suas diversas dimensões, 
da cognitiva à ética, da discursiva à imaginativa, sem que se percam indicações his-
tóricas de certos debates e de certos autores. Dentro dos temas, aparecem os pro-
blemas e as questões cujas respostas são tentadas até hoje por toda a comunidade da 
Filosofia. Se confrontarmos as metodologias do ensino de Filosofia entre histórica ou 
temática ou problemática, como colocou Silvio Gallo (2012), podemos extrair de cada 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
210
uma delas uma possibilidade real de currículo: inserir na História da Filosofia uma 
narrativa temática, que faça sentido enquanto um problema real a ser resolvido. Sem 
necessariamente precisar impor uma cronologia e imputar à Filosofia um encadea-
mento falso de uma ideia se ampliando na ideia seguinte, como se fosse a cronologia 
de uma ciência exata, é discernível trabalhar uma linha do tempo pelos debates que 
suscitem. Por exemplo, se nos perguntamos como é a conciliação entre fé e razão e 
de qual modo proposições religiosas interferem nas leis, a Filosofia na Idade Média se 
torna um convite à reflexão, e o mesmo se dá com a leitura de René Descartes para 
nos colocarmos sobre o papel da ciência no mundo, no Brasil, na Bahia.
Os/as estudantes podem ser implicados nessas formulações sobre o sujeito do 
conhecimento, sobre os limites da linguagem, sobre o certo e o errado, sobre a fé 
e a razão, sobre a natureza humana e sua organização política, sobre o que faz algo 
belo, quando também ganham o acesso aos instrumentos e métodos da atividade 
filosófica. Nesse ponto, inserções de textos filosóficos – trechos de obras, ensaios, 
entrevistas, quando possível – tornam-se fontes potentes de aprimoramento de 
leitura, como requer o documento da Base Nacional, e ainda pontes de ligação para 
o pensamento. Fazer educandos/as conhecerem autores da Filosofia não é um vício 
acadêmico; trata-se de oferecer pessoas com quem eles possam conversar sobre 
suas questões e dúvidas, em uma consulta silenciosa com amigos que surgem nas 
palavras de um texto.
A Filosofia é, nos dizeres de João Carlos Salles, a “guardiã do conceito”, e atravessar 
seus muitos caminhos é adquirir um respeito e uma insígnia pelo conhecimento em 
seu todo. A educação, assim, não apenas acolhe a Filosofia, mas ela se torna uma 
das condições da educação.
GEOGRAFIA
É papel da Geografia, para além de conhecer o espaço, sensibilizar os sujeitos para 
um caminho de protagonismo eticamente responsável, a partir das interações 
socioespaciais. Outrossim, ela pode e deve ser um meio para a reflexão sobre a 
ação humana em todas as suas dimensões, considerando que, uma vez de posse 
de tais conhecimentos, é possível usá-los tanto para a dominação quanto para a 
libertação. É importante que seja para a libertação. Yves Lacoste (1988), geógrafo 
e geopolítico francês, enfatiza uma marca do caráter sociopolítico dessa ciência, 
trazendo à tona a sua potencialidade de desmascarar realidades e promover atos 
de combate, de formação e de transformação. Deve preocupar-se com as inquieta-
ções do mundo atual, buscando compreender como ocorrem os processos forma-
dores desse espaço que é constantemente ocupado e modificado pela sociedade. 
Assim, entende-se que a geografia é um instrumento de poder para aqueles que se 
apropriam dos seus conhecimentos. 
A Geografia deve ser capaz de reunir instrumentos de análises e de práticas sociais 
que, no exercício da cidadania, trazem questionamentos sobre as formas de orde-
nação e ocupação territorial e desdobramentos nas paisagens. Assim, deve haver o 
direito à educação, à saúde, acesso e exploração consciente da terra, preservação da 
biodiversidade e da qualidade ambiental, necessidade da sustentabilidade cultural e 
natural. A tarefa é deveras grande, porém imprescindível. Como indica Milton Santos 
(2006), a menor descrição que se pode fazer de uma parte da terra também é uma 
descrição política. Não dá para falar em nada sem falar de política, sobretudo hoje, 
quando os instrumentos de poder se aperfeiçoaram. Esta afirmativa legitima o papel 
da Geografia, cujo estudo é pautado nas relações sociais econômicas e políticas.
Quando refletimos sobre as questões do ensino da Geografia, somos convidados a 
pensar nas indagações que envolvem a prática deste componente curricular, sub-
mergimos no caráter teórico-metodológico desse campo do conhecimento a fim 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
211
de tecermos considerações contemporâneas, pois acredita-se que a Geografia deva 
buscar a compreensão do espaço produzido pela sociedade, que continua a apre-
sentar desigualdades, contradições e tensões, das relações de produção que nela 
se desenvolvem, a exemplo das populações ribeirinhas, indígenas e quilombolas, 
que perecem a partir do modelo de apropriação que a sociedade faz da natureza, 
num processo contínuo de capitalização do espaço. Ademais, a Geografia, dentro 
do processo educativo, deve desenvolver-se a partir de práticas que vinculem o 
educando/a com a transformação dos seus espaços e suas territorialidades.
A partir de tais pressupostos, há aqui um convite no sentido de que a Geografia 
possa ser trabalhada de forma a instrumentalizar os/as estudantes para lidarem 
com a espacialidade e com suas múltiplas aproximações. Os/as estudantes pre-
cisam alicerçar-se em compreensões sobre o espaço. Esta posição procura dar 
conta da compreensão da vida refletida sobre os diferentes sujeitos, protago-
nistas responsáveis pelas transformações. No Brasil e na Bahia, as cartografias 
sociais podem ser usadas como ferramentas na perspectiva do reconhecimento 
das contradições, dos conflitos sociais, e avaliar criticamente e constantemente 
as diferentes formas de apropriação e de organização do espaço estabelecidas 
pelos grupos sociais e, de preferência, quando desejar e/ou entender necessário, 
buscar mecanismos de intervenção.
Num contexto de globalização e relações líquidas (Bauman, 1999), e sabendo que 
os processos geográficos são bastante dinâmicos, é importante frisar a demanda 
de novas competências e habilidades no cotidiano dos/as estudantes que excedam 
meras descrições ou memorizações, mas que discutam as necessidades, inclusive 
locais, que podem partir do seu bairro e/ou cidade para o mundo. São diligências 
que emergem constantemente na atualidade que podem ser promovidas, a partir 
de práticas pedagógicas ativas, e que harmonizam também com a pedagogia his-
tórico-crítica. As competências de Geografia a serem trabalhadas no Ensino Médio 
priorizam a formação de sujeitos autônomos, críticos, capazes de fazer interferên-
cias sociais com base em fatos e informações confiáveis do seu local e do mundo que 
contribuam para a formação de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva. 
Devem, ainda, exercitar a curiosidade intelectual a partir de abordagens próprias das 
ciências e das investigações científicas, com base nos conhecimentos geográficos 
trilhados pelas categorias fundamentais da área, como Tempo e Espaço, Território e 
Fronteira, Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética, Política e Trabalho.
A ciência geográfica dialoga e articula-se com História, Filosofia e Sociologia, assim 
como também com as demais áreas do conhecimento, alinhando-se com um dos 
alicerces da BNCC, que é a interdisciplinaridade, visto que o objeto de estudo (espa-
ço geográfico) desta ciência é indissociável da formação social. Ademais, almeja-se 
priorizar tais interações na construção dos saberes e práticas de forma integrada. 
Assim, os objetos de conhecimento dialogam com as relações entre espaço e socie-
dade, regionalização, demografia, geopolítica, entre outros, que são fomentadas nas 
habilidades propostas na BNCC. Convém, ainda, lembrar a importância de algumas 
percepções básicas da Geografia, como lugar, região, paisagem, território e terri-
torialidade, articulando-as com outros importantes temas que norteiam e ampliam 
a análise geográfica, como técnica e tecnologia, relações no mundo do trabalho, 
regionalização, cultura, povos e nações, natureza, sociedade e meio ambiente, a fim 
de entender as diversas concepções de mundo e as transformações da sociedade.
Neste componente curricular, o comportamento pragmático dos/as estudantes 
precisa ser trabalhado a partir de temas que exigem reflexões direcionadas para 
práticas tanto na escala local quanto global. A identificação e a busca de reso-
luções de problemas acabam incentivando, cada vez mais, a participação destes 
sujeitos e da comunidade e ajudam a diminuir o sentimento de impotência, que 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
212
está desmotivando a sociedade como um todo a participar do exercício da cida-
dania que, nesta perspectiva, dialoga com Paulo Freire, buscando compreender 
a importância de uma educação para a decisão, para a responsabilidade social e 
política (Freire, 1996). Sendo assim, entende-se que é nesta perspectiva que se 
fomenta aprendizagens ativas que apontem para a formação de sujeitos críticos, 
autônomos, conscientes a respeito do eu e do outro no hoje e, principalmente, no 
amanhã. Diante disso, há que se dar ênfase a propostas pedagógicas com ações 
que se harmonizem com práticas interdisciplinares, percorrendo um leque de 
possibilidades na área da educação. Interdisciplinaridade que pode, inclusive, ser 
trabalhada com as disciplinas eletivas.
Cabe ao docente estar atento para o fato de que a percepção espacial de cada 
sujeito ou sociedade é o reflexo, inclusive, das relações afetivas e de referências 
socioculturais. Estimular, manter a curiosidade e o interesse dos/as educandos/
as pelas comunidades tradicionais e formação do território brasileiro deve ser a 
prioridade dos docentes e um desafio obstinado para a escola. Dermeval Saviani 
(1997, p. 48), em seu livro Escola e Democracia, é categórico ao afirmar: “[...] o em-
bate ideológico não basta enunciar a concepção correta para que os desvios sejam 
corrigidos, é necessário abalar as certezas, desautorizar o senso comum”. O que o 
autor propõe, a partir da pedagogia histórico-crítica, é a necessidade de repensar 
as metodologias a fim de surgir o momento da antítese em direção a uma síntese, 
no sentido de que se torne possível a transmissão de conteúdos científicos sem que 
sejam “conteudistas”, com teor fragmentado, mas que preparem os/as estudantes 
para responderem os desafios do presente e do futuro.
Convém ratificar que o maior triunfo do/da educador/a é a vitória interna, em que 
ele/a acredita e tem prazer no seu ofício dia a dia e ciente de que estará contri-
buindo para a formação de uma sociedade mais justa, ética, inclusiva, sustentável, 
democrática, responsável e solidária. Estes atributos são priorizados no desen-
volvimento das competências e habilidades da BNCC, que tem como premissa a 
formação integral dos sujeitos. 
HISTÓRIA
Qual o papel do componente de História na escola atual de Ensino Médio, tendo em 
vista a diversidade dos/as educandos e do território baiano? Foi essa questão que 
motivou a escrita dos referenciais curriculares de História. A educação pública se 
tornou um direito do cidadão com a Revolução Francesa e foi sendo conquistada 
em cada lugar por meio de luta popular democrática. Sem dúvida, o nosso grande 
marco da história recente é a Constituição Cidadã de 1988. A escola é parte do 
processo de formação humana geral, sendo responsável pela educação formal. Esta, 
por sua vez, precisa garantir o desenvolvimento de uma consciência crítica do/a 
educando/a perante a realidade social, bem como os meios para se inserir no mun-
do do trabalho atual e/ou continuar os estudos no nível superior.
Bloch (1976), um dos fundadores da História Nova, que criticou os métodos his-
toriográficos positivistas, considera a disciplina como a ciência que analisa as 
relações dos homens nas mais diversas instâncias através do tempo. Sendo a 
experiência do presente a matéria-prima que levanta certas inquietações para 
a formulação de questionamentos sobre o passado, sob esta ótica, a História é 
atualíssima. Desse modo, o ensino do componente demanda um campo de estu-
do que desenvolve a orientação temporal tal como a construção da consciência 
histórica, como também a compreensão dos interesses que motivam os sujeitos 
históricos e o pensamento crítico.
Vivemos em um mundo globalizado, caracterizado pela instantaneidade da comu-
nicação e da integração dos processos produtivos e econômicos em escala global. 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
213
Já está em curso a quarta revolução industrial, com o desenvolvimento de tecno-
logias de grande impacto, como a internet de altíssima velocidade, inteligência 
artificial, nanotecnologia, robôs etc. Tais mudanças colocam problemas éticos 
jamais enfrentados pela humanidade.
Diante desse bombardeio de informações, faz-se necessário municiar os/as estu-
dantes de ferramentas para transformar essas informações em conhecimento. A 
produção historiográfica, a partir do século XX, tem contribuições importantes para 
a análise de documentos que pode ser utilizada em sala, a fim de que os jovens tor-
nem-se leitores/as capazes de identificar as intenções dos/as diversos/as atores/
atrizes sociais no processo de produção e distribuição do conteúdo das diversas 
mídias, atentando-se para as disputas entre a monopolização e a democratização 
destes espaços. É necessário que a escola subsidie meios para a expressão crítica 
das juventudes, por meio de textos científicos, expressões artísticas e utilização de 
variadas mídias, pautando-se no respeito às diferenças.
Nestes tempos, convivemos com velhos e novos problemas. Produz-se como nunca, 
mas a relação social capitalista não permite que todos acessem tal riqueza; gera-se, 
então, um contingente, cada vez maior, de pessoas marginalizadas do sistema. A 
problemática ambiental está na ordem do dia. Desde a Revolução Industrial, po-
luem-se rios e o ar, destroem-se florestas em ritmo acelerado. Convive-se com 
drástico aumento de temperatura que está gerando uma série de alterações climá-
ticas que tendem a atingir mais fortemente os pobres. Ora, se não for pela História 
e pelas disciplinas da área de Humanas e Ciências Sociais Aplicadas, de que modo 
as juventudes vão conseguir conectar as suas vivências desses fenômenos a pro-
cessos sociais mais amplos e conseguir dar uma explicação racional aos mesmos? 
Ou transformar as realidades adversas em que estão inseridos?
Thompson (1981) expôs que a construção do conhecimento histórico se dá na 
conexão de fatos a fenômenos e destes aos processos mais amplos, cabendo ao 
historiador analisá-los, tendo em vista a noção de totalidade, amparados por uma 
teoria e conceitos que dão sentido ao objeto, como capitalismo, luta de classes, 
poder político. O Ensino Médio de História não deve servir apenas para revisar 
os conteúdos já trabalhados no Fundamental II, mas, sobretudo, para aprofundar 
e expandir a compreensão dos processos históricos, desenvolver a compreensão 
teórico-metodológica e aperfeiçoar a capacidade de utilizar conceitos.
Vivemos em uma sociedade extremamente desigual e estratificada segundo noções 
de raça, gênero, origem territorial e acesso ao poder. A pedagogia histórico-crítica 
coloca que é direito do educando acessar o conhecimento artístico, científico e 
filosófico sistematizado pela humanidade por meio de sua experiência social. No 
caso do componente curricular apresentado, trata-se da transmissão do conhe-
cimento construído pela historiografia. Só é possível uma explicação coerente do 
nosso presente nos debruçando sobre o passado.
A partir do conhecimento histórico, podemos observar que a escravidão foi um dos 
fatos mais marcantes da nossa história e o seu término não significou a garantia 
da cidadania plena da população negra, que luta por ela até hoje. Veremos como 
se constituiu a família patriarcal e a inserção dos interesses particulares no Esta-
do. É possível perceber, ainda, como o desigual desenvolvimento capitalista gerou 
disparidades e hierarquias entre os territórios, além de um preconceito particular 
com as populações camponesas e comunidades tradicionais, como indígenas e re-
manescentes de quilombos.
O nosso passado baiano longínquo e recente, por sua vez, pode nos dar exemplos 
de tradição de resistência popular, com os indígenas, os conjurados de 1798, os/

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
214
as escravizados/as malês de 1835, na região do Recôncavo, o povo sertanejo de 
Canudos e do cangaço, enfrentando os desafios de viver no semiárido na Primeira 
República, os/as trabalhadores/as sindicalizados/as da região do cacau da década 
de 1950, os sem-terra da Nova República etc. Estas experiências servem para pen-
sarmos no patrono da educação brasileira, Paulo Freire (2003), ao advogar que a 
educação deve ter papel transformador da realidade do oprimido.
Por falar em oprimido, é sempre bom perceber os “de baixo” e sua lógica, tendo 
o cuidado de não reproduzir o senso comum difundido pelas elites que tendem a 
tratá-los como inferiores, sem cultura ou meros objetos. O historiador baiano João 
Reis (1989), especialista em escravidão, mostra em suas pesquisas que o escravizado 
é um sujeito histórico, possuidor da capacidade de analisar sua realidade e optar 
conscientemente entre o conflito com o sistema ou a negociação de condições 
mais favoráveis diante da impossibilidade de reverter o jogo. Levemos esta reflexão 
para outros contextos.
A corrente historiográfica advinda das discussões da Escola dos Annales, e chama-
da História Vista de Baixo, traz discussões interessantes para analisar os processos 
históricos elencados acima, pois essa perspectiva aponta os equívocos de se re-
produzir o senso comum difundido pelas elites, que circula e é amplamente repro-
duzido pela sociedade, de que os homens e mulheres mais pobres, trabalhadores/
as tanto do campo quanto da cidade são inferiores, sem cultura ou meros objetos. 
Principalmente os estudos de E. P. Thompson (1987) e Jim Sharpe (1992) mostram o 
potencial transformador dos oprimidos ou dos “de baixo”. 
Em relação ao organizador curricular, sua elaboração foi pensada tendo em vista 
as mudanças trazidas pela BNCC e a Lei nº 13.415/17, que altera a LDB e traz uma 
nova estrutura para o Ensino Médio. De todo modo, acreditamos que os principais 
processos históricos foram contemplados e o/a professor/a, no chão da escola, tem 
a competência para escolher a melhor forma de abordá-los de acordo com seus edu-
candos/as e com os recursos disponíveis. A partir de tal reestruturação, o/a profes-
sor/a pode e até deve observar conteúdos, competências e habilidades que podem 
ser mais bem tratados e desenvolvidos por disciplinas dos itinerários formativos.
Procuramos abarcar algum processo histórico de cada macrorregião da Bahia e o/a 
professor/a saberá se deve trabalhá-los na totalidade ou selecionar os mais rele-
vantes para sua realidade, assim como aprofundar sua própria história regional por 
meio da disciplina da Base Comum, do itinerário formativo de Humanas e Ciências 
Sociais Aplicadas ou dos itinerários formativos integrados. Em relação ao Brasil do 
século XX, foi dado um peso maior na ditadura civil-militar (1964-85) e na Nova 
República por trazerem questões ainda vivas no debate sociopolítico atual.
Além dos conteúdos, esta grade traz as competências gerais e da área, bem como 
as habilidades de tais competências. As competências devem ser entendidas como 
a capacidade de mobilizar saberes e habilidades para a resolução de determinadas 
problemáticas. Cabe ao professor/a elaborar metodologias que garantam acesso ao 
conteúdo e a instrumentalização do/a educando/a.
Acreditamos que mudanças para qualificar ainda mais nossa escola pública podem 
se iniciar por uma consistente e qualificada elaboração de currículo, que precisa 
estar associada a outros fatores, como formação de professores, melhoria das con-
dições estruturais e garantia de novos equipamentos para as escolas e valorização 
profissional. Assim, pensamos que este pode ser um dos passos em direção da nos-
sa incansável batalha por uma escola pública de qualidade a todas e todos.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
215
SOCIOLOGIA
A Sociologia é um componente curricular que compõe a área do conhecimento das 
Ciências Humanas. Nasceu entre o final do século XIX e início do século XX e, por 
isso, sua história e trajetória são marcadas pelo desenvolvimento da sociedade mo-
derna, urbana e industrial. Deste modo, a transformação da vida social em objeto 
sociológico é um fenômeno da modernidade, e a produção dos saberes decorrente 
deste fenômeno deve ser compreendida, portanto, como uma demanda da própria 
sociedade moderna secularizada.
É possível estabelecer tendências e interesses distintos para cada corrente de pensa-
mento incluída na história da Sociologia. Tais distinções correspondem a propósitos 
específicos de cada autor ou perspectiva teórica, sendo possível classificar as diversas 
interpretações de acordo com os objetivos ora ocultos, ora expressos das teorias. Não 
se pretende propor um currículo que seja seletivo quanto à inclusão ou exclusão de 
teorias, interpretações e pesquisas sociológicas a partir de suas manifestações em es-
pectros políticos. Contudo, a neutralidade axiológica já foi definida pelo clássico Max 
Weber como sendo um exercício intelectual ideal típico necessário ao fazer científico, 
mas não como uma condição para o sociólogo, uma vez que as subjetividades dos 
agentes de uma pesquisa interagem entre si, fundindo observador e observado. 
Assim, reconhecemos que a funcionalidade do saber sociológico está relacionada 
à capacidade de aplicação que lhe foi legada quando os teóricos clássicos conce-
beram o que estudar, o que compreender e o que fazer a partir da disciplina. Em 
outras palavras, a Sociologia inspira perícia na análise dos fatores da coesão social 
se lemos Durkheim, refaz o que tomamos por sociedade enquanto realidade ob-
jetiva quando lemos Weber e integra o que ficou à margem no processo histórico 
de alienação quando interpretamos Marx, porque a relação que une os objetivos 
políticos (não necessariamente partidários) aos cognitivos de dada interpretação 
sociológica é o que comprova a própria aplicabilidade desta disciplina. O recorte de 
um olhar denuncia a própria “natureza” de ser particular que é a realidade social. É 
que a razão de ser do aprendizado na Sociologia reside na capacidade desta ciência 
de instigar a reflexão sobre as práticas sociais. A consciência sobre a reificação 
do mundo torna-se, assim, o produto de uma consciência sociológica capaz de 
desnaturalizar os processos históricos e sociais.
Neste sentido, o produto do conhecimento sociológico alimenta a construção de 
uma cidadania agente, amparado e fundamentado numa legislação comprometida 
com o caráter humanista e progressista da formação na Educação Básica. A história 
da Sociologia no currículo do Ensino Médio no Brasil inicia com a Lei n° 9.394/96, 
em seu art. 36, § 1°, III, que dispõe sobre a necessidade dos conhecimentos de Filo-
sofia e Sociologia para a formação cidadã, e se consolida com a Lei n° 11.684/2008, 
que tornou obrigatório o ensino de Sociologia e Filosofia no Ensino Médio.
As demandas da contemporaneidade em relação às premissas humanistas que nor-
teiam valores éticos e morais para a construção de uma sociedade justa e inclusiva 
colocam para a Sociologia a tarefa de discutir modelos econômicos desgastados, 
padrões de produção e consumo inviáveis para a conservação de recursos naturais e 
humanos, bem como outras questões relativas ao constante fluxo de transformações 
do mundo social. Esta discussão tem, portanto, como principal objetivo garantir na 
formação de estudantes do Ensino Médio compreensões da força das macroestru-
turas sobre a dinâmica social; perceber a historicidade e reversibilidade das próprias 
estruturas sociais; avaliar o mundo que o cerca com um olhar crítico, assumindo 
sua subjetividade e demandas próprias. O esforço para garantir esses objetivos de 
aprendizagem se traduziu no organizador curricular do componente, preservando 
referências aos clássicos da disciplina, agregando contribuições teóricas, conceituais 
e empíricas para o debate sociológico significativo e relevante para o tempo atual.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
216
A tendência ora tomada pelo Novo Ensino Médio na Rede Estadual de Ensino da Bahia 
está alinhada à Base Nacional Comum Curricular, ainda que a transcenda propondo 
que a flexibilização do currículo não subtraia a aquisição do conhecimento histori-
camente acumulado. A escolha da pedagogia histórico-crítica, cujo referencial é a 
pedagogia de Dermeval Saviani, se dá pela busca da construção das mudanças do 
currículo referencial da Bahia com um horizonte para a educação em seu sentido in-
tegral, considerando as nuances do processo de formação escolar e de construção do 
conhecimento, de modo que o teórico ganhe sentido cognitivo uma vez, mostrando-
-se prático, vivencial e com significado para o estudante em sua jornada de formação 
e de inserção na sociedade. As habilidades e competências organizadas pela BNCC 
enunciam a aquisição de conhecimentos cujo domínio perpassa o estudo de objetos 
sociológicos, tanto no âmbito do mundo do trabalho quanto no universo sociocultu-
ral ou do campo das relações sociais de interação e das instituições e papéis sociais.
A metodologia do componente de Sociologia para o Ensino Médio deve se apropriar 
dos recursos disponíveis para se referir às múltiplas linguagens que figuram atu-
almente no processo didático, de modo que permitam ao estudante participar do 
ensino-aprendizagem com protagonismo, diante das novas tecnologias educacionais. 
Considerando a diversidade temática e teórica da disciplina, os métodos de abor-
dagem dos conceitos e interpretações devem transparecer o caráter polifônico do 
discurso sociológico, tanto quanto se mostra diversa étnico-racial, sexual, cultural, 
geracional e regionalmente a extensão do corpo estudantil ao qual atende a Rede 
Estadual. Por isso, o exercício da leitura crítica e dialógica fundamenta o tipo de 
abordagem aqui recomendada.
As sequências didáticas devem traduzir a distribuição do saber sociológico – em 
seus campos de pesquisa, marcos teóricos e metodologias – de forma contextua-
lizada e correspondente às transformações históricas da disciplina, bem como da 
própria sociedade. Contudo, não se deve tomar a divisão projetada como refratária 
aos possíveis desdobramentos do contexto vivido, pois sempre que necessário 
haverá espaço para integrar uma mesma discussão com base em mais de um refe-
rencial teórico e em todos os níveis do Ensino Médio, desde que o recorte proposto 
seja pertinente para a formação da cidadania e fortalecimento da democracia.
Assim, para cumprir objetivos como o de familiarizar o estudante com problemas 
sociológicos, propõe-se exercitar a análise da realidade social, oportunizando o 
debate interdisciplinar e estimulando a leitura e a produção textual nas mais varia-
das linguagens. A avaliação precisa estar atenta às metodologias ativas.
Deste modo, os critérios avaliativos observam a aquisição de habilidades como 
compreender as particularidades dos fenômenos humanos e de suas determinações, 
demonstrar autonomia para formular um olhar crítico, dominar os significados de 
conceitos políticos chave para a construção da cidadania e da democracia, distinguir 
e avaliar papéis referentes aos distintos atores sociais e políticos, conectar aspectos 
culturais e ideológicos às perspectivas de realidade social e de interesses políticos, 
compreender as lógicas que orientam as novas configurações sociais, atentando 
para as transformações do mundo do trabalho, da relação espaço-tempo, da família 
e de outras instituições sociais.
A escola segue sendo desafiada a assumir o papel de educar, a despeito do efeito con-
trastante que o cerceamento econômico, cultural e político produz sobre a educação. 
Bourdieu e Passeron (2018) demarcaram o campo da Sociologia da Educação quando 
observaram a herança cultural como fator de hierarquização social e o sistema de en-
sino modulado por essas distinções de status cultural, reproduzindo as desigualdades 
na escola e na universidade. O diálogo que foi aberto em torno da instituição escola 
alinhou em um mesmo nível de importância a discussão, tanto pedagógica sobre as 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
217
didáticas de ensino e os conteúdos curriculares quanto socioantropológica sobre 
as implicações culturais, políticas e econômicas da dinâmica escolar de integração 
social. Esse diálogo entre o pedagógico e o sociológico no papel da escola aponta 
para uma vontade de superar o caráter de reprodução das desigualdades sociais para 
a vontade de construir uma escola democrática com seu acesso universal. A escola 
precisa ser inclusiva, atender a especificidades plurais, integrar e acolher a diversi-
dade com o espírito da alteridade. É isso que o universalismo do projeto democrático 
de sociedade e de educação exige ao ensino de Sociologia.
11.1.4.1. ORGANIZADORES CURRICULARES DE CIÊNCIAS HUMANAS 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS – 1ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: FILOSOFIA, GEOGRAFIA, HISTÓRIA E SOCIOLOGIA
CATEGORIAS
•	 TEMPO E TERRITÓRIO.
•	 POLÍTICA E TRABALHO.
•	 INDIVÍDUO, NATUREZA, SOCIEDADE, CULTURA E ÉTICA.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital 
–, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando 
decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e 
mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, 
de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e 
tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
C2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das 
relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
218
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C1
(EM13CHS101) Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas 
linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, 
geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
(EM13CHS102) Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, 
econômicas, sociais, ambientais e culturais da emergência de matrizes conceituais hegemônicas 
(etnocentrismo, evolução, modernidade etc.), comparando-as a narrativas que contemplem outros 
agentes e discursos.
(EM13CHS103) Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos 
políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização 
de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, 
documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).
(EM13CHS104) Analisar objetos e vestígios da cultura material e imaterial de modo a identificar 
conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de 
diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço.
(EM13CHS105) Identificar, contextualizar e criticar tipologias evolutivas (populações nômades e 
sedentárias, entre outras) e oposições dicotômicas (cidade/campo, cultural/ natureza, civilizados/
bárbaros, razão/emoção, material/virtual etc.), explicitando suas ambiguidades.
(EM13CHS106) Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e de diferentes gêneros textuais 
e as tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas 
diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
C2
(EM13CHS201) Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos 
diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, 
em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compre-
ender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(EM13CHS202) Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de 
grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de 
informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, 
sociais, ambientais, econômicas e culturais
(EM13CHS203) Contrapor os diversos significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e 
cultural) em diferentes sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas como civilização/
barbárie, nomadismo/sedentarismo e cidade/campo, entre outras.
(EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, 
territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e 
culturais, impérios, Estados nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos 
populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconômicas, 
políticas e tecnológicas. 
(EM13CHS205) Analisar a produção de diferentes territorialidades em suas dimensões culturais, 
econômicas, ambientais, políticas  e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para 
as culturas juvenis.
(EM13CHS206) Compreender e aplicar os princípios de localização, distribuição, ordem, extensão, 
conexão, entre outros, relacionados com o raciocínio geográfico, na análise da ocupação humana e da 
produção do espaço em diferentes tempos.
HABILIDADES 
BAHIA
(EM13CHSBA01) Desenvolver noções de narrativas de si e de autoconhecimento para compreensão de 
um entendimento de alteridade e de todo, de pertencimento e de colaboração com o meio cultural e 
social, em um saber que igualmente promova a correlação entre o eu subjetivo e a realidade objetiva.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
219
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
FILOSOFIA
•	 A busca pela sabedoria: as diversas formas de saber. Mitos, contos, ditados.
•	 O entendimento de mundo em culturas distintas: do Oriente às comunidades indígenas 
originárias.
•	 A linguagem simbólica do mito e o pensamento conceitual da realidade.
•	 A sabedoria e o autoconhecimento na figura de Sócrates.
•	 O julgamento de Sócrates e a repressão ao pensamento crítico.
•	 Conhece-te a ti mesmo: questões de identidade.
•	 Identidades e sentidos políticos: questões de raça, gênero e sexualidade.
•	 O indivíduo, o sujeito e o mundo. Penso, logo existo.
•	 O existencialismo de Sartre e Simone de Beauvoir.
•	 Os valores éticos e as virtudes em Platão, Aristóteles e Epicuro.
•	 O poder do discurso: argumentação e retórica.
•	 Os sofistas e o relativismo da verdade.
•	 Política e retórica na filosofia contemporânea.
GEOGRAFIA
•	 As relações entre espaço, sociedade, natureza, trabalho e tempo.
•	 Espaço e conhecimento cartográfico. Diferentes formas de representação espacial.
•	 Posição e orientação.
•	 Dinâmica da crosta terrestre.
•	 Processos esculpidores do relevo terrestre.
•	 As transformações das paisagens e dos territórios, a partir das diferentes sociedades.
•	 Atmosfera e clima.
•	 Biomas e paisagens vegetais.
•	 A compreensão da problemática socioambiental e a relação com o trabalho.
•	 Atividades econômicas e a transformação do espaço.
•	 Agropecuária, natureza e tecnologia.
•	 Indústria e produção do espaço geográfico.
•	 Comércio e serviços na economia global.
HISTÓRIA
•	 A construção do conhecimento histórico.
•	 Origem do universo e o surgimento do ser humano. Explicações criacionistas, Big Bang e 
evolução dos hominídeos.
•	 O modo de vida nômade e sedentário.
•	 Legado cultural, econômico e social das civilizações da Antiguidade.
•	 A África na Antiguidade: o Império Egípcio e a Núbia.
•	 Protagonismo feminino no Reino Kush.
•	 Idade Média e sociedade feudal: formação, características, transformações e crise.
•	 Mentalidade cristã e as representações da mulher.
•	 A reconquista da Península Ibérica.
•	 Formação das monarquias europeias e o Estado Absolutista.
•	 O comércio de especiarias, grandes navegações e capitalismo comercial.
•	 Renascimento, Humanismo e Reforma protestante.
•	 Povos originários situados no Brasil e na América.
•	 A África no período moderno: reinos Sudaneses, Iorubás e Povos Bantos e a diáspora.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
220
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
SOCIOLOGIA
•	 O conhecimento como produto do processo humanizador.
•	 Conceito de modernidade na sociedade ocidental e sua implicação para o nascimento da 
sociologia.
•	 A polissemia das teorias sociológicas – os clássicos e seus conceitos fundamentais.
•	 Émile Durkheim e o conceito de fato social.
•	 Max Weber e o conceito de ação social.
•	 Karl Marx e o conceito de classe social.
•	 A integração do negro na sociedade de classes – a contribuição da sociologia de Florestan 
Fernandes para a análise da sociedade baiana.
•	 As cosmologias dos cultos de matriz africana na Bahia.
•	 O poder do simbólico nas relações sociais (cultura, ideologia e indústria cultural).
•	 As culturas, as identidades e a alteridade.
•	 Relativismo antropológico versus colonização etnocêntrica.
•	 A Bahia e as suas culturas: organizações simbólicas e materiais dos povos originários e 
africanos e afro-brasileiros.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: FILOSOFIA, GEOGRAFIA, HISTÓRIA E SOCIOLOGIA
CATEGORIAS
•	 TEMPO E TERRITÓRIO.
•	 POLÍTICA E TRABALHO.
•	 INDIVÍDUO, NATUREZA, SOCIEDADE, CULTURA E ÉTICA.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência   crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e 
reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o 
respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos 
sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando 
decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
221
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e 
mundial em diferentes tempos, a  partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, 
de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e 
tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
C2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das 
relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
C3. Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes 
posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, 
autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
C4. Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o 
papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
C6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C1
(EM13CHS101) Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas 
linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, 
geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
(EM13CHS103) Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos 
políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização 
de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, 
documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).
C2
(EM13CHS201) Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos 
diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, 
em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compre-
ender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(EM13CHS202) Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de 
grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de 
informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, 
sociais, ambientais, econômicas e culturais.
(EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, 
territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e 
culturais, impérios, Estados nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos 
populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconômicas, 
políticas e tecnológicas.
C3
(EM13CHS301) Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção e descarte (reuso 
e reciclagem) de resíduos na contemporaneidade e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que 
promovam a sustentabilidade socioambiental e o consumo responsável.
C4
(EM13CHS401) Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das 
transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do 
tempo, em diferentes espaços e contextos.
(EM13CHS403) Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações 
sociais e de trabalho próprias da contemporaneidade, promovendo ações voltadas à superação das 
desigualdades sociais, da opressão e da violação dos direitos humanos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
222
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C6
(EM13CHS601) Identificar e analisar as demandas e os protagonismos políticos, sociais e culturais 
dos povos indígenas e das populações afrodescendentes (incluindo os quilombolas) no Brasil 
contemporâneo considerando a história das Américas e o contexto de exclusão e inclusão precária 
desses grupos na ordem social e econômica atual, promovendo ações para a redução das desigual-
dades étnico-raciais no país.
(EM13CHS602) Identificar, caracterizar e relacionar a presença do paternalismo, do autoritarismo 
e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos 
ditatoriais e democráticos, com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa 
da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da cidadania.
(EM13CHS603) Compreender e aplicar conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e 
regimes de governo, soberania  etc.) na análise da formação de diferentes países, povos e nações e de 
suas experiências políticas.
(EM13CHS 605) Analisar os princípios da Declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de 
justiça, igualdade e fraternidade  para fundamentar a crítica à desigualdade entre indivíduos, grupos 
e sociedades e propor ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em 
diferentes espaços de vivência dos jovens.
(EM13CHS606) Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira – com base na 
análise de documentos (dados, tabelas, mapas etc.) de diferentes fontes – e propor medidas para 
enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que 
valorize o protagonismo de seus cidadãos e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança 
e a empatia.
HABILIDADES 
BAHIA
(EM13CHSBA02) Analisar, compreender e caracterizar processos históricos, econômicos, políticos, so-
ciais e culturais da Bahia, tendo em vista suas peculiaridades regionais e o seu papel no cenário nacional.
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
FILOSOFIA
•	 As diversas dimensões do sagrado e as suas formas de conhecimento.
•	 O uso público das verdades religiosas e o respeito à diversidade.
•	 Crer e conhecer – questões sobre fé e razão.
•	 Fé e razão em Santo Agostinho e Tomás de Aquino.
•	 O Iluminismo e o conflito filosófico com a religião.
•	 A maioridade do pensamento crítico em Kant.
•	 Os direitos humanos: a condição humana entre a universalidade e a diversidade.
•	 Contribuições e críticas aos direitos humanos em Hannah Arendt.
•	 O que é ciência, afinal? Leis, teorias, hipóteses, crenças e técnicas.
•	 Práticas de conhecimento: dedução e indução.
•	 Empirismo e racionalismo.
•	 Idealismo e materialismo.
GEOGRAFIA
•	 Brasil; regionalização e planejamento.
•	 Os diferentes espaços brasileiros e suas transformações a partir do uso da terra.
•	 Matriz energética do Brasil e suas implicações no espaço.
•	 Bahia: espaço geográfico x populações quilombolas, indígenas e sertanejas.
•	 Paisagens naturais brasileiras e o processo de transformação a partir das diferentes sociedades: 
conflitos pela terra e interesses divergentes.
•	 Geologia, hidrografia, climas e vegetação do Brasil.
•	 Mudanças climáticas – causas e consequências.
•	 Biomas do Brasil e da Bahia.
•	 Impactos ambientais.
•	 A população brasileira e sua dinâmica com seus desdobramentos.
•	 Um país de desigualdades.
•	 Espaço urbano brasileiro e territorialidades.
•	 O Brasil no sistema internacional.
•	 Economia e transformações recentes do Estado brasileiro.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
223
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
HISTÓRIA
•	 Colonização da América portuguesa: montagem da estrutura política, administrativa e 
econômica – o estabelecimento da   empresa do açúcar no Recôncavo.
•	 O patriarcado e a sociedade colonial.
•	 A força de trabalho escravo no Brasil Colonial: indígenas e africanos; tipos de trabalho; 
violência na relação com os senhores.
•	 Formas de resistência à escravidão, entre a negociação e o conflito: redes de solidariedade, 
capoeira, religiões de matriz africana, fugas e os quilombos.
•	 O processo de interiorização e ampliação do território da América portuguesa: criação de gado 
no sertão nordestino e no Sul, drogas do sertão, atuação jesuíta e mineração.
•	 As revoluções burguesas: Inglaterra no séc. XVII; Iluminismo e Revolução Francesa no séc. 
XVIII; Era Napoleônica.
•	 Revolução Industrial: impactos ambientais. Revolução tecnológica. Formação da classe traba-
lhadora. Cotidiano operário.  Trabalho feminino e infantil. Movimento operário e as ideologias 
socialista, anarquista e comunista.
•	 Crise do sistema colonial nas Américas.
•	 O processo de independência do Brasil: revoltas anticoloniais (Inconfidência Mineira e 
Conjuração Baiana), chegada da Família Real e Independência política.
•	 A Guerra da Independência na Bahia.
•	 Formação do Estado-nação brasileiro: manutenção da escravidão, unidade territorial e sistema 
político monárquico.
•	 Rebelião escrava no Brasil: Revolta dos Malês.
•	 Aspectos sociais, políticos e econômicos do Império brasileiro: Primeiro Reinado, Período 
Regencial e Segundo Reinado.
•	 Impasses do Segundo Reinado: crise do sistema escravista, o movimento abolicionista e 
política de embranquecimento.
•	 Atividade mineradora na Chapada Diamantina.
SOCIOLOGIA
•	 O poder e as suas formas política, econômica e ideológica.
•	 A tipologia da dominação segundo Max Weber.
•	 Conceitos básicos de política moderna: Estado e governo. Monarquia e república.
•	 Presidencialismo e parlamentarismo. Regimes autocráticos, totalitários e democráticos.
•	 Conceitos de patrimonialismo e populismo na análise da democracia brasileira.
•	 Cidadania e direitos – contribuições do pensamento de Lélia Gonzalez para o estudo das 
desigualdades raciais no Brasil.
•	 Conceito de revolução e conceito de movimento social.
•	 Movimentos sociais tradicionais e os novos movimentos sociais.
•	 Movimentos sociais na Bahia.
•	 Os processos de racionalização da produção (taylorismo/fordismo) e de flexibilização 
(toyotismo/capital transnacional).
•	 A desigualdade social na sociedade brasileira e as políticas públicas como forma de empodera-
mento social. As interseccionalidades da desigualdade.
•	 Estrutura e estratificação social – as formas de estratificação.
•	 A condição do jovem no Brasil e na Bahia – estatísticas, perfis etnográficos, caminhos para a 
mobilidade na hierarquia social.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: FILOSOFIA, GEOGRAFIA, HISTÓRIA E SOCIOLOGIA
CATEGORIAS
•	 TEMPO E TERRITÓRIO.
•	 POLÍTICA E TRABALHO.
•	 INDIVÍDUO, NATUREZA, SOCIEDADE, CULTURA E ÉTICA.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
224
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES: FILOSOFIA, GEOGRAFIA, HISTÓRIA E SOCIOLOGIA
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital 
para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, 
a análise crítica, a imaginação   e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, 
 bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, refle-
xiva e ética nas diversas práticas   sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando 
decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA
C2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das 
relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
C3. Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes 
posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, 
autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
C4. Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o 
papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
C5. Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, demo-
cráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os direitos humanos.
C6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C2
(EM13CHS202) Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de 
grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de 
informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, 
sociais, ambientais, econômicas e culturais.
(EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, 
territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e 
culturais, impérios, Estados nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos 
populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconômicas, 
políticas e tecnológicas.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
225
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
C3
(EM13CHS302) Analisar e avaliar os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas liga-
das à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas 
de análise, considerando o modo de vida das populações locais e o compromisso com a sustentabilidade.
(EM13CHS303) Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao 
consumismo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas a uma percepção crítica das 
necessidades criadas pelo consumo.
(EM13CHS304) Analisar os impactos socioambientais decorrentes de práticas de instituições governa-
mentais, de empresas e de indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, e selecionar aquelas que 
respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável.
(EM13CHS305) Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de regulação, controle e fisca-
lização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas ambientais 
sustentáveis.
(EM13CHS306) Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos econômicos no 
uso dos recursos naturais e   na promoção da sustentabilidade econômica e socioambiental do planeta.
C4
(EM13CHS401) Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das 
transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do 
tempo, em diferentes espaços e contextos.
(EM13CHS402) Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, 
escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.
(EM13CHS403) Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações 
sociais e de trabalho próprias da contemporaneidade, promovendo ações voltadas à superação das 
desigualdades sociais, da opressão e da violação dos direitos humanos.
(EM13CHS404) Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias 
e contextos históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial os jovens e as 
gerações futuras, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas 
e informacionais.
C5
(EM13CHS502) Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas etc., desnatu-
ralizando e problematizando formas de desigualdade, preconceito, e propor ações que promovam os 
direitos humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e as escolhas individuais.
(EM13CHS503) Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas causas, 
significados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, 
com base em argumentos éticos.
(EM13CHS504) Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações culturais, 
sociais, históricas, científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas 
atitudes e nos valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas.
C6
(EM13CHS602) Identificar, caracterizar e relacionar a presença do paternalismo, do autoritarismo 
e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos 
ditatoriais e democráticos, com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa 
da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da cidadania.
(EM13CHS604) Conhecer e discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com 
vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação.
(EM13CHS606) Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira – com base na 
análise de documentos (dados, tabelas, mapas, etc.) de diferentes fontes – e propor medidas para 
enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que 
valorize o protagonismo de seus cidadãos e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança 
e a empatia.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
226
COMPETÊNCIA(S)
HABILIDADES
HABILIDADES RELACIONADAS ÀS COMPETÊNCIAS
HABILIDADES 
BAHIA
(EM13CHSBA01) Desenvolver noções de narrativas de si e de autoconhecimento, para compreensão de 
um entendimento de alteridade e de todo, de pertencimento e de colaboração com o meio cultural e 
social, em um saber que igualmente promova a correlação entre o eu subjetivo e a realidade objetiva.
(EM13CHSBA02) Analisar, compreender e caracterizar processos históricos, econômicos, políticos, so-
ciais e culturais da Bahia, tendo em vista suas peculiaridades regionais e o seu papel no cenário nacional.
(EM13CHSBA03) Analisar parâmetros representativos e modelos estéticos na construção das pers-
pectivas de gosto e nos juízos de   valor de um meio cultural, identificando o papel das artes, pelo viés 
filosófico e sociológico, na perpetuação ou na crítica a ideologias reinantes.
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
FILOSOFIA
•	 Estética e a filosofia da arte.
•	 O belo em si e o belo relativo.
•	 O juízo de gosto.
•	 A arte como consolo metafísico em Nietzsche.
•	 A padronização do gosto e os estereótipos raciais e de gênero.
•	 A estética enquanto empoderamento.
•	 Ética e moral: encontros e diferenças.
•	 A justa medida e o caminho do meio: filosofias grega, chinesa e indiana.
•	 A sociedade dos excessos e do cansaço na atualidade.
•	 As tecnologias e a modernidade líquida.
•	 Pós-humanismo e a inteligência artificial.
•	 Bioética e os fundamentos filosóficos da ecologia.
•	 As ideologias e o poder: concepção de poder em Maquiavel, Hobbes e Rousseau.
•	 A indústria cultural e a ideologia hegemônica do capitalismo.
•	 O panoptismo de Foucault: estamos todos vigiados?
•	 Verdade e pós-verdade: um problema filosófico.
GEOGRAFIA
•	 O capitalismo comercial, industrial e financeiro-monopolista. O capitalismo informacional. O 
trabalho na era digital.
•	 As revoluções industriais e seus impactos e a marcha da globalização: o meio técnico científico 
informacional e o uso do  território x integração do espaço.
•	 Globalização e regionalização.
•	 Comércio internacional e blocos econômicos: novas configurações do espaço geográfico.
•	 O subdesenvolvimento: origens, características e impactos no espaço geográfico x sociedade.
•	 As potências econômicas: divergências e desdobramentos num mundo cada vez mais 
competitivo.
•	 Os conflitos geopolíticos no mundo: causas e consequências.
•	 População mundial, dinâmica e indicadores demográficos.
•	 Pirâmides etárias e fases do crescimento populacional e suas implicações.
•	 Mobilidade populacional num mundo globalizado.
•	 Cidade e espaço urbano.
•	 Gentrificação, causas e consequências.
•	 Indicadores socioeconômicos: conceito, aplicação e análise: populações ribeirinhas, quilombo-
las, indígenas e demais minorias.
•	 Meio ambiente e sociedade: desenvolvimento sustentável nas práticas agrícolas e extrativistas.
•	 Governança ambiental no Brasil e no mundo.
•	 Políticas e programas ambientais no mundo e para as diferentes regiões brasileiras.
•	 Os diversos problemas ambientais e seus impactos.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
227
OBJETOS DE CONHECIMENTO DO COMPONENTE CURRICULAR
HISTÓRIA
•	 Passagem da monarquia para a República.
•	 Aspectos econômicos, sociais e políticos da Primeira República.
•	 O pós-Abolição e a negação da cidadania da população negra.
•	 A Bahia no contexto da Primeira República: economia e sociedade na região cacaueira.
•	 Nacionalismo, Imperialismo e 1ª Guerra Mundial.
•	 Revolução Russa.
•	 O período entre guerras: crise capitalista de 1929 e nazifascismo.
•	 Era Vargas: reestruturação do Estado brasileiro, o voto feminino, trabalhismo, desenvolvimen-
tismo e conflitos políticos.
•	 Frente Negra Brasileira.
•	 Bahia frente ao Estado Novo.
•	 2ª Guerra Mundial.
•	 O período democrático de 1945-64: nacional-desenvolvimentismo x entreguismo.
•	 A Bahia no pós-guerra: economia, sociedade e política.
•	 A ordem bipolar e a Guerra Fria.
•	 A Revolução Cubana.
•	 Os processos de libertação africana.
•	 Movimentos de contestação dos anos 60: feminista, estudantil e negro – direitos civis.
•	 A ditadura civil-militar: repressão e resistência. Os governos. O milagre econômico.
•	 Enfraquecimento da ditadura: movimento negro, greves operárias, pluripartidarismo.
•	 Baianos no apoio e resistência à ditadura civil-militar.
•	 Bahia e o desenvolvimento regional: Centro Industrial de Aratu e Complexo Petroquímico de 
Camaçari.
•	 Bahia no cenário atual.
•	 O Consenso de Washington e o governo Collor.
•	 FHC: o Plano Real e o neoliberalismo.
•	 Crise neoliberal, governos populares na América do Sul e Brasil.
•	 Governos Lula e Dilma Roussef: neodesenvolvimentismo e inclusão social.
•	 Feminismo e movimento negro na atualidade.
SOCIOLOGIA
•	 Desenvolvimentismo social – a relação entre o modo de produção capitalista e a ideia de 
progresso.
•	 Teorias da Cepal e da Dependência, diferença entre crescimento econômico e indicadores 
sociais de desenvolvimento.
•	 Crises do capitalismo e ciclos de reestruturação produtiva.
•	 A modernização conservadora no Brasil – a Bahia no contexto da modernização.
•	 O conceito de modernidade líquida, pós-modernidade e a era das informações.
•	 A sociologia urbana – Escola de Chicago e o conceito de ecologia urbana.
•	 A nova sociologia urbana – Escola francesa e estudos da desigualdade e segregação 
socioespacial.
•	 Estudos sobre violência – a contribuição da antropologia de Alba Zaluar.
•	 Sociedade e meio ambiente: práticas sociais sustentáveis no Brasil e na Bahia.
•	 Práticas sustentáveis e os povos originários.
•	 Luta pela terra no estado da Bahia. Movimentos pelo meio ambiente e preservacionismo.
•	 Justiça ambiental.
•	 Segurança alimentar e saúde pública.
11.2. FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR DO ENSINO MÉDIO BAIANO
11.2.1. O Ensino Médio em Tempo Parcial
O Ensino Médio, de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o En-
sino Médio (DCNEM), é compreendido como um conjunto orgânico e de caráter 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
228
sequencial, distribuído em três séries que se articulam entre si, visando à formação 
de todos/as os/as estudantes que a demandam - os/as adolescentes, os/as jovens 
e os/as adultos/as.
O Ensino Médio é a última etapa da educação básica, com três anos de duração, 
sendo recomendado que os estudantes comecem essa fase de escolarização aos 
15 anos e finalizem aos 17, desde que as condições de acesso e permanência a esta 
etapa de escolaridade sejam garantidas. Para estudantes com idade a partir de 18 
(dezoito) anos, a LDB, em seu art. 37, define que Educação de Jovens e Adultos 
(EJA) será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no 
ensino fundamental e médio na idade própria.
 O Ensino Médio pode ser ofertado em tempos e organizações diversas, a exemplo 
de séries anuais, semestres, módulos, ciclos, alternância regular dos períodos de 
estudos, em grupos não seriados ou com base na idade, objetivando oferecer maio-
res possibilidades de aprendizagem aos estudantes (BRASIL, 2012). 
O art. 35 da LDB define que o ensino médio, etapa final da educação básica, com 
duração mínima de três anos, terá como finalidades:
I.	 a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensi-
no fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II.	 a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para con-
tinuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a 
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III.	 o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV.	 a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
A LDB estabelece, ainda, no seu parágrafo 8º, que os estudantes, ao final da etapa do 
Ensino Médio, deverão demonstrar que possuem o domínio dos princípios científi-
cos e tecnológicos existentes na sociedade moderna, além do domínio das diversas 
formas contemporâneas de linguagem (BRASIL, 1996).
O Ensino Médio necessita oferecer possibilidades de desenvolvimento e aprimora-
mento dos/as estudantes como pessoas humanas, promovendo a formação ética 
e a autonomia intelectual, além de proporcionar aos/às jovens a formação cien-
tífica, o exercício da pesquisa, da cidadania e da atuação social, com qualidade e 
responsabilidade.
Diante de tantas expectativas que permeiam o percurso formativo dos/as jovens 
no Ensino Médio e no contexto das transformações constantes das juventudes 
nesta etapa da vida, a implementação da nova proposta curricular para o Ensino 
Médio requer o envolvimento de todos os profissionais da educação, dos familiares 
e responsáveis e dos próprios jovens, objetivando o desenvolvimento das suas au-
tonomias, encorajamento para escolhas assertivas para a continuidade dos estudos 
em nível pós-médio, para a inserção no mundo do trabalho, para a vida pessoal e 
para a vida cidadã e em sociedade.
No Estado da Bahia, o Ensino Médio é disponibilizado por meio de ofertas e moda-
lidades, nos períodos diurno e noturno. A Resolução do CNE/CEB nº 4/2010, que 
define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, em seu art. 
27 estipula que a cada etapa da educação básica pode corresponder uma ou mais 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
229
modalidades de ensino: Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educa-
ção Profissional e Tecnológica, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena e 
Educação a Distância e Educação Escolar Quilombola.
O Ensino Médio em Tempo Parcial se constitui como uma oferta própria da rede 
estadual de ensino, disponibilizado nos turnos diurno e noturno, bem como a ofer-
ta específica do Ensino Médio com Intermediação Tecnológica (EMITec). 
A diversificação das ofertas do Ensino Médio no Estado visa contemplar as necessi-
dades pedagógicas dos estudantes, bem como a relação com o mundo do trabalho, 
dos locais de moradia, modos de vida e demais especificidades dos/as estudantes 
desta etapa de ensino. 
As ofertas do Ensino Médio em Tempo Parcial, do Ensino Médio com Intermediação 
Tecnológica (EMITec), do Ensino Médio Noturno, bem como do Ensino Médio em 
Tempo Integral serão abordadas nos tópicos que se seguem neste Documento.
11.2.2. A 1ª Série do Ensino Médio: Rumo ao Projeto de Vida
As representações sobre os jovens que circulam pelas 
diferentes mídias interferem na nossa maneira de com-
preender os jovens. Além dos estereótipos já assinalados 
anteriormente, é muito comum que se produza uma 
imagem da juventude como uma transição, passagem; 
o jovem como um vir a ser adulto. O jovem é aquele 
que ainda não chegou a ser. Nega-se assim o presente 
vivido. Desta forma, é preciso dizer que o jovem não é um 
pré-adulto. Pensar assim é destituí-lo de sua identidade 
no presente em função da imagem que projetamos para 
ele no futuro (BRASIL, 2013).
A 1ª série do Ensino Médio, considerando a faixa etária de 15 a 17 anos esperada para 
essa etapa de ensino, representa o início de grandes desafios para os/as estudantes. 
Nesta fase, iniciarão vivências que, mais intensamente, suscitarão escolhas e deci-
sões que poderão implicar os seus projetos de vida, pois é no Ensino Médio que os/
as discentes terão um maior número de componentes curriculares, bem como o seu 
percurso formativo demandará mais esforços cognitivos para o aprofundamento 
de conteúdos abordados no Ensino Fundamental. Além disso, é neste momento que 
as reflexões sobre o futuro, preparação para o ENEM, vestibulares para ingresso no 
Ensino Superior, vida profissional e cultural, relações pessoais e sociais, bem como 
o mundo do trabalho se intensificam, uma vez que é nesta fase da vida 
que começam a assumir responsabilidades, a buscar a 
independência e a dar provas de autossuficiência, dentre 
outros sinais corporais, psicológicos e de autonomização 
cultural (Brasil, 2013).
Além dos desafios supramencionados, a reforma do Ensino Médio vem gerado in-
quietações nos/as estudantes, pois no bojo dessa nova estrutura curricular está 
prevista a flexibilização, que direciona os/as estudantes a fazerem escolhas do 
seu percurso formativo nesta etapa de ensino. Considerando que as mudanças 
na estrutura curricular do Ensino Médio, sobretudo na parte flexível, são muito 
arrojadas em relação à estrutura curricular do Ensino Fundamental – Anos Finais, 
a Secretaria da Educação do Estado da Bahia decidiu não oferecer itinerários for-
mativos na 1ª série do Ensino Médio. Neste primeiro ano, os/as estudantes terão 
componentes obrigatórios que trazem no seu bojo perspectivas interdisciplinares 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
230
ou das áreas de conhecimento e componentes eletivos que os/as ajudarão a refletir 
sobre qual itinerário formativo irão escolher na série subsequente. Sendo assim, a 
primeira escolha dos/as estudantes será o componente eletivo. Além disso, essa 
proposta possibilitará os percursos formativos que dialogam com temáticas con-
temporâneas e com o seu projeto de vida.
A 1ª série do Ensino Médio tem grande importância no início da flexibilização 
curricular do Ensino Médio baiano pois os estudantes poderão trilhar percursos 
conectados às juventudes, tendo a oportunidade de vivenciarem componentes es-
pecíficos para refletirem sobre seus projetos de vida e começarem a experimentar a 
eletividade, pautada em suas questões, desejos e necessidades, dando as condições 
para, no ano seguinte, escolherem, de forma mais madura, o itinerário formativo 
que desejarem trilhar. Dessa forma, caberá à unidade escolar, nesse período tão 
singular, acolher os/as estudantes nas suas necessidades de aprendizagem e so-
cioemocionais, por meio de escutas e outras estratégias pedagógicas, para con-
templá-las em seu projeto político-pedagógico (PPP), a fim de que esses sujeitos 
possam, o quanto antes, ser protagonistas nos diversos campos da vida social.
A escolha do itinerário formativo, por sua vez, ocorrerá na 2ª série, após o/a estu-
dante ter concluído a proposta curricular da 1ª série, considerada uma transição 
entre a organização curricular do Ensino Fundamental – Anos Finais e a 2ª série do 
Ensino Médio, inclusive com a experiência de ter escolhido um dos componentes 
dessa proposta, o componente eletivo. Neste sentido, depreende-se que o estu-
dante terá um repertório de experiências e vivências da 1ª série para fazer a escolha 
mais assertiva do itinerário formativo.
Já na 3ª série do Ensino Médio, os/as estudantes aprofundam os conhecimentos 
do itinerário formativo escolhido na 2ª série. Sendo assim, essa escolha deverá ser 
mantida, pois no bojo da proposta da reforma do Ensino Médio há o indicativo para 
o aprofundamento na área de conhecimento (itinerário de área) ou das áreas de co-
nhecimento (itinerário integrado – duas áreas de conhecimento), uma vez que esse 
aprofundamento viabilizará aos/às estudantes maiores possibilidades de ingresso no 
Ensino Superior, inclusive por meio do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Vale 
ressaltar que, nos próximos anos, o ENEM estará alinhado à reforma do Ensino Médio, 
conforme disposto no art. 32 das DCNEM e nos seus parágrafos 1º e 2º, a saber:
Art. 32. As matrizes do Exame Nacional do Ensino Médio 
(ENEM) e dos demais processos seletivos para acesso 
à educação superior deverão necessariamente ser ela-
boradas em consonância com a Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) e o disposto nos Referenciais para a 
Elaboração dos Itinerários Formativos.
§ 1º O Exame Nacional do Ensino Médio será realizado 
em duas etapas, onde a primeira terá como referência a 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a segunda, o 
disposto nos Referenciais para a Elaboração dos Itinerá-
rios Formativos. 
§ 2º O estudante inscrito no Exame Nacional do Ensino 
Médio (ENEM) escolherá as provas do exame da segunda 
etapa de acordo com a área vinculada ao curso superior 
que pretende cursar.
Retomando a flexibilização da 1ª série, os/as estudantes cursarão nessa proposta 
cinco componentes curriculares obrigatórios: Projeto de Vida, Leitura e Escrita 

11. ESTRUTURA CURRICULAR
231
do Mundo, História e Cultura Indígena, Africana e Afro-brasileira, Para Além dos 
Números e Iniciação Científica I, além de um componente eletivo, a ser ofertado 
pela unidade escolar e escolhido pelos/as estudantes. Cada um desses componen-
tes deverá, obrigatoriamente, dialogar com dois eixos estruturantes dos itinerários 
formativos – Processos Criativos e Investigação Científica –, visando à organização 
curricular da 1ª série e o cuidado em garantir o desenvolvimento de habilidades na 
fase em que os/as estudantes estão iniciando a jornada do Ensino Médio. Contudo, 
não obstante a escolha da SEC, as escolas terão a liberdade de ampliar o diálogo dos 
componentes da 1ª série com o eixo Mediação Intervenção Sociocultural e o eixo 
Empreendedorismo. Os quatro componentes – Leitura e Escrita do Mundo, Para 
Além dos Números, Iniciação Científica e História e Cultura Indígena, Africana 
e Afro-brasileira – conectam-se com conhecimentos que podem funcionar como 
pontes de aprendizagens para todas as áreas do conhecimento e até mesmo para a 
formação técnica e profissional.
Segundo a BNCC, cabe ao Ensino Médio aprofundar a análise das linguagens e 
seus funcionamentos, intensificando a perspectiva analítica e crítica da leitura, 
escuta e produção de textos verbais e multissemióticos, e alargar as referências 
estéticas, éticas e políticas que cercam a produção e recepção de discursos, am-
pliando as possibilidades de fruição, de construção e produção de conhecimentos, 
de compreensão crítica e intervenção na realidade e de participação social dos 
jovens, nos âmbitos da cidadania, do trabalho e dos estudos. Nesse sentido, uti-
lizar os pressupostos trazidos pela BNCC no ensino da língua materna, inclusive 
as línguas indígenas e/ou as de origem africana e a Língua Brasileira de Sinais 
(Libras), leva ao entendimento de que tanto a produção textual como as práticas 
da leitura devem ser planejadas e desenvolvidas de modo a superar o ensino pres-
critivo e, consequentemente, valorizar a concepção sociointeracionista de língua 
e de linguagem. Assim sendo, o componente Leitura e Escrita do Mundo propõe 
desenvolver práticas de leitura, análise e escrita de produções textuais criativas 
de diversos gêneros, a exemplo da poesia, da narrativa, do drama, do texto argu-
mentativo-dissertativo, entre outros gêneros e tipologias textuais que permeiam 
as práticas sociais dos/as estudantes, encorajando-os a vivenciar diversas experi-
ências da linguagem em uma sociedade letrada. 
Partindo da premissa da multimodalidade como meio de ampliação das possibi-
lidades de interação com o texto e considerando a Escrita Criativa como um dos 
meios do trabalho de produção textual, o componente busca exercitar com os/
as estudantes a escrita consciente, crítica e original. Além disso, dialoga também 
com as possibilidades da escrita científica, pois propõe a discussão acerca dessa 
linguagem e a instrumentalização dos/as estudantes para a escrita de textos vol-
tados às outras áreas do conhecimento. Ressalta-se, ainda, que no planejamento 
deste componente seja contemplada a utilização de estratégias de leitura e de 
escrita, inclusive a utilização de instrumentos e métodos diagnósticos, para auxi-
liar no desenvolvimento das competências leitora e escritora dos/as estudantes 
que, porventura, não foram consolidadas nos anos finais do Ensino Fundamental. 
Sendo assim, é imprescindível que, ao planejar o referido componente curricular, 
o professor contemple: 
	
 Prática situada. 
	
 Progressão dos conteúdos. 
	
 Escolha dos textos. 
	
 Diferentes usos da oralidade. 
	
 Trabalho com tipologias e gêneros textuais diversos. 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
232
	
 Multimodalidade na prática. 
	
 Respeito às diferenças. 
Ao acessar, produzir, interpretar e saber fazer uso dos diversos gêneros e tipologias 
textuais, em qualquer área do conhecimento, promove-se a formação de uma so-
ciedade letrada, em que tais textos precisam atender às demandas e necessidades 
dos sujeitos para auxiliá-los na compreensão de mundo, na fruição e produção da 
cultura, no acesso à vida cidadã, na qualificação ao mundo do trabalho, enfim, em 
suas práticas sociais.
O componente Para Além dos Números tem por objetivo desenvolver a constru-
ção de sentido no que se refere à capacidade de identificar e compreender o papel 
da Matemática no contexto atual, com a finalidade de atender às necessidades 
dos/as estudantes individualmente, no seu papel de cidadão consciente, ativo/a 
na construção do seu próprio processo, além de reflexivo/a diante das deman-
das oriundas de sua atuação no seu próprio universo. Esse componente também 
deverá contribuir para a (re)construção e (re)significação de aprendizados espe-
cíficos da Matemática, bem como estabelecer conexão com as diversas áreas do 
conhecimento que utilizam esses saberes, no mínimo para subsidiar a aquisição de 
conhecimento em outras áreas.
Em História e Cultura Indígena, Africana e Afro-Brasileira, foram considerados 
os marcos legais: a Lei federal nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, e a Lei federal 
nº 11.645, de 10 de março de 2008, que orientam o ensino da História e Cultu-
ra Africana, Afro-brasileira e Indígena, bem as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o ensino de História e Cul-
tura Afro-Brasileira e Africana (Resolução CNE/CP nº 1, de 17 de junho de 2004) 
e o Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância Religiosa do Estado 
da Bahia  (Lei nº 13.182, de 6 de junho de 2014), que orientam os sistemas de ensino 
sobre a inclusão de conteúdos e atividades curriculares que abordem conheci-
mentos sobre a cultura, as tradições, a história, as religiosidades, as produções 
artísticas, científicas e tecnológicas dos povos originários e do povo negro, para a 
valorização e compreensão do protagonismo desses grupos sociais na construção 
da nação. A Educação das Relações Étnico–raciais e o ensino de História e Cultura 
Indígena, Afro-Brasileira e Africana visam promover a educação antirracista e para 
os direitos humanos, promovendo o resgate, o respeito e a valorização da diversi-
dade étnico-racial no ambiente escolar e na vida cotidiana, instaurando uma nova 
lógica social, livre do racismo e suas interseccionalidades e todas as formas de 
discriminação e preconceito.
O componente Iniciação Científica (IC) I dialoga com a necessidade de compre-
ensão do papel da ciência para todos os cidadãos, que não deve se restringir a 
replicações, demonstrações e redescobertas. A IC deve partir de uma interrogação 
original que o estudante precisa ser levado a fazer, com base nos conhecimentos 
prévios que possui, dentro do contexto socioeconômico e cultural em que se en-
contra. O/a professor/a do componente curricular Iniciação Científica, que pode 
ser de qualquer área do conhecimento, deverá levar os/as estudantes a refletirem 
sobre os fenômenos sociais e naturais que permeiam as suas vidas não pelo viés 
passivo, acrítico, alienado ou “naturalizado”, mas numa perspectiva histórica-crítica 
e propositiva que os/as levem à compreensão da ciência como produto cultural da 
humanidade, inclusive podendo ser produzida por eles/as próprios/as, em seus 
contextos escolares. O presente componente pode ser contemplado a partir de 
questões sociocientíficas, que buscam problematizar os impactos socioambientais 
da ciência e das tecnologias, com vistas à formação de sujeitos sociais críticos, atu-
antes e que sejam capazes de elaborar argumentos com base em evidências.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
233
Nesse sentido, a concepção de ciência dentro dos moldes hegemônicos de pro-
dução de conhecimento precisa ser desconstruída e concebida como um produ-
to cultural da humanidade e, por isso, passível de mudanças e que deverá estar 
sempre a serviço da sociedade em geral, e não apenas a serviço de certos grupos 
sociais. Assim sendo, a IC deverá ser trabalhada numa perspectiva histórica, crítica 
e dialética, unindo teoria e prática, oportunizando aos estudantes refletirem sobre 
os fenômenos sociais e naturais locais, territoriais e globais em que estão inseridos, 
buscando um posicionamento frente a esses fenômenos, por meio da produção de 
conhecimento frente às mudanças necessárias para a melhoria da condição de suas 
próprias vidas e da sociedade como um todo. 
O componente curricular Iniciação Científica I deverá estimular a curiosidade e 
a investigação, o trabalho colaborativo, os processos criativos e o protagonismo 
juvenil, em prol da mobilização e produção científica no Estado, com foco na par-
ticipação na Feira de Ciências da Bahia – Feciba, em eventos científicos estaduais, 
nacionais e internacionais e nas Olimpíadas do Conhecimento, a modelagem como 
estratégia para a resolução de questões socioambientais e a solução de problemas 
socioambientais que possam ser solucionados no nível escolar
O componente curricular Projeto de Vida será trabalhado desde a 1ª série do Ensino 
Médio, tendo continuidade ao longo da 2ª e 3ª séries. Os macrotemas Autoconhe-
cimento e Identidade, Responsabilidade Social e Mundo do Trabalho, e Formação 
Intelectual serão desenvolvidos ao longo das três séries e visam apoiar os/as 
estudantes a refletirem acerca da vida em sociedade, questões socioemocionais, 
mundo do trabalho, escolhas significativas, decisões, planejamento para o futuro 
para agirem no presente com autonomia e responsabilidade. 
Vale ressaltar que, dentro da abordagem do componente curricular Projeto de Vida 
na 1ª série, na oferta do Ensino Médio em Tempo Parcial Diurno, o/a professor/a 
deverá orientar os/as estudantes quanto à escolha do Itinerário Formativo que irá 
cursar a partir da 2ª série.
11.2.3. Projeto de Vida: o lugar do sujeito integral no currículo
O Ensino Médio, sendo a etapa final da Educação Básica, tem entre outros objetivos 
a formação para o exercício da cidadania, a preparação para a continuação dos 
estudos em nível subsequente, bem como a preparação para o ingresso no mundo 
do trabalho e para subsidiar a  atuação cidadã plena. Nesta perspectiva, há que se 
pensar um currículo que traga em seu bojo a intenção de trabalhar na perspectiva 
de uma formação integral da pessoa humana. Portanto, há que se propor com-
ponentes curriculares que visem à formação para além dos conteúdos das áreas 
do conhecimento, mas que transcendam estes conhecimentos sem negá-los e, ao 
mesmo tempo, pensar a pessoa como sujeito integral.
Neste sentido, a Lei nº 13.415/2017 e a Resolução CNE/CEB nº 4/99 orientam as 
unidades de ensino a incluírem em seus currículos o Projeto de Vida para os/as 
estudantes do Ensino Médio, a fim de que sejam mobilizados/as a pensarem a vida, 
as escolhas, os desejos, os interesses, para que façam as escolhas mais coerentes 
com seus propósitos na vida. O Estado da Bahia conceberá o Projeto de Vida como 
componente curricular, sendo necessário, também, que   a organização curricular 
da escola apoie os/as estudantes na reflexão e elaboração dos projetos de vida a 
partir do entendimento de que seus objetos de conhecimento não visam apenas à 
definição de uma carreira ou profissão, mas contribuem para que os/as estudantes 
aprendam a fazer escolhas. 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
234
A Resolução nº 3/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o En-
sino Médio, em seu art 5º, define projeto de vida como estratégia de reflexão sobre 
trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do 
estudante. E, em seu art. 6º, especifica que formação integral é o desenvolvimento 
intencional dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do estudante por 
meio de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o com-
portamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida.
É importante a compreensão de que o Projeto de Vida não se esgota com o término 
do Ensino Médio, mas acompanhará o estudante ao longo da sua vida. A seguir, 
serão apresentados os marcos legais para a inserção do Projeto de Vida como com-
ponente curricular, o que é o Projeto de Vida como componente curricular e a 
ementa do componente curricular.
11.2.4. O Que é o Projeto de Vida como Componente Curricular?
O Projeto de Vida tem eco no campo do desejo e todo desejo ecoa em conjunto, 
concorrendo para um agenciamento, estando sempre próximo das condições de 
existência objetiva, unindo- se a elas (DELEUZE; GUATTARI, 2010).
A inserção do Projeto de Vida no currículo é uma oportunidade ímpar para valori-
zar e trabalhar as várias dimensões do ser humano, expandindo as aprendizagens 
para além da racionalidade cognitiva, que ainda ocupa lugar de centralidade nos 
currículos, possibilitando uma aproximação com a educação interdimensional, em 
que o Logos (pensamento, razão, ciência), o Páthos (afetividade, relação do homem 
consigo mesmo e com os outros), o Eros (impulso, corporeidade)  e o Mythus (re-
lação do homem com a vida e a morte, com o bem e com o mal) encontram lugar 
e onde, sobretudo com a dimensão transcendental do ser humano no Mythus, é 
possível trabalhar os sentidos da vida dos/as estudantes (COSTA, 2008).
A competência geral que trata do Projeto de Vida na BNCC nos apresenta o vínculo 
desse projeto com a liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade. Para o 
desenvolvimento dessa competência, ao longo da Educação Básica são apresen-
tadas as subdimensões da determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e 
autoavaliação. Ainda no texto da BNCC, encontramos uma clara orientação para a 
organização da unidade de ensino para, em atenção ao acolhimento das diversida-
des que as juventudes trazem, bem como a um percurso formativo que, observando 
diferentes percursos e histórias, faculte aos sujeitos da aprendizagem a definição 
dos seus Projetos de Vida, em âmbito individual e coletivo.
Demarcando, ainda, que o Projeto de Vida deve ocupar o campo privilegiado de 
fortalecimento do protagonismo juvenil e da construção de identidades, convi-
damos os/as profissionais da educação a reconhecerem seus/suas estudantes 
como detentores de saberes, com suas formas de sociabilidade e práticas culturais, 
aproveitando esse singular momento do desenvolvimento humano para fomentar a 
construção do “eu”, para estimular a autonomia, para encorajar nossas juventudes 
a se prepararem para ir além do que, muitas vezes, se acredita  e se credita a elas. 
Não devemos desperdiçar a extraordinária potência que guardam as juventudes de 
construir suas identidades.
É mais do que oportuno, portanto, que possamos mover o currículo na direção da 
construção de Projetos de Vida que inspirem as juventudes a caminhar na direção 
dos seus desejos e sonhos alicerçados em bases éticas, democráticas e humanistas.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
235
11.2.5. Ementa do Componente Curricular Projeto de Vida nas Três Séries 
do Ensino Médio 
COMPONENTES
EMENTAS
PROJETO DE VIDA  
1ª SÉRIE
40 Horas
Autoconhecimento e identidade - Autoconhecimento: Sócrates, o Estoicismo e Sartre e as escolhas 
individuais. Autocuidado, autoconfiança, autodisciplina: práticas corporais para o fortalecimento do 
eu (capoeira, tai chi chuan e ioga etc.). Estudos biográficos: histórias de vidas marcantes no universo 
geral e próximo. As artes como recurso para a expressão do “eu”.
PROJETO DE VIDA  
2ª SÉRIE
40 horas
Eu e o outro (responsabilidade social) - Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes. As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e 
orientais. A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma. A influência da mídia para 
padrões e comportamentos. Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento 
etc.). Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.
PROJETO DE VIDA  
3ª SÉRIE
40 horas
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual) - Minhas forças/minhas fraquezas - o 
desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, linguística, corporal, sinestésica, 
intrapessoal, interpessoal, espacial, natural). Formação profissional e responsabilidade social. Experi-
ências de economia solidária e cooperativismo. Escolhas individuais, impactos globais: o ser   e o ter. 
Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior. Registro 
de memórias, construção de portfólio.
11.2.6. Organizador Curricular do Componente Curricular Projeto de Vida
CARGA HORÁRIA – 120 h
OBJETIVOS
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à 
formação  técnica e profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia e a criatividade 
necessária para que realizem seus projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade,   solidariedade e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/as estudantes ter uma visão de mundo ampla e hetero-
gênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
SUGESTÕES DE 
RECURSOS
Datashow, computadores, papéis, canetas coloridas, impressora, cartuchos, tapetes, livros, tesouras, 
almofadas, mesas, cadeiras, estantes, bebedouro, ar-condicionado, copos, máquina fotográfica. 
Internet, marcador para quadro branco, artigos de papelaria, materiais gráficos, caixa amplificada, 
microfone, sala apropriada para projeção  de slides, lousa interativa, computador, projetor multimídia, 
Chromebooks, textos e outros recursos bibliográficos,  ônibus para aulas de campo, lanche para aulas 
extraclasse, custeio (para a visita de palestrantes, oficineiros, expositores etc.), itens para a montagem 
de um laboratório escolar de Ciências da Natureza (vidrarias, materiais de  consumo e equipamentos 
específicos: microscópios ópticos, microscópio estereoscópio, lunetas, balança digital etc.), espaço 
maker (blocos de montar, ferro de solda, circuito integrado, prensa térmica, display LCD, fresadora 
de precisão, cortadora a laser, kits como Scopa Bits ou Little Bits, impressora 3D). Laptop, aplicativos 
de programas (Geogebra, gamificação, Excel, Symbolab etc.) impressora, kits de desenho geométrico, 
papel-ofício, papel quadriculado, cartolina, folha sulfite A4 colorido, palito de churrasco, canudo de 
pirulito, garrote (borracha de soro), tesoura, nylon, balança, fita métrica, copos de medidas.
É importante destacar que, além da unidade eletiva a ser produzida pelas escolas 
na 1ª série, esses componentes têm por objetivo aprofundar as aprendizagens 
relacionadas às competências gerais das áreas de conhecimento e/ou da formação 
técnica e profissional; formação integral dos/as estudantes; incorporação de valores 
universais – ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade – para desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes 
terem uma visão de mundo mais ampla e heterogênea para tomarem decisões e 
agirem nas mais diversas situações (BRASIL, 2019).
Nos quadros a seguir, serão apresentados os ementários dos componentes cur-
riculares da 1ª série do Ensino Médio em Tempo Parcial, bem como a sua organi-
zação curricular.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
236
11.2.7. Ementas dos Componentes Curriculares da 1ª Série
COMPONENTES
EMENTAS
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Autoconhecimento e identidade. Experiências de autoconhecimento. A Filosofia como aliada para o 
autoconhecimento. Os exemplos dos sábios: epicurismo, estoicismo, parábolas e provérbios. Os papéis 
sociais. Autocuidado, autoconfiança e autodisciplina. Integração corpo, mente e emoções como prática. 
Estudos biográficos e as vidas dos antepassados. A narrativa como identidade. Memórias pessoais e 
memórias ancestrais. Identidade pessoal e identidade coletiva.
HISTÓRIA E 
CULTURA 
INDÍGENA, 
AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
80 HORAS
Ancestralidade brasileira. As etnias dos povos originários antes do Brasil Colônia – culturas, línguas, 
arte, sistema de crenças e medicinas indígenas. Um gigante chamado África. A ancestralidade africana 
dos brasileiros. Cultura afro. Línguas africanas. Filosofias e ciências africanas. Arte africana. Sistema 
de crenças africanas. Como se deu a ocupação portuguesa no Brasil. Estratégias de resistência dos 
indo-afro-brasileiros: alforria x liberdade, quilombos, irmandades, rebeliões, lutas, greves. Heróis e 
heroínas brasileiros/as. O papel dos/as negros/as e indígenas nos projetos de nação do Brasil Império. 
A questão indígena no início da República. A condição da população negra no pós-“Abolição”. Eugenia 
brasileira. Frente Negra Brasileira dos anos 30. O teatro negro. O mito da democracia racial de Gilberto 
Freyre. Massacres indígenas na ditadura militar. Movimento negro unificado. Blocos afros nos anos 1970 
e 1980. Influência indígena na Constituição de 1988, Marcha de Zumbi dos Palmares de 1995, racismo 
estrutural. Políticas de reparação. Genocídio da juventude negra. Movimentos de retomada das terras 
indígenas. Processo de demarcação de terras indígenas e quilombolas.
LEITURA E 
ESCRITA DE 
MUNDO
80 HORAS
Escrita criativa. Apropriação das habilidades teóricas e práticas necessárias à produção de textos 
criativos dos diversos gêneros, a exemplo da poesia, a narrativa, o drama e outras possibilidades de in-
teração com textos literários. Letramentos multimodais e multissemióticos. O sujeito escritor, escrita 
e construção de sentidos; o sujeito leitor, leitura e construção de sentidos. O texto literário, artístico e 
corporal: nas mídias papel, tela e palco. Leitura e produção textual voltadas para as diversas áreas do 
conhecimento: Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática. Escrita livre a partir da leitura 
do contexto (interpretação de mundo e criação de sentido). Escrita coletiva (o texto participativo). O 
“eu” na construção de sentido. Ideias x argumentos: situações entre superficialidade e profundidade.
PARA ALÉM DOS 
NÚMEROS
80 HORAS
Construção de conceitos matemáticos para utilização dos conhecimentos sobre o mundo físico, social, 
cultural e digital. Sistemas de numeração. Números reais. Potenciação. Radiciação. Medidas. Plano 
cartesiano. Equações. Princípio aditivo e multiplicativo de contagem. Probabilidade. Tabelas e gráficos. 
Triângulos. Razão. Proporção. Escala e porcentagem.
Organização e consolidação do pensamento matemático através da comunicação para expressar-se e 
partilhar informações sobre os sistemas de numeração (base decimal e outras bases). Realizar operações 
que envolvam números reais e suas diversas representações, enfatizando estratégias para o cálculo men-
tal, potenciação (notação científica), radiciação, razão, proporção, escala e porcentagem. Ler, interpretar 
e transcrever a linguagem cotidiana para linguagem matemática (algébrica e geométrica), as equações. 
Compreender o processo de medição estabelecendo relações de grandezas e medidas. Localizar e re-
presentar pontos no plano cartesiano. Construir noções elementares de probabilidade (princípio aditivo 
e multiplicativo de contagem). Analisar, interpretar e construir tabelas e gráficos. Trabalhar relações 
métricas e trigonométricas no triângulo.
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA I
80 HORAS
Busca de compreensão sobre o que é ciência, qual o perfil do cientista, bem como quem pode fazer 
ciência. Como a ciência e o conhecimento científico foram construídos ao longo da história. Noções 
sobre os métodos científicos, hipóteses, teoria e lei e de validade dos enunciados científicos. Ciência, 
Tecnologia, Sociedade e Meio Ambiente (CTSA). Questões científicas. Pedagogia popular e o ensino de 
ciências. Comparação entre senso comum e conhecimento científico e compreensão da importância 
do diálogo entre eles. Importância da oralidade para a transmissão dos conhecimentos armazenados na 
memória humana e da escrita para a produção, como também a transmissão do conhecimento humano. 
Estudo sobre o etnoconhecimento. Estabelecimento de relação entre o raciocínio científico e a impor-
tância da curiosidade, objetividade, racionalidade e sistematicidade, saber científico. Pesquisa sobre os 
saberes e suas interfaces: popular, religioso, filosófico e científico. Busca de compreensão sobre o saber 
científico e a necessidade de registro, discussão sobre a sistematização do conhecimento e o rigor com 
a metodologia aplicada, bem como a importância do conhecimento científico para o indivíduo e para a 
sociedade. Aprofundamento sobre a história da ciência, a fim de explorar e recriar o percurso científico 
de grandes personalidades da ciência e de sua biografia, visando humanizar a figura dos cientistas e 
desfazendo estereótipos. Recriação de experimentos científicos. Promoção de atividades que envolvam a 
abordagem de gêneros textuais acadêmico-científicos. Organização e criação de mostras, clubes, feiras, 
olimpíadas. Orientações sobre a internet como fonte de pesquisa confiável.
COMPONENTE 
ELETIVO
40 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
237
11.2.8. Organizador Curricular da 1ª Série
CARGA HORÁRIA – 400 h
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à 
formação técnica e profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia e a criatividade 
necessárias para que realizem seus projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, 
tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
SUGESTÕES DE 
RECURSOS
Datashow, computadores, papéis, canetas coloridas, impressora, cartuchos, tapetes, livros, tesouras, 
almofadas, mesas, cadeiras, estantes, bebedouro, ar-condicionado, copos, máquina fotográfica. 
Internet, marcador para quadro branco, artigos de papelaria, materiais gráficos, caixa amplificada, 
microfone, sala apropriada para projeção de slides, lousa interativa, computador, projetor multimídia, 
Chromebooks, textos e outros recursos bibliográficos. Ônibus para aulas de campo, lanche para aulas 
extraclasse, custeio (para a visita de palestrantes, oficineiros, expositores etc.). Itens para a montagem 
de um laboratório escolar de Ciências da Natureza (vidrarias, materiais de consumo e equipamentos 
específicos: microscópios ópticos, microscópio estereoscópio, lunetas, balança digital etc.). Espaço 
maker (blocos de montar, ferro de solda, circuito integrado, prensa térmica, display LCD, fresadora 
de precisão, cortadora a laser, kits como Scopa Bits ou Little Bits, impressora 3D). Laptop, aplicativos 
de programas (Geogebra, gamificação, Excel, Symbolab etc.), impressora, kits de desenho geométrico, 
papel-ofício, papel quadriculado, cartolina, folha sulfite A4 colorido, palito de churrasco, canudo de 
pirulito, garrote (borracha de soro), tesoura, nylon, balança, fita métrica, copos de medidas.
EIXOS  
ESTRUTURANTES
Investigação Científica e Processos Criativos.
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA
HABILIDADES GERAIS DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, 
processar e analisar dados, fatos e 
evidências com curiosidade, atenção, 
criticidade e ética, inclusive utilizando 
o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com 
base em critérios científicos, éticos 
e estéticos, utilizando dados, fatos e 
evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio 
de afirmações claras, ordenadas, 
coerentes e compreensíveis, sempre 
respeitando valores universais, 
como liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, 
conhecimentos e ideias resultantes de 
investigações científicas para criar ou 
propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, 
o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e 
discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (ima-
gens estáticas e em movimento, música, linguagens corporais 
e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um 
ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos 
e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experi-
mental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica 
dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se 
mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFMAT01) 
Investigar e analisar situações-problema identificando e 
selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma 
dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na explicação ou resolução de uma situação-pro-
blema, elaborando modelos com a linguagem matemática para 
analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis 
limitações, eficiência e possibilidades de generalização.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
238
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA
HABILIDADES GERAIS DOS 
ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS 
ESTRUTURANTES
PROCESSOS
CRIATIVOS
(EMIFCG05) Questionar, modificar 
e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, 
propostas, obras ou soluções por meio 
de diferentes linguagens, mídias e 
plataformas analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que 
alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criati-
vas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, 
línguas, linguagens corporais e do movimento, entre outras), 
em um ou mais campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
 (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a 
aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, 
programação e/ou pensamento computacional que apoiem 
a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, 
com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os 
processos produtivos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que 
permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e reflexões relaciona-
das a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando 
a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e 
formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estraté-
gias para enfrentar novas situações.
SUGESTÕES DE 
PRODUTO(S)
Roda de conversa, sarau, fotografias, shows, seminários, feiras literárias, projeto de pesquisa, clubes de 
ciências, feiras de iniciação científica, portfólios, diários de bordo, jornal, revista, HQ, cartilhas digitais, 
vídeos, documentários, e-books, construção de protótipos, maquetes, robôs; projeto de pesquisa, 
exposição artística (fotografias, instalações, apresentações, saraus), horta escolar/comunitária, games, 
aplicativos, blogs, site, cafés literários, filosóficos ou científicos, cybercafé, seminários, campanhas, feira 
de conhecimento, tabelas e gráficos, livros, protótipo, palestras, apps, documentários.
SUGESTÕES DE 
AVALIAÇÃO
Avaliar através de: portfólio; relatório de práticas; pesquisa avaliativa; investigação-ação; estudos de 
desenvolvimento; formação de clubes de leitura; registros em diários de bordo; participação em feiras 
de ciências, seminários, fases da elaboração de um projeto de pesquisa; desenvolvimento de protótipos, 
modelos e artefatos; registros em blogs e sites, construção de cartazes, banners, folder, relatórios, 
textos científicos e artigos; autoavaliação; mentorias; produção de podcasts; organização de campanhas, 
planejamento e construção de projetos.
COMPONENTES
CARGA 
HORÁRIA
OBJETOS DO CONHECIMENTO
PROJETO DE 
VIDA
40 horas
Autoconhecimento e identidade. Autoconhecimento: Sócrates, o estoicismo e Sartre e as 
escolhas individuais. Autocuidado, autoconfiança, autodisciplina: práticas corporais para o 
fortalecimento do eu (capoeira, tai chi chuan e ioga etc.). Estudos biográficos: histórias de 
vidas marcantes no universo geral e próximo. As artes como recurso para a expressão do “eu”.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
239
COMPONENTES
CARGA 
HORÁRIA
OBJETOS DO CONHECIMENTO
LEITURA E 
ESCRITA DE 
MUNDO
80 horas
Escrita criativa: produção escrita literária de poesia, narrativa e drama. Leitura e interpre-
tação de textos literários. Construção de sentido textual a partir da leitura de textos de 
gêneros diversos. Contrastar como as diferentes mídias, impressas e digitais, contemplam, 
a partir de um mesmo tema, os dados presentes e ausentes, os elementos linguísticos 
empregados, a construção de argumentos. Estratégias de produção: planejamento, 
textualização e revisão/edição. Estratégias e procedimentos de leitura em textos legais e 
normativos. Estratégias, procedimentos de leitura em textos reivindicatórios ou proposi-
tivos. Estratégias textuais para contexto de produção, circulação e recepção de textos e 
práticas que assegurem a defesa de direitos e a participação social. Curadoria de informa-
ção. Estratégias textuais para registro escrito, tomada de nota. Estratégias para construção 
da textualidade: relação entre textos. Reconstrução da textualidade e compreensão dos 
efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos.
HISTÓRIA E 
CULTURA 
INDÍGENA, 
AFRICANA 
E AFRO- 
BRASILEIRA
80 horas
Ancestralidade brasileira. As etnias dos povos originários antes do Brasil Colônia – culturas, 
línguas, arte, sistema de crenças e medicinas indígenas. Um gigante chamado África. A 
ancestralidade africana dos brasileiros. Cultura afro. Línguas africanas. Filosofias e ciências 
africanas. Arte africana. Sistema de crenças africanas. Como se deu a ocupação portu-
guesa no Brasil. Estratégias de resistência dos indo-afro-brasileiros: alforria x liberdade, 
quilombos, irmandades, rebeliões, lutas, greves. Heróis e heroínas brasileiros/as. O papel 
dos/a negros/as e indígenas nos projetos de nação do Brasil Império. A questão indígena 
no início da República.
A condição da população negra no pós-“Abolição”. Eugenia brasileira. Frente Negra Brasileira 
dos anos 30. O teatro negro. O mito da democracia racial de Gilberto Freyre. Massacres 
indígenas na ditadura militar. Movimento Negro Unificado. Blocos afros nos anos 1970 e 
1980. Influência indígena na Constituição de 1988, Marcha de Zumbi dos Palmares de 1995, 
racismo estrutural. Políticas de reparação. Genocídio da juventude negra. Movimento da 
retomada das terras indígenas. Processo de demarcação de terras indígenas e quilombolas.
PARA ALÉM DOS 
NÚMEROS
80 horas
Sistema de numeração decimal e operações (cálculo mental). Sistema de numeração em 
outras bases e operações. Números reais: localização na reta numérica, representação 
e operações. Potenciação (notação científica). Radiciação. Medidas. Plano cartesiano. 
Equações. Princípio aditivo e multiplicativo de contagem e noções de probabilidade. 
Leitura, análise e interpretação de tabelas e gráficos. Relações métricas e trigonométricas 
no triângulo. Razão, proporção, escala e porcentagem.
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA I
80 horas
O que é ciência? Perfil do cientista: investigativo, crítico, curioso, persistente e organizado. 
É preciso ser cientista para fazer ciência? Como a ciência e o conhecimento científico 
foram construídos ao longo da história. Noções sobre os métodos científicos, hipóteses, 
teoria e lei e de validade dos enunciados científicos. Ciência, Tecnologia, Sociedade e Meio 
Ambiente (CTSA). Questões científicas. Pedagogia popular e o ensino de ciências. Ciência 
cidadã: curiosidade a serviço da pesquisa científica, contribuições da comunidade leiga, 
movimento de integração entre sociedade e cientistas em prol da pesquisa, plataformas 
e projetos da ciência cidadã: Táxeus, Biofaces, guardiães da Chapada. Diálogo entre 
senso comum e conhecimento científico. Importância da oralidade para a transmissão 
dos conhecimentos armazenados na memória humana. Importância da escrita para a 
produção e transmissão do conhecimento humano. Etnoconhecimento: importância dos 
saberes e práticas das comunidades; as interfaces entre saberes (indígena, quilombola, 
cigano). Raciocínio científico e a importância da curiosidade, objetividade, racionalidade e 
sistematicidade de saber científico. Saberes e suas interfaces: popular, religioso, filosófico 
e científico; o saber científico e a necessidade de registro e sistematização do conheci-
mento e rigor com a metodologia aplicada. A importância do conhecimento científico para 
o indivíduo e para a sociedade. A história da ciência: explorando e recriando o percurso 
científico e biografias de grandes personalidades do mundo da ciência. Recriando 
experimentos científicos. Gêneros textuais acadêmico-científicos: resumo, resenha crítica, 
pôster acadêmico, relatório científico. Orientações para a organização de: mostras, clubes, 
feiras, olimpíadas. A internet como fonte de pesquisa: garimpando informações confiáveis.
COMPONENTE 
ELETIVO
40 horas
A eletiva será produzida pelas unidades escolares.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
240
EIXOS 
ESTRUTURANTES
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
INVESTIGAÇÃO 
CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários 
Formativos Associadas aos Eixos 
Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos 
e evidências para respaldar conclusões, opiniões e 
argumentos, por meio de afirmações claras, ordena-
das, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando 
valores universais, como liberdade, democracia, justi-
ça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/
ou os efeitos de sentido de enunciados 
e discursos materializados nas diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento, música, linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e lingua-
gens adequados à investigação científica.
PROCESSOS 
CRIATIVOS
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos 
para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções 
éticas, estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais, utilizando as diversas 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento, línguas, linguagens corporais e 
do movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras 
ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias 
e plataformas analógicas e digitais, com confiança e 
coragem, assegurando que alcancem os interlocuto-
res pretendidos.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções 
éticas, estéticas, criativas e inovadoras para 
problemas reais, considerando a aplicação 
dos conhecimentos matemáticos associados 
ao domínio de operações e relações ma-
temáticas simbólicas e formais, de modo a 
desenvolver novas abordagens e estratégias 
para enfrentar novas situações.
SUGESTÕES DE 
PRODUTO (S)
Roda de conversa, sarau, fotografias, shows, seminários, feiras literárias, projeto de pesquisa, clubes de 
ciência, feiras  de iniciação científica, portfólios, diários de bordo, jornal, revista, histórias em quadrinhos, 
cartilhas digitais, vídeos, documentários, e-books, construção de protótipos, maquetes, robôs, projeto de 
pesquisa, exposição artística (fotografias, instalações, apresentações, saraus), horta escolar/comunitária, 
games, aplicativos, blogs, site, cafés literários, filosóficos ou científicos, cybercafé, seminários, campa-
nhas, feira de conhecimento, tabelas e gráficos, livros, protótipo, palestras, apps, documentários.
SÉRIE
OBJETOS DE CONHECIMENTO
1ª SÉRIE
40 horas
Autoconhecimento e identidade:
•	 Autoconhecimento: Sócrates, o estoicismo e Sartre e as escolhas individuais.
•	 Autocuidado, autoconfiança, autodisciplina: práticas corporais para o fortalecimento do eu (capoeira, 
tai chi chuan e ioga etc.).
•	 Estudos biográficos: histórias de vidas marcantes no universo geral e próximo.
•	 As artes como recurso para a expressão do “eu”.
2ª SÉRIE
40 horas
Eu e o outro (responsabilidade social):
•	 Representações e identidades do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
241
SÉRIE
OBJETOS DE CONHECIMENTO
3ª SÉRIE
40 horas
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
11.2.9. Projeto de Vida: marcas da história da Educação Profissional
O componente curricular Projeto de Vida é apresentado no art. 5º da Resolução 
nº 3/2018 como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das 
dimensões pessoal, cidadã e profissional do/a estudante. No esteio da aprovação 
da citada resolução, a Frente Currículo e Novo Ensino Médio do Conselho Nacional 
dos Secretários de Educação (Consed), na orientação para a reelaboração dos cur-
rículos, definiu o Projeto de Vida como um componente curricular obrigatório a ser 
ofertado nas estruturas curriculares, conforme o art. 8º, em que as propostas cur-
riculares do ensino médio devem considerar a formação integral do/a estudante, 
contemplando seu Projeto de Vida e sua formação nos aspectos físicos, cognitivos 
e socioemocionais. Este componente curricular foi implementado nas estruturas 
curriculares no ano de 2017, na oferta da educação profissional e tecnológica.
Inicialmente, foi desenvolvida experiência piloto, com a implantação dos com-
ponentes curriculares Projeto de Vida e Mundo do Trabalho no currículo de dois 
Centros de Educação Profissional e Tecnológica, na forma de educação profissional 
em tempo integral, e, a partir de 2018, ampliou-se para as unidades que ofertam 
educação profissional na forma de articulação integrada ao ensino médio (EPTNM).
No ano de 2019, a Secretaria da Educação do Estado da Bahia (SEC) dialogou com 
as unidades escolares que ofertam os componentes curriculares Projeto de Vida e 
Mundo do Trabalho em seus cursos com o intuito de que professores e estudantes 
avaliassem a proposta pedagógica, a metodologia, os materiais e ações provenien-
tes desses dois componentes. Essa avaliação trouxe um importante retorno sobre 
os principais resultados impactados na formação dos/as estudantes e dos profes-
sores, bem como na sua prática pedagógica.
A pesquisa sobre os componentes curriculares Projeto de Vida e Mundo Trabalho 
teve como objetivo principal avaliar a percepção dos professores e estudantes em 
relação aos dois componentes e à metodologia implementada em parceria com 
o Instituto Aliança. Para tanto, foi fundamental a participação dos professores e 
estudantes envolvidos nos componentes, bem como as contribuições dos gestores, 
coordenadores pedagógicos e assessores pedagógicos na socialização da pesquisa, 
que obteve uma boa aderência da Rede de EPTEC.
Das respostas e depoimentos concedidos, a importância da formação continuada 
de professores para atuarem nos componentes em análise, suporte pedagógico 
para acompanhamento das práticas pedagógicas dos professores, material didático, 
orientação às unidades escolares e busca de parcerias com outras instituições e ór-
gãos governamentais, outros entes, nos encaminhamentos de apoio psicológico, en-
tre outros, em consonância com o desenvolvimento dos seus projetos de vida, foram 
os principais pontos apresentados pela Rede. Nesse sentido, avaliou-se que, além das 
orientações metodológicas, é preciso formação inicial e continuada de professores; 
acompanhamento pedagógico do trabalho proposto e momento de reflexões sobre as 
práticas pedagógicas vivenciadas a partir dos componentes curriculares em questão, 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
242
cabendo à SEC avaliar a finalidade desses componentes com base nos princípios da 
Educação Profissional e Tecnológica da Bahia, na perspectiva do Novo Ensino Médio.
Considerando o atual contexto da consulta pública acerca da elaboração das dire-
trizes curriculares, a SEC apresenta às escolas da Rede a reelaboração do compo-
nente curricular Projeto de Vida, com a carga horária total de até 120 horas, a serem 
distribuídas  na 1ª e 2ª séries do ensino médio, respectivamente. O quadro a seguir 
apresenta proposta de ementário construído pelo coletivo de professores envolvi-
dos com a elaboração da proposta curricular do ensino médio. Os ementários são 
sugestões dos conteúdos a serem trabalhados nas escolas, mas estão abertos para 
acolhimento e avaliação de novas propostas que forem indicadas.
COMPONENTE
EMENTAS
CONTEÚDOS / OBJETOS 
DO CONHECIMENTO
PROJETO DE 
VIDA
Eu e o outro (responsabilidade social): Representações e identidades 
do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes. As visões de 
natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais. A 
representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma - E. 
Goffman. A influência da mídia para padrões e comportamentos.
Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimen-
to etc.). Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, 
virtudes e compromisso social).
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual): Modo de 
produção. Forças produtivas. 
Experiências de economia solidária e cooperativismo. Escolhas 
individuais, impactos globais: o ser e o ter. Projetar-se no mundo: possi-
bilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior. Registro 
de memórias, construção de portfólio.
Autoconhecimento e identidade: Autoconhecimento: Sócrates, o 
estoicismo e Sartre e as escolhas individuais. Autocuidado, autocon-
fiança, autodisciplina: práticas corporais para o fortalecimento do eu 
(capoeira, tai  chi chuan e ioga etc.). Estudos biográficos: histórias de 
vidas marcantes no universo geral e próximo. As artes como recurso 
para a expressão do “eu”.
1ª SÉRIE
Características sociais, econô-
micas, ambientais e culturais 
do ambiente escolar e seu 
entorno (território). Ocupação 
e dinâmica de uso dos recursos 
naturais e suas consequências. 
Potencialidades e limites. 
Projeto de Vida contemplando 
as diversas dimensões, a partir 
do fortalecimento da auto-
confiança, autoconhecimento, 
autoestima e autogestão.

11. ESTRUTURA CURRICULAR
243

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
244
10. COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
12
COMPONENTES 
CURRICULARES 
ELETIVOS

12. COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
245
12. COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
Um dos principais pontos de mudança do Novo Ensino Médio diz respeito à liber-
dade de escolha dos/as estudantes por temas, aprendizagens e vivências de seus 
interesses, de modo a ampliarem e diversificarem seus repertórios de conheci-
mentos e a se conectarem com seus projetos de vida. Uma dessas possibilidades de 
escolha diz respeito aos Componentes Curriculares Eletivos.
De forma genérica, conceituam-se Componentes Curriculares Eletivos como 
unidades curriculares, com carga horária pré-definida, cujo objetivo é desenvol-
ver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários 
Formativos (BRASIL, 2018). 
Segundo consta na legislação do Novo Ensino Médio, “as redes e escolas podem 
escolher criar unidades que melhor respondam aos seus contextos e às suas condi-
ções, como projetos, oficinas, atividades e práticas contextualizadas, entre outras 
situações de trabalho” (op. cit.). 
A recomendação geral da Secretaria de Educação para a construção de Componen-
tes Curriculares Eletivos é a mesma do Documento Orientador de Implementação 
do Novo Ensino Médio da Bahia (BAHIA, 2020) quando da orientação às escolas do 
grupo-piloto que iniciou a implementação do   Novo Ensino Médio baiano em 2020:
as unidades curriculares eletivas deverão ser criadas 
pelas escolas, com fundamento na realidade local, de 
acordo com os anseios e necessidades dos/as estudan-
tes [...] devem “ter intencionalidade pedagógica que 
dialogue com os objetos de conhecimento das Áreas 
ou dos Componentes Curriculares, bem como com as 
Habilidades previstas nos “Referenciais para a Elaboração 
dos Itinerários Formativos”. Devem, ainda, segundo o 
referido Documento, serem ofertadas em formato de 
oficinas, clubes, observatórios, incubadoras e/ou outros 
que estimulem o protagonismo dos/as estudantes e que 
dialoguem com seu Projeto de Vida (BAHIA, 2020).
Os/as professores/as deverão orientar os/as estudantes, propondo uma organi-
zação didática que contemple ações/atividades que suscitem planejamento e de-
senvolvimento de produções, produtos ou entregas, preferencialmente realizadas 
em grupos. A avaliação dos estudantes deverá considerar todo o percurso proposto 
para o desenvolvimento pedagógico do Componente Eletivo, inclusive as produ-
ções parciais e finais, que podem coincidir com a realização de eventos de culmi-
nância, organizados pela escola durante o ano letivo, ao final de cada unidade letiva 
e/ou ao final do ano letivo. Os eventos de culminância, preferencialmente, deverão 
ser definidos durante a Jornada Pedagógica. O desenvolvimento dos Componentes 
Eletivos deverá considerar a participação ativa dos estudantes durante todo o per-
curso formativo, mediada pelos/as professores/as, a partir de um planejamento 
didático bem estruturado. As produções, produtos ou entregas deverão ter caráter 
de intervenção sociocultural e as culminâncias devem ser realizadas em momentos 
de socialização das produções para a comunidade escolar e local. 
É possível considerar a participação de profissionais liberais, familiares, mestres 
griôs, pessoas mais velhas da comunidade, artesãos, artistas, grupos de pesquisas 
de Instituições de Ensino Superior (IES) e quaisquer membros de relevância socio-
cultural da comunidade que tenham interesse em socializar seus conhecimentos ou 
participar do planejamento e execução dos Componentes Eletivos. A participação 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
246
dos colaboradores precisa atender à intencionalidade pedagógica da unidade esco-
lar, da SEC ou dos parceiros que estruturaram o Componente Eletivo e, em hipóte-
se nenhuma, o colaborador será o/a responsável exclusivo/a pelo desenvolvimento 
do Componente Eletivo, e muito menos atender a interesses exclusivos de grupos 
específicos, como grupos políticos partidários e/ou religiosos. 
Os Componentes Eletivos poderão integrar e aprofundar os Temas Integradores 
que constam deste documento, a saber: Educação para a Diversidade – Educação 
das Relações Étnico-Raciais e Educação para as Relações de Gênero e Sexuali-
dade; História; Cultura Digital; Direitos Humanos; Educação Financeira e para o 
Consumo; Educação Ambiental; Saúde na Escola; e Educação Fiscal, entre outros. 
Embora tais temas devam permear todo o currículo, os Componentes Eletivos 
possibilitam o aprofundamento dos estudos dessas temáticas na perspectiva de 
promover trocas de conhecimento entre estudantes e professores/as e possibili-
tar a realização de ações ou atividades de intervenção sociocultural na escola e/ou 
na comunidade. Os nomes dos Componentes Eletivos podem ser elaborados pela 
unidade escolar, encaminhados para validação da SEC e devem anunciar, de forma 
objetiva e criativa, o que será aprofundado no desenvolvimento do Componente, 
lançando mão sempre do bom senso, evitando nomenclaturas de cunho discri-
minatório, preconceituoso e que desrespeitem os direitos humanos. Tais nomes 
devem refletir os interesses dos estudantes sobre a realidade local, aspectos his-
tóricos, etnográficos, biológicos, culturais e arranjos produtivos dos Territórios de 
Identidade da Bahia e, sempre que possível, promover uma inter-relação com os 
temas mais abrangentes e contemporâneos globais, não menos importantes para 
os interesses do povo baiano e cultura local.
Para além dessas orientações, é importante que as unidades escolares desenvolvam 
o planejamento didático dos seus Componentes Eletivos, por meio dos Planos de 
Curso, a partir da estrutura a seguir – ainda que as escolas tenham a autonomia 
para ampliá-la:
	
 Título: nome objetivo e atraente que facilite a compreensão e motive a 
escolha dos/as estudantes.
	
 Proponente (s): nome da escola e/ou parceiro institucional que propõe o 
Componente Eletivo.
	
 Autores/as: nome/s do/s da/s professor/es/as e/ou parceiros/as autores/as.
	
 Revisores/as: nome/s dos/as responsáveis pela revisão ortográfica do texto.
	
 Área/s do Conhecimento: indicação da/s área/s do conhecimento a serem 
trabalhadas pelo Componente Eletivo, lembrando a recomendação de que 
sejam interdisciplinares e possam aprofundar e ampliar aprendizagens em 
uma ou mais áreas do conhecimento. No caso específico do Itinerário de 
Formação Técnica e Profissional, considerar os eixos do Catálogo Nacional 
de Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
	
 Carga Horária Total: registro da carga horária anual do Componente Eletivo, 
se de 40 horas ou 80 horas.
	
 Carga Horária Semanal: registro da carga horária semanal do Componente 
Eletivo, se de 1 hora ou 2 horas.
	
 Ementa: descrição sucinta da proposta do Componente.
	
 Objetivos de Aprendizagem: descrições concisas e articuladas do que os 
estudantes devem saber, compreender, demonstrar, fazer ou realizar ao 
longo do desenvolvimento do Componente Eletivo.

12. COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
247
	
 Unidade Curricular: definição da natureza do Componente Eletivo (núcleo 
de estudos, laboratório, projeto, oficina, entre outros).
	
 Temas Integradores e Transversais: integração dos Temas Integradores do 
DCRB ou demais temáticas transversais que dialogam com a realidade da 
unidade escolar.
	
 Eixos Estruturantes dos Itinerários Formativos: indicação de que(quais) 
Eixo/s Estruturante/s dos Itinerários Formativos será/ão trabalhado/s para 
o desenvolvimento do Componente Eletivo.
	
 Habilidades dos Itinerários Formativos associadas às Competências Gerais 
da BNCC: indicação das habilidades associadas às Competências Gerais da 
BNCC previstas que o estudante desenvolva ao cursar o Componente Eletivo. 
	
 Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas aos Eixos 
Estruturantes: indicação das habilidades a serem desenvolvidas pelos 
estudantes, relacionadas ao/s Eixo/s Estruturante/s definido/s para o 
planejamento anual do Componente Eletivo.
	
 Objetos de conhecimento por Unidade Letiva: identificação dos objetos 
de conhecimento a serem estudados ao longo do desenvolvimento do 
Componente Eletivo.
	
 Metodologia: descrição metodológica para o desenvolvimento do 
Componente Eletivo, por Unidade Letiva.
	
 Produção/ções, Produto/s ou Entrega/s por Unidade Letiva: indicar as 
produções que serão elaboradas pelos estudantes, em cada Unidade Letiva.
	
 Propostas para socialização das Produções, Produtos ou Entregas por 
Unidade Letiva: informar os períodos letivos e formatos em que as produções 
serão socializadas na escola e/ou na comunidade.
	
 Processos Avaliativos: definição de como avaliar o desenvolvimento dos/as 
estudantes.
	
 Recursos: indicação dos espaços, equipamentos e materiais necessários.
	
 Referências: indicação de livros, sites, vídeos e outros materiais de referência 
para subsidiar o trabalho com o Componente Eletivo.
Os/as estudantes deverão fazer as escolhas dos Componentes Eletivos desde a 1ª 
série do Ensino Médio, dando continuidade na 2ª e 3ª séries, ao trilharem os Itine-
rários Formativos escolhidos por eles/as próprios/as. Vale ressaltar que uma das 
características da proposta curricular do DCRB é dar autonomia aos/às estudantes 
e possibilitar a diversificação no seu percurso formativo. 
Via de regra, os/as estudantes poderão cursar os Componentes Eletivos na unidade 
escolar ou em formato não presencial, por meio de ofertas disponibilizadas por ins-
tituições parceiras da SEC, em plataformas virtuais de aprendizagem, considerando 
as seguintes possibilidades de cargas horárias, de acordo com a matriz curricular 
da oferta do Ensino Médio, a ser cursada pelo estudante: 40 horas ou 80 horas. 
As experiências proporcionadas pelos Componentes Curriculares Eletivos, por 
meio da mediação do professor, devem subsidiar o desenvolvimento dos estudan-
tes para a autonomia, a criatividade, a proatividade, a capacidade de decidir, de 
resolver problemas sociocientíficos, além de propor intervenções socioculturais na 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
248
escola e/ou na comunidade, por meio da pesquisa e da realização do trabalho em 
grupo, de forma colaborativa e cooperativa. 
O trabalho pedagógico com os Componentes Eletivos deverão proporcionar o de-
senvolvimento cognitivo e socioemocional dos/as estudantes ao aprofundar temas 
de seu interesse, sendo esses constantemente desafiados/as a desenvolverem ha-
bilidades que lhes permitam ter uma visão ampla e heterogênea de mundo, incor-
porando valores universais nas práticas sociais, tais como ética, liberdade, justiça 
social, equidade, inclusão e sustentabilidade ambiental, bem como tomarem deci-
sões sobre as mais diversas situações da vida cotidiana, seja na escola, no trabalho, 
na família e na vida pessoal. 
Outro ponto de destaque sobre os Componentes Eletivos diz respeito à organi-
zação dos estudantes nas turmas, pois a eletividade visa à aprendizagem coletiva 
e colaborativa, ou seja, entre pares, possibilitando, assim, a formação de turmas 
multisseriadas, considerando estudantes de idades distintas e de diferentes séries 
que estarão em convivência no mesmo ambiente de aprendizagem.

12. COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
249

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
250
RÁRIOS FORMATIVOS: O QUÊ, PARA QUÊ, PARA QUEM?
13
ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS: O QUÊ, 
PARA QUÊ, PARA QUEM?

13. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: O QUÊ, PARA QUÊ, PARA QUEM? 
251
13. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: O QUÊ, PARA QUÊ, PARA QUEM? 
A discussão sobre Itinerários Formativos no Brasil ganhou destaque em 2017, após 
a sanção da Lei n° 13.415/17, que estabeleceu mudanças para a estrutura do Ensino 
Médio no país. Não obstante a recente discussão, Perrenoud (1998, apud LOPES, 
2019, p. 66) considera que o termo não é inédito na “história do currículo e faz 
parte de discursos que tentam propor a individualização do percurso formativo 
em nome de uma pedagogia diferenciada, entendida como capaz de combater o 
fracasso escolar”.
Conforme Lopes (2019), no contexto nacional, a terminologia foi conceituada e em-
pregada, primeiramente, no âmbito da educação profissional, no ano de 2010, para 
dois anos depois fazer parte da legislação do Ensino Médio brasileiro, mais precisa-
mente por meio da Resolução CNE/CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012 (Brasil, 2012), 
que define diretrizes curriculares nacionais para o Ensino Médio,
Os IF são incorporados pela Resolução CNE/CEB nº 2, de 30 
de janeiro de 2012 (Brasil, 2012), que define diretrizes curricu-
lares nacionais para o Ensino Médio, porém sem predefinição 
de quais são os possíveis itinerários a serem construídos. É 
proposto que a organização curricular desse nível de ensino 
ofereça tempos e espaços próprios para estudos e atividades 
que permitam itinerários formativos opcionais diversificados, 
a fim de melhor responder à heterogeneidade e pluralidade de 
condições, múltiplos interesses e aspirações dos(as) estudantes, 
com suas especificidades etárias, sociais e culturais, bem como 
sua fase de desenvolvimento  (LOPES, 2019, p. 66).
Ainda segundo a autora, em seu trabalho “Itinerários formativos na BNCC do Ensino 
Médio: identificações docentes e projetos de vida juvenis”, com a reforma do Ensino 
Médio, a proposta de organização do currículo passa a
indicar os itinerários formativos por áreas (linguagens e 
suas tecnologias; matemática e suas tecnologias; ciências 
da natureza e suas tecnologias; ciências humanas e sociais 
aplicadas; formação técnica e profissional), ou mesmo 
integrando diferentes áreas, sendo afirmado que busca 
atender o contexto local, na medida da possibilidade dos 
sistemas de ensino, e favorecer possíveis articulações com 
a educação profissional (LOPES, op. cit.).
O conceito de Itinerários Formativos – sua constituição – passa a ser considerado 
e reforçado nos textos normativos do Ministério da Educação. No documento das 
Diretrizes Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio (BRASIL, 2018), eles são 
concebidos como conjuntos de unidades curriculares ofertadas pelas escolas e 
redes de ensino que “possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos 
e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de 
forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da 
sociedade”, devendo ser organizados a partir das quatro áreas de conhecimento 
e da formação técnica e profissional (BRASIL, 2018, p. 2). Essa ideia é reforçada e 
ampliada nos Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formati-
vos (BRASIL, 2019), ao considerar
Itinerários Formativos como conjunto de situações e ativida-
des educativas que os estudantes podem escolher conforme 
seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
252
uma ou mais Áreas de Conhecimento (Linguagens e Suas 
Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas) e/ou na Formação Técnica e Profissional, com 
carga horária total mínima de 1.200 horas.
A presença das quatro áreas do conhecimento mencionadas acima como percur-
sos formativos para oferecer caminhos distintos ajustados às preferências e aos 
projetos de vida dos/as estudantes talvez já fosse previsível na flexibilização do 
currículo. O próprio Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) avalia o desempenho 
dos/as estudantes e os seleciona para instituições federais de ensino superior e 
para programas do governo federal em todo o país a partir desses blocos de conhe-
cimento. Já a Formação Técnica e Profissional, incluída no Ensino Médio regular, 
é algo mais peculiar, uma vez que os/as estudantes terão possibilidade de cursar 
um itinerário técnico, fazer cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC) ou até 
mesmo um conjunto de FICs entre si.
No âmbito dessa nova configuração, as escolas do Ensino Médio do Brasil terão a 
possibilidade de ofertar currículos flexíveis que atendam aos anseios e desejos de 
sua comunidade de estudantes, respeitando as orientações dos sistemas de ensino. 
A flexibilização, como já mencionado, pode ser organizada a partir de diferentes 
formatos: por área do conhecimento e formação técnica e profissional ou de forma 
integrada a partir da mobilização de competências e habilidades de diferentes áre-
as ou da formação técnica e profissional. As mudanças determinam, ainda, que os/
as estudantes cursem um ou mais Itinerários Formativos de forma concomitante 
ou sequencial, sem perder de vista que são indissociáveis da formação básica. No 
caso das escolas baianas, as orientações sobre a flexibilização do Ensino Médio 
estarão presentes ao longo de todo este capítulo.
Seja qual for a estrutura curricular proposta pelos sistemas de ensino, é impres-
cindível que não se perca de vista os objetivos centrais dos Itinerários Formativos 
previstos nos Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos 
(BRASIL, 2019), a saber:
I.	 aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas 
de Conhecimento e/ou à Formação Técnica e Profissional;
II.	 Consolidar a formação integral dos(as) estudantes, desenvolvendo a auto-
nomia necessária para que realizem seus projetos de vida;
III.	 promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; e
IV.	 desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de 
mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situa-
ções, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida (BRASIL, 2019, p. 4).

13. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: O QUÊ, PARA QUÊ, PARA QUEM? 
253

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
254
12. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS: EIXOS 
ESTRUTURADORES 
E ESTRUTURANTES
14

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
255
14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E 
ESTRUTURANTES
As unidades escolares, ao fazerem as escolhas dos seus itinerários, devem orga-
nizá-los a partir dos eixos estruturantes, assim definidos: Investigação Científica, 
Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. 
Cada um deles deve
integrar e integralizar os diferentes arranjos de Itinerários 
Formativos, bem como criar oportunidades para que os 
estudantes vivenciem experiências educativas profunda-
mente associadas à realidade contemporânea, que pro-
movam a sua formação pessoal, profissional e cidadã. Para 
tanto, buscam envolvê-los em situações de aprendizagem 
que os permitam produzir conhecimentos, criar, intervir 
na realidade e empreender projetos presentes e futuros 
(BRASIL, 2019, p. 3).
O eixo Investigação Científica tem como ênfase ampliar a capacidade dos/as estu-
dantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhe-
cimento sistematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas 
relativas a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, 
bem como a temáticas de seu interesse. 
Processos Criativos é o eixo que tem o objetivo de expandir a capacidade dos/
as estudantes de idealizar e realizar projetos criativos, associados a uma ou mais 
áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como a temáticas 
de seu interesse. 
Mediação e Intervenção Sociocultural deve servir para ampliar a capacidade dos/
as estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais áreas de co-
nhecimento, à formação técnica e profissional, bem como a temas de seu interesse 
para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente. 
Empreendedorismo tem como ênfase expandir a capacidade dos/as estudantes de 
mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais, 
sociais e ou produtivos, articulados aos seus projetos de vida. Se bem utilizados na 
composição dos Itinerários Formativos nas escolas, os quatro eixos estruturantes 
permitirão que os/as estudantes baianos/as tenham vivências e experiências asso-
ciadas aos seus projetos de vida, à realidade contemporânea e que aprofundem sua 
formação pessoal, cidadã e profissional.
Sabendo das possibilidades de flexibilização previstas para o Ensino Médio, à luz 
das orientações deste DCRB, as Redes de Ensino pública e privada têm autonomia 
para utilizar e ampliar os itinerários ofertados, levando em consideração contextos 
territoriais, regionais e locais; as particularidades e anseios das comunidades estu-
dantil e local; os arranjos produtivos locais; e a formação docente para atuar nesses 
itinerários. Desse modo, em atendimento à legislação nacional, embasada em estu-
dos técnicos e diagnósticos da Rede e mediante experiência de escolas-piloto que 
iniciaram gradualmente a implementação do Novo Ensino Médio Baiano em 2020, 
a Secretaria de Educação do Estado da Bahia indica para suas unidades de ensino 
a adoção, a partir de 2021, de Itinerários Formativos por área de conhecimento 
(propedêuticos), Itinerários Integrados (articulando e mobilizando competências e 
habilidades de diferentes áreas    de conhecimento), Itinerário de Formação Técnica 
e Profissional, todos eles detalhados neste DCRB.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
256
É importante considerar que o planejamento da flexibilização curricular do Ensino 
Médio baiano buscou, cuidadosamente, integrar as normas complementares para 
a implementação da BNCC no Sistema de Ensino da Educação Básica da Bahia, por 
meio da Resolução nº 137/2019 do Conselho Estadual de Educação da Bahia (CEE-
BA), a qual, em sua secção IV (Ensino Médio), indica que:
a complementação da BNCC pela parte diversificada exi-
girá, dos sistemas de ensino e das instituições escolares, 
a articulação necessária para possibilitar a sintonia com 
os interesses mais amplos de formação básica do cidadão 
com a realidade local – e suas características geoam-
bientais e socioambientais, bem como com a sociedade, a 
história, a cultura, a economia e, ainda, com o horizonte 
das expectativas dos(as) estudantes, perpassando o 
currículo na sua integralidade (BAHIA, 2019, p. 9). 
Portanto, quando da elaboração de propostas curriculares nas unidades escolares, 
é imprescindível que seus documentos contemplem as realidades e potencialidades 
locais dos 27 Territórios de Identidade20 da Bahia, explorando as diversidades cul-
turais, sociais, econômicas e ambientais do Estado. Além disso, dois pontos são 
de suma importância: o primeiro é que, ao planejarem e desenvolverem a parte 
flexível de seus currículos, as escolas estejam alinhadas ao direito de escolha dos/
as estudantes e ao seu projeto político-pedagógico (PPP), sem perder de vista as 
orientações e condições da Rede; o segundo é que o associem, no caso das unida-
des de ensino públicas, às propostas curriculares de seus Itinerários Formativos 
com iniciativas pedagógicas já existentes nas instituições de ensino. Essa associa-
ção tanto estimulará o protagonismo juvenil na Rede como fomentará a política 
curricular da própria SEC, criando significados para todos os sujeitos envolvidos 
no planejamento e na construção da educação pública estadual, que deve estar 
alinhada às novas demandas nacionais.
No caso das unidades de ensino da Rede privada, sugere-se que, apoiadas e inspi-
radas neste DCRB, na legislação nacional e na escuta de seus estudantes e de suas 
comunidades, aproveitem e aperfeiçoem o que já existe de inovador para produ-
zirem Itinerários Formativos conectados aos desejos e anseios de suas juventudes.
A flexibilização do currículo do Ensino Médio brasileiro levantou, nos últimos anos, 
e ainda levanta, críticas das mais diversas, tanto a favor como contrárias à nova 
proposta. Em que pesem os juízos de realidade e valor que a reforma do Ensino 
Médio suscita para muitos – e nisto se inclui a oferta de Itinerários Formativos –, o 
que está proposto neste capítulo tem por intenção: possibilitar aos educandos/as a 
oportunidade de estarem no centro da educação baiana, mediante situações de es-
colhas, que ampliem e aprofundem aprendizagens na/da contemporaneidade; ga-
rantir-lhes o direito de aprenderem permanentemente, compreendendo que cada 
um deles é sujeito social formado em tempos/espaços/culturas/religiões/territó-
rios singulares; respeitar as suas diferenças e diversidades em múltiplas dimensões 
(sexual, identitária, de gênero, de religião, raça, etnia, língua etc.), propondo que 
todos os espaços escolares, indistintamente, sejam cada vez mais inclusivos; e per-
mitir que cada estudante matriculado/a no Ensino Médio baiano possa participar 
ativamente   das decisões realizadas nas unidades escolares e em outros espaços 
sociais, de modo que essa participação esteja associada aos seus sonhos, anseios e 
desejos, uma vez que a proposta central dos Itinerários Formativos é, justamente, 
oferecer distintos caminhos aos estudantes, ajustados  aos seus projetos de vida.
Considera-se que os objetivos enumerados acima contemplam uma dimensão inte-
gral de educação dos/as estudantes baianos/as. O conceito de Educação Integral 

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
257
com o qual a BNCC e, consequentemente, os Itinerários Formativos estão alinhados 
associa-se à construção intencional
de processos educativos que promovam aprendizagens 
sintonizadas com as necessidades, as possibilidades 
e os interesses dos(as) estudantes. Formação integral 
é o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, 
cognitivos e socioemocionais do(a)   estudante por meio 
de processos educativos significativos que promovam a 
autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo 
na construção de seu projeto de vida (FRENTE CURRÍCU-
LO E NOVO ENSINO MÉDIO DO CONSED, 2020, p. 5).
Além disso, os objetivos apresentados para os Itinerários Formativos estão intima-
mente conectados às juventudes baianas em suas múltiplas dimensões, entenden-
do-as com suas características próprias, imbricadas em aspectos históricos, sociais 
e culturais e percebendo-as como singulares. Ao pensarem e planejarem seus cur-
rículos, escolas baianas devem ter por premissa o acolhimento dessas juventudes. 
Para isso devem
favorecer a atribuição de sentido às aprendizagens, por 
sua vinculação aos desafios da realidade; valorizar os 
papéis sociais desempenhados pelos jovens, para além 
de sua condição de estudante, e qualificar os processos 
de construção de sua(s) identidade(s) e de seu projeto de 
vida; assegurar tempos e espaços para que os estudantes 
reflitam sobre suas experiências e aprendizagens indi-
viduais e interpessoais; garantir o protagonismo dos(as) 
estudantes em sua aprendizagem (op. cit.).
Acredita-se que os Itinerários Formativos propostos para o Ensino Médio baiano 
possam colaborar sobremaneira para tornar as aprendizagens dos/as estudantes 
mais significativas e, ao mesmo tempo, contribuir para que façam escolhas críticas 
e com autonomia. Serão também uma oportunidade para que a educação baiana, 
como um todo, exercite uma perspectiva histórico-crítica do currículo, em que o 
processo de educar conduz os sujeitos a interferirem sobre sua realidade e contri-
buam para o seu próprio crescimento e para o desenvolvimento de uma sociedade 
mais justa e emancipadora.
14.1 ARRANJOS CURRICULARES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Os Itinerários Formativos serão ofertados para a rede estadual e poderão ser ex-
tensivos a outras redes e instituições de ensino, de modo que as unidades escolares 
possam escolher o que melhor se adeque às suas realidades considerando a infra-
estrutura, a disponibilidade de profissionais e os anseios dos estudantes.
Os Itinerários Formativos do Ensino Médio serão disponibilizados nos seguintes 
arranjos curriculares, por oferta ou modalidade de ensino:
I.	 Ensino Médio em Tempo Parcial - Diurno e Noturno
	
 4 Itinerários Formativos das quatro áreas do conhecimento 
- cada itinerário possibilitará à unidade escolar optar 
por um aprofundamento entre dois disponíveis;

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
258
	
 6 Itinerários Formativos Integrados, integrando 
duas áreas do conhecimento;
	
 1 Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar para Ensino Médio;
	
 1 Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar 
para Ensino Médio Noturno.
II.	 Ensino Médio com Intermediação Tecnológica (EMITec)
	
 1 Itinerário Formativo Integrado para o Ensino Médio 
com Intermediação Tecnológica (EMITec).
III.	 Ensino Médio em Tempo Integral
	
 4 Itinerários Formativos por Área de Conhecimento;
	
 1 Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar.
E os Itinerários Formativos da Educação Profissional e Tecnológica, que estão rela-
cionados aos Eixos Tecnológicos e os respectivos cursos técnicos relacionados ao 
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos. 
14.2. ITINERÁRIOS FORMATIVOS POR ÁREA DE CONHECIMENTO - ENSINO 
MÉDIO EM TEMPO PARCIAL 
14.2.1. LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
ITINERÁRIO FORMATIVO – LEITURAS DE MUNDO
A elaboração da proposta de Itinerário Formativo (IF) Leituras de Mundo, inserido 
na área das Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, busca contemplar os obje-
tivos gerais indicados para o trabalho com IF para o Novo Ensino Médio. Para a 
organização dos estudos propostos por este IF, foi utilizada uma metodologia em 
que há uma dimensão de estudos obrigatórios em cada série com duas opções de 
aprofundamento dos estudos em cada uma dessas dimensões.
Na primeira dimensão de aprofundamento, denominada Linguagens e Novos Le-
tramentos, os componentes visam consolidar e aprofundar os estudos sobre os 
conceitos de língua e linguagem iniciados com os componentes obrigatórios, a 
influência de aspectos culturais, geográficos, humanos, políticos e filosóficos na 
produção literária, a literatura, a experimentação e a criação literária, a intertextu-
alidade e interdiscursividade na literatura. O primeiro aprofundamento intenciona, 
ainda, promover o conhecimento acerca das diversas identidades culturais que se 
constituem na Bahia, a fim de que os direitos sobre conhecimentos, práticas e sis-
temas produtivos tradicionais possam ser respeitados. Além disso, tais estudos de 
aprofundamento buscam trabalhar a compreensão dos aspectos que compõem os 
gêneros literários e o que os aproxima e diferencia, a construção textual criativa, os 
elementos linguísticos e textuais, as produções e gêneros textuais e discursivos, os 
gêneros de apoio à compreensão textual, a literatura e a sociedade. Também busca 
compreender as ideias sobre as identidades e representações da cultura corporal da 
Bahia, discutindo as potencialidades e limitações do corpo, as práticas corporais e 
sua relação com a territorialidade, a comunidade e a cultura. Visam ainda consolidar, 
aprofundar e oportunizar estudos e vivências acerca da expressão corporal e da 
autoestima dos corpos localizados nesse território. Na área de Língua Estrangeira, 

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
259
a proposta deste primeiro aprofundamento insere uma abordagem do ensino da 
Língua Inglesa para fins específicos, objetivando a conscientização de processos de 
construções de sentidos pelo/a leitor/a e também o incentivo à escrita em língua 
materna, a partir dos contextos em que estão inseridos os/as educandos/as.
Na segunda dimensão de aprofundamento – Identidade, Corpo e Cultura –, os com-
ponentes que abordam a identidade e a cultura corporal buscam construir conheci-
mentos das representações do contexto cultural corporal das juventudes, a cultura e 
o lazer, o estilo de vida saudável, a busca pela superação das imposições dos padrões 
de desempenho, a beleza e a estética corporal, além do impacto desses padrões na 
vida de cada jovem, os valores, a ética e as relações sociais que envolvem a prática de 
jogos, as contribuições das práticas corporais para a obtenção de qualidade de vida 
e ampliação das redes de sociabilidade. Tais estudos de aprofundamento propõem, 
também, a imersão na cultura do território, por meio da análise das manifestações 
culturais do mundo, abordando suas diversas dimensões, a memória, a identidade e 
a vida compartilhada em territórios sociais e culturais localizados.
Os componentes obrigatórios de ambas séries pretendem desenvolver com os/as 
estudantes práticas que estimulem o olhar atento, a leitura cuidadosa, a pesquisa e 
a construção de conhecimentos, que serão aprofundados em seguida. Desse modo, 
temáticas como os fundamentos da linguagem artística, o conceito de cultura, a 
indústria cultural e a cultura de massa, as expressões dramáticas, a teatralidade nas 
manifestações culturais, os processos criativos em arte, os estudo e vivências no 
contexto do teatro, a linguagem visual na cultura popular e cultura popular baiana 
localizada no Recôncavo Baiano marcam as perspectivas de trabalho com esses 
componentes. Nesses estudos obrigatórios do Itinerário Formativo, os estudos dos 
letramentos se tornam possibilidades de outras e diversas leituras de mundos.
Desse modo, o IF Leituras de Mundo representa a possibilidade de ampliação dos 
horizontes formativos dos/das estudantes, uma vez que, independentemente do 
percurso formativo escolhido por cada um/a deles/as, lhes oportunizará momen-
tos de estudo, reflexão e transformação, viabilizados a partir das leituras da reali-
dade, da sociedade e do mundo em que está inserido/a.
14.2.1.1. EMENTAS DOS COMPONENTES DO ITINERÁRIO FORMATIVO - LEITURAS 
DE MUNDO 
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
LINGUAGEM E 
EMPODERAMENTO 
SOCIAL
120 HORAS
2ª SÉRIE
Os estudos dos letramentos como possibilidades de leituras de mundos.  As línguas e linguagens 
como produto social e histórico das diversas manifestações artísticas e culturais na Bahia e da 
Bahia. A história das línguas a partir do projeto da modernidade eurocêntrica. As línguas colo-
nizadoras nas Américas e na África. As línguas dos povos originários, seus usos e suas práticas 
sociais. As estruturas de controle e poder da sociedade ocidental e o papel dos sujeitos da escola. 
A língua em uso e as suas práticas sociais: os gêneros textuais e discursivos. A “produzagem” e as 
tecnologias digitais: a convergência das mídias, línguas e linguagens. Os recursos multimodais e 
multissemióticos das tecnologias digitais. Youtubers e Instagrammers: as línguas e linguagens como 
ferramentas influenciadoras nas práticas em redes sociais.
Literatura: conceitos e fundamentos teóricos dos estudos literários. A função da literatura. 
Métodos e técnicas de leitura e análise de textos literários. Os gêneros literários. O gênero lírico: 
poesia, literatura, território e sociedade. A prosa: conto, ficção, romance, literatura de cordel. 
As narrativas: culturas, sociedade e mediação de sentidos. Elementos que compõem os textos 
literários: tema, personagens, tempo e espaço, forma, estrutura e significado. A literatura global e 
literatura clássica: consensos e dissensos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
260
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
ARTE E
CONTEMPORANEIDADE
120 HORAS
3ª SÉRIE
Teatro
Estudo, investigação, análise e experimentação das materialidades cênicas (espaço/corpo/ges-
to/volume/visualidade/luz etc.) e de seus processos de significação/criação na cena contem-
porânea, percebendo os rituais da cultura popular em cada território baiano. Compreensão do 
espetáculo teatral em sua relação com as formas espetaculares nas artes visuais, na performance, 
na instalação e no audiovisual. Pesquisa, análise e experimentação dos diversos dimensiona-
mentos políticos da prática artística e teatral, distinguindo regimes artísticos e seus pontos de 
sustentação e ruptura. Abordagens de questões como: formas de autoria, modos de produção, 
relações entre arte e Estado, entre arte e empresa e a formação da crítica. Representações de 
corpos, raças e gêneros no teatro.
ARTE E
CONTEMPORANEIDADE
120 HORAS
3ª SÉRIE
Artes Visuais
Estudo elucidativo das questões do fenômeno social e cultural, extrapolando as linguagens 
tradicionais da arte, com uma abrangência e plenitude que o movimento de arte permite, arti-
culando conexões para formar algo sempre inusitado, significativo e que produza sentidos, por 
meio do mesclar as diversas formas de arte e a globalização cultural das mesmas, ampliando o 
repertório das intervenções e possibilidades visuais e cênicas. Dialogando com as novas mídias e a 
produção artística nas diversas etnias e suas questões identitárias por meio do impacto das novas 
tecnologias, considerando a influência da pluralidade cultural nos movimentos de arte no mundo 
contemporâneo e as articulações nas dimensões da: criação, crítica, fruição, estesia, reflexão. 
Música
Música e gestão cultural na contemporaneidade. Novas formas de gestão, execução e publicização 
de obras musicais. Música e resistência na juventude contemporânea periférica. Produção musical 
independente. Estudo, investigação e análise da representação das culturas não-ocidentais na 
música ocidental (apropriação dos elementos musicais, práticas), bem como as tradições musicais 
não-ocidentais assimilam a cultura musical do ocidente num contexto de globalização. O hibridis-
mo musical na música popular brasileira. A construção de gêneros musicais a partir da hibridação.
Dança
Dança como área de estudo a partir da compreensão do corpo em interação com seus territórios e 
em relação com o mundo, focalizando nas relações políticas, sociais e culturais, assim como ponto 
de encontro da diversidade. Refletir a relação corpo-ambiente com enfoque nas novas tecnologias. 
Vivenciar a dança como processo e pesquisa refletindo acerca da construção de conhecimentos no 
fazer-pensar artístico e da descoberta de si e do mundo.
APROFUNDAMENTO 1 – LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
SABERES LITERÁRIOS: 
DAQUI E DE LÁ
80 HORAS 
2ª SÉRIE
Literaturas em Língua Portuguesa e em Língua Estrangeira: conceitos e fundamentos teóricos 
dos estudos literários. O papel da literatura no grupo social e cultural em que está inserida. 
Métodos e técnicas de leituras e análises de textos literários. As literaturas orais de povos 
originários e a literatura de cordel. Outros gêneros literários. O gênero lírico: poesia, literatura 
e sociedade. A prosa: conto, ficção, romance. As narrativas: culturas, sociedade e mediação de 
sentidos. Elementos que compõem os textos literários:  tema, personagens, tempo e espaço, 
forma, estrutura e significado. A literatura global e literatura clássica em Língua Portuguesa e 
em Língua Estrangeira: consensos e dissensos.
IDENTIDADES E 
REPRESENTAÇÕES DA 
CULTURA CORPORAL 
80 HORAS
2ª SÉRIE
Contextos de produção histórico-cultural das práticas corporais e suas relações com o lazer, 
o trabalho e a cidadania. Contribuições dos esportes, danças, lutas, ginásticas, jogos e outras 
manifestações da cultura corporal para a socialização. Expressão das representações das 
culturas juvenis na construção do projeto de vida. Estudos de elementos que marcam o corpo 
do colonizador, do colonizado e do descolonizado. O corpo disciplinado e o biopoder. Locais em 
que meu corpo pode se movimentar em ecologias sociais, culturais e escolares. Valores, regras e 
as questões de gênero que permeiam as práticas corporais. Relevância das práticas corporais da 
comunidade local. Vivências de manifestações da cultura corporal dos territórios baianos.
MY ENGLISH EXPERTISE 
80 HORAS 
3ª SÉRIE
Leitura de diferentes tipologias e gêneros textuais em Língua Inglesa que apresentem temas 
específicos a partir de problemáticas diversas, como inglês na indústria cinematográfica, na 
agricultura autossustentável, nas artes marciais, na culinária, nas Olimpíadas, inglês do futebol. 
Levantamento de interesses temáticos dos/as estudantes (games, músicas, filosofia, moda, jogos 
digitais, esportes etc.). Interface com o projeto de vida. Tipologias textuais.
Apropriação e utilização de estratégias de leituras para compreensão e interpretação textual. 
Escrita de textos em Língua Inglesa. Estudo e reconhecimento de elementos linguísticos da 
língua inglesa, lexicais, sintáticos e textuais em contexto de uso real da língua.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
261
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
LITERATURA E MOVI-
MENTOS SOCIAIS NO 
CONTEXTO DA BAHIA      
80 HORAS
3ª SÉRIE
Incentivo à escrita a partir do olhar sobre o contexto. Promoção de   importantes maneiras de in-
teração social, fazendo uso das convenções e dos usos formais com as devidas adaptações às situa-
ções de comunicação. Planificação, organização do texto e utilização dos mecanismos linguísticos 
que asseguram a arquitetura textual: a conexão e a segmentação entre suas partes e a coesão das 
unidades linguísticas que contribuem para que haja uma unidade coerente, em função da situação 
de comunicação. Apreciação de textos com processos de remidiação e de produções multimídia e 
transmídia. Intertextualidade e interdiscursividade. Processos de produção textual com remidia-
ção. Processos de produção textual multimídia ou transmídia. Capacidade de relacionar visões de 
mundo, valores e ideologias que perpassam um texto e outros discursos e/ou de analisar como um 
texto se relaciona com outro(s) texto(s), por recursos como paródia, estilização, citação e alusão. 
Analisar contextos de produção, circulação e recepção de textos. Analisar os efeitos de sentido dos 
usos de recursos expressivos e multissemióticos em textos de gêneros diversos.
APROFUNDAMENTO 2 – IDENTIDADE, CORPO E CULTURA
CULTURA POPULAR
80 HORAS 
2ª SÉRIE
Teatro
Estudo de diversas manifestações culturais presentes no mundo, abordando conceitos como 
dimensões da cultura, patrimônio cultural, memória, identidade, folclore, cultura popular e de 
massa.
Considerar as tensões entre cultura popular e colonização. Observar festas e folguedos, perce-
bendo os rituais da cultura popular também como performance e as intersecções entre a cultura 
erudita e a cultura popular.
Artes visuais
Estudo das manifestações artísticas populares na cultura de um povo e as relações que permeiam 
esse contexto, a partir de vivências, sentimentos, emoções e percepções trazidas/transmitidas 
socialmente de forma tradicional convencional e não convencional, produzindo sentidos na 
diversidade de saberes coletivos, aprofundando questões socioculturais em nível local, regional e 
nacional, compreendendo resgate, convivência, atuação, participação e valorização do patrimônio 
histórico cultural, percebendo as peculiaridades estruturais dessa engrenagem da cultura popular.
Música
Apreciação musical expressiva, focando as manifestações culturais e musicais, considerando a 
diversidade de gêneros musicais brasileiros e suas particularidades. Estudo da produção musical 
brasileira a partir dos movimentos culturais, sociais, econômicos e políticos.
Dança
Estudos relacionados a culturas identitárias. Modos de vida, saberes e interação de grupos 
sociais, evidenciando a relação com o mundo e seu contexto histórico, assim como aquelas que 
se aproximam do ambiente em que a escola se insere, rua, bairro, cidade e estado, identificando 
seus contextos históricos, geográficos, estéticos e sociais. Reconhecimento da pluralidade e 
diversidade étnico-racial, como as matrizes africanas, indígenas, ciganas e outras.
PATRIMÔNIO CULTURAL 
CORPORAL
80 HORAS 
2ª SÉRIE
Origem e inserção das práticas corporais em diferentes contextos. Percepções sobre consciên-
cia corporal e suas relações com o emocional e o cognitivo. Estudo das representações das práti-
cas corporais presentes na cultura juvenil baiana. Análise das manifestações de corporeidade do 
colonizador, do colonizado e do descolonizado. Compreensões acerca das práticas corporais de 
diferentes grupos étnico-raciais que compõem a cultura brasileira e peculiaridades da cultura 
baiana. Cultura corporal e suas conexões com o popular, o clássico e o tradicional.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
262
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
PERFORMAR, 
PERFORMANDO 
 80 HORAS
3ª SÉRIE
Teatro - Explorar as diversas modalidades e processos de criação teatral. Reflexão e experimen-
tação, estabelecendo relações com as questões artísticas da contemporaneidade, em particular 
com os elementos plástico-visuais e com a performance cênica. Investigações práticas e 
conceituais acerca da historicidade das várias noções de espetáculo teatral.
Artes Visuais - Estudos a partir das releituras de arte, isto é, por meio  da leitura/interpretação 
e releitura das mesmas, compreendendo de maneira contextualizada processos sociais, histó-
ricos, políticos e culturais e, em paralelo, as intervenções artísticas realizadas em diferentes 
épocas e suas repercussões no mundo, reconhecendo o potencial de análise pelo viés da arte e 
percebendo como se estabelecem essas construções e reconstruções artísticas, priorizando um 
diálogo constante entre/com as formas acadêmicas,   eruditas, clássicas de arte e as do mundo 
atual.
Música - Experimentação da interação da música com outras linguagens artísticas, por meio da 
performance, explorando temas contemporâneos nas diferentes dimensões da vida social, cultural, 
política, histórica, econômica, estética e ética. Novos processos e contextos de produção musical.
Dança - Leituras de mundo a partir do conceito de cosmovisão, vislumbrando narrativas au-
tobiográficas. Estudos da dança contemporânea por meio de textos e vídeos, experimentações 
práticas das artes integradas e reflexões acerca de corpo e ambiente, corpo e objeto, estudos de 
práticas corporais, improviso   e possíveis desdobramentos. Experimento prático-teórico dos 
princípios e práticas improvisacionais nos campos da dança, articulando processos de ensino-
-aprendizagem por meio de aspectos perceptivos e sensoriais, assim como em relação às noções 
de espaço-tempo.
CORPOREIDADE 
CONECTADA 
80 HORAS 
3ª SÉRIE
Estudos sobre o exercício físico e tipos de treinamento. Reflexões sobre padrões de desempe-
nho, beleza e estética corporal. Análise de perspectivas de saúde e qualidade de vida por meio 
de práticas corporais. Vivências e estudos dos possíveis diálogos entre cultura digital, cultura 
corporal e estilo de vida ativo. A ética, solidariedade   e cooperação no contexto dos jogos e 
esportes. Análise das práticas esportivas como fenômeno de comunicação de massa, lazer e 
inclusão social.
14.2.1.2. ORGANIZADOR CURRICULAR DO ITINERÁRIO FORMATIVO DE LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS – LEITURAS DE MUNDO
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
Consolidar a formação integral dos/as estudantes desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida.
Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade.
Desenvolver habilidades que permitam aos/as estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratório, oficinas, núcleo de vivências, núcleo de criação artística, incubadora. Estação do saber, clube de leitura literária, 
observatório. Nesses, o/a discente poderá promover a construção dos produtos do componente, como listado neste itinerário.
RECURSOS
Internet (para edição dos e-books e das mídias sociais), recursos audiovisuais (para os shows,    palestras, divulgação de 
fotografias e mídias sociais coletivas). Equipamentos multimídia (caixa amplificada, equipamento de som, Datashow), material 
para produção de cenário, figurino e maquiagem (tecidos, tinta, base, lápis, batom, entre outros), espaço físico adequado para 
intervenções cênicas. Colchonetes, tablets, transporte para estudo de campo, salas de aula (auditório, quadra poliesportiva, 
sala de informática, espaço físico amplo coberto em ambiente fechado, biblioteca) cones, trampolim, Medicine Ball, bolas de 
iniciação esportiva, aplicativos registros de atividades diárias, bambolês, colchão forrado de 3m x 5m, sala de informática, 
notebook, tinta corporal, vara e colchão para iniciação de salto  com vara, postes de 3m e sarrafo, lenços, bolas de soprar, 
trapézio fixo, lira acrobática, perna de pau, cama elástica, postes e rede para vôlei, caixa de giz, bola de basquete, pandeiro.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
263
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/
ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, mú-
sica, linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os 
no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando 
dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias resultantes de investigações científicas para 
criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento, música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e uti-
lizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo,  experimental etc.) em 
fontes confiáveis,   informações sobre português brasileiro, língua(s) 
e/ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de 
sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas 
e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cui-
dado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários     Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticida-
de e criatividade. 
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, obras ou soluções 
criativas, originais ou inovadoras, avaliando e 
assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática. 
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras 
ou soluções por meio de diferentes linguagens, 
mídias e plataformas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de 
diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o 
repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) 
língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou 
mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas 
e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens 
corporais e do movimento, entre outras) para participar de projetos e/
ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em movimento, línguas, linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de 
atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Edição de e-books, palestras, shows, feiras literárias, releituras multimodais de obras literárias em formato de canções, 
produção de vídeos, poemas, programas de rádio, construção de blogs ou vlogs (os/as estudantes estarão engajados/as em 
diversas modalidades de linguagens para expressar a compreensão obtida do componente).
Intervenções cênicas, espetáculos teatrais, produções audiovisuais, performances, instalações, memorial, portfólio, vídeo 
arte, leitura dramática, instalação de arte, exposição interativa, webfólio exposição, rodas de conversa, seminário, festival 
da cultura corporal.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
264
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – 120 HORAS – LINGUAGEM E EMPODERAMENTO SOCIAL
•	  ESPECÍFICO 1: SABERES LITERÁRIOS: DAQUI E DE LÁ – 80 HORAS 
•	 ESPECÍFIC0 2:  IDENTIDADES E REPRESENTAÇÕES DA CULTURA CORPORAL – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
LINGUAGEM E 
EMPODERAMENTO 
120 HORAS
Processos de diferenciação e entendimento dos conceitos de língua e linguagem.
Relação do aprofundamento do letramento digital como forma de concepção das práticas sociais.
Elementos materiais de percepção do elo existente entre o domínio das diversas linguagens e a 
aquisição do poder social.  Inserção do conceito de empoderamento nas estruturas de conhecimento 
das variáveis linguísticas. Preconceito linguístico.
Textos: o texto grafocêntrico, o texto sonoro, o texto imagético, o texto multimodal e o texto 
multissemiótico. Para que serve cada um desses textos?
Consenso e dissenso: o que eles têm em comum e o que os distingue? Regras do “bem escrever”? 
Quem “aprova” o construto desses textos? Criatividade na construção dos textos. Quem tem 
autorização para ser criativo? As línguas como construto da modernidade.
Línguas e linguagens: conceitos e usos. Aprendizado da língua como prática social.
O papel do sujeito na construção de seus discursos: o discurso do pai, da mãe, da irmã, dos/as 
amigos/as.
Os novos letramentos mediatizados pelas tecnologias digitais. O discurso da mídia e das instituições: o 
que eles escondem e revelam? Os gêneros textuais: hibridização e criatividade.
O que podemos aprender com os construtos textuais de Youtubers e Instagrammers?
SABERES LITERÁ-
RIOS: DAQUI E DE LÁ
80 HORAS
Pesquisa de elementos essenciais que compõem a literatura.
Regularidades de composição entre as literaturas materna e estrangeira.
Aspectos sociais, históricos, filosóficos e geográficos que influenciam as literaturas.
Planejamento de experimentação de criação literária.
Intertextualidade e interdiscursividade entre os textos das literaturas materna e estrangeira.
A produção literária brasileira e seus cruzamentos com literaturas estrangeiras.
Exercícios de literatura comparada: influências, fontes, intertextualidade, plágios.
Hibridismo cultural no Brasil.
Hibridismo cultural: Brasil e outros países.
Sujeitos da literatura: do colonizador ao “colonizado”.
O cordel que eu já ouvi. O cordel que eu já li. Os temas do cordel. Conhecendo os autores de meu 
território. O cordel é o quê? Os elementos sonoros e linguísticos do cordel. Fazendo um cordel. O 
que é literatura? O cordel é literatura? A literatura das sociedades de culturas orais e a literatura das 
sociedades de culturas escritas, seus/suas autores/as e seus/suas leitores/as ouvintes.
Pesquisa e estudo de gêneros literários em suas multiplicidades. 
As características de gêneros literários em contraste com outros gêneros textuais, consensos e dissensos.
Leitura e discussão de obras de autores regionais: Graciliano Ramos, Guimarães Rosa, Carlos 
Drummond de Andrade, Manoel de Barros.
Os temas, as personagens, os tempos e os espaços dessas narrativas e desses poemas.
A estrutura de gêneros literários pesquisados e lidos. As escolas literárias.
Pesquisa e estudo de gêneros literários brasileiros: da literatura colonial ao século XXI. As literaturas 
em Língua Portuguesa.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
265
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – 120 HORAS – LINGUAGEM E EMPODERAMENTO SOCIAL
•	  ESPECÍFICO 1: SABERES LITERÁRIOS: DAQUI E DE LÁ – 80 HORAS 
•	 ESPECÍFIC0 2:  IDENTIDADES E REPRESENTAÇÕES DA CULTURA CORPORAL – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
IDENTIDADES E 
REPRESENTAÇÕES 
DA CULTURA 
CORPORAL
80 HORAS
Expressão corporal e autoestima corporal. 
Individualidade biológica e social. Relações que a pessoa mantém com o próprio corpo e com as 
outras pessoas. Práticas de movimentos individuais (atletismo, práticas circenses, antiginástica, 
musculação, ginástica holística ou outras). Práticas corporais em pares (futevôlei, frescobol, lutas, 
danças de salão ou outras). Práticas corporais coletivas (basquetebol, futsal, rugby, basebol, voleibol, 
jogos populares ou outros).
Valores, ética, regras e relações sociais que permeiam as práticas corporais.Relações de gênero nas 
vivências e expressões corporais. Práticas corporais de relevância na comunidade local. Potenciali-
dades e limitações do corpo.Fluxo de informações presentes nas representações da cultura corporal.
Condicionantes que dificultam/facilitam o acesso às diversas manifestações da cultura corporal.
Constituição da identidade corporal.
COMPONENTE 
ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da escola.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
266
APROFUNDAMENTO 2: IDENTIDADE, CORPO E CULTURA
COMPONENTE OBRIGATÓRIO: LINGUAGENS E EMPODERAMENTO SOCIAL – 120 HORAS
ESPECÍFICO 1: CULTURA POPULAR – 80 HORAS
ESPECÍFICO 2: PATRIMÔNIO CULTURAL CORPORAL – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
CULTURA POPULAR
 80 HORAS
Teatro
•	 Estudo do conceito de cultura. 
•	 Conceito de cultura popular. 
•	 Tensões e circularidades entre a cultura erudita e a cultura popular.
•	 Memória. Patrimônio material e imaterial. Tradição e arte popular.
•	 Indústria cultural, cultura de massa e cultura popular. Manifestações da cultura popular 
mundiais, brasileiras, regionais e locais.
•	 Matrizes culturais.
•	 Expressões dramáticas e a teatralidade nas manifestações culturais.
•	 O teatro nas culturas tradicionais.
Artes Visuais
•	 Elementos da linguagem visual na cultura popular.  A poética das manifestações artísticas 
populares.
•	 Cultura popular no Recôncavo Baiano.
Música
•	 Manifestações culturais musicais. 
•	 Grupos tradicionais de música.
•	 Música e cultura.
•	 Produção cultural e música. 
•	 Patrimônio musical.
Dança
•	 Danças populares brasileira, urbanas e danças diaspóricas negras.
•	 Manifestações culturais da Bahia e do Brasil. Danças de matrizes indígenas.
•	 Referenciais de artistas das danças populares, das danças negras e dos blocos afro, importância e 
contribuições.
•	 Estudo das danças nas festas populares da Bahia (festas de largo, Carnaval, São João, entre 
outras).
•	 Percurso da história da dança popular, reflexões sobre o  tradicional x contemporâneo.
PATRIMÔNIO  
CULTURAL CORPORAL
80 HORAS
•	 Práticas corporais do contexto cultural corporal das juventudes. 
•	 Práticas corporais em espaços públicos de lazer (corrida, caminhada, ginástica, basquete 3x3, 
breakdance, surf, beach soccer, slike line, ciclismo e outras possíveis na realidade local). 
•	 Práticas corporais em espaços privados de lazer (artes marciais, treinamento desportivo, muscu-
lação, ballet, natação, badminton e outras possibilidades ofertadas na comunidade local). 
•	 Linguagens corporais com origens em grupos étnico-raciais. 
•	 Jogos indígenas e suas significações. Jogos de origem da matriz africana e sua relação com a 
cultura baiana. 
•	 Manifestações locais de práticas que representam a cultura corporal local. 
•	 Significações das práticas corporais na realidade da comunidade local. 
•	 Análise histórica e contemporânea das manifestações da cultura corporal.
COMPONENTE ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
267
APROFUNDAMENTO 2: IDENTIDADE, CORPO E CULTURA
COMPONENTE OBRIGATÓRIO: LINGUAGENS E EMPODERAMENTO SOCIAL – 120 HORAS
ESPECÍFICO 1: CULTURA POPULAR – 80 HORAS
ESPECÍFICO 2: PATRIMÔNIO CULTURAL CORPORAL – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/s estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratório, oficina e núcleo de criação artística, observatório de investigação social – observatórios cujas propostas estejam 
pautadas na observação das questões locais que necessitam reflexões e mudanças nos comportamentos em benefício da 
coletividade. Oficinas de patrimônio cultural – oficinas que contemplem o reconhecimento dos patrimônios materiais e ima-
teriais locais. Clubes de poesia – intencionalmente, buscar referências literárias locais e “marginais” para o estudo. Núcleos de 
estudo sobre neorracismo, direitos humanos, pluralismo étnico, grafitismo. Clube de criação literária transmidiática. Núcleos 
de estudos. Incubadora. Oficina. 
RECURSOS
Livros, tapetes, almofadas, canetas coloridas, papéis, tinta, Datashow, internet, computador, poltronas, mesas, tesoura, cola, 
equipamentos multimídia (caixa amplificada, equipamento de som, Datashow), material para produção de cenário, figurino e 
maquiagem (tecidos, tinta, base, lápis, batom, entre outros), espaço físico adequado para intervenções cênicas, colchonetes, 
espaço físico amplo (coberto e fechado), sala ampla para práticas corporais, tablets, conexão com a internet, notebook, livros 
de fisiologia do exercício, transporte para estudo de campo, quadra poliesportiva, cones, trampolim, corda grossa,  Medicine 
Ball, bolas de iniciação esportiva, aplicativos de monitoramento de atividade física e de registros de atividades diárias, bam-
bolês, theraband elástica, placas de EVA acima de 32mm, colchão forrado de 3m x 5m, sala de informática, notebook, anilhas, 
barras de supino e rosca direta, videogame, fichas de registro de treinamento impressas, banco sueco, impressora.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
268
EIXOS ESTRUTURANTES: Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo
HABILIDADES DO EIXO Mediação e Intervenção Sociocultural
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários  Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais e ambientais diversas, identificando e incor-
porando valores importantes para si e para o coletivo 
que assegurem a tomada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a 
opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a 
colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e 
ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de 
práticas de linguagem. 
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas 
de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a 
diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, 
implementação e avaliação de solução para problemas 
socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, 
nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
sociocultural e ambiental,  selecionando   adequadamente elementos 
das diferentes linguagens.
EIXOS ESTRUTURANTES: Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo
HABILIDADES DO EIXO Empreendedorismo
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pessoais e profissio-
nais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade. 
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para estabelecer e 
adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios 
e recursos, para realizar projetos pessoais e produti-
vos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e 
futuros, identificando aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que 
orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua 
vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
 (EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizan-
do as práticas de linguagens socialmente relevantes em diferentes 
campos de atuação, para formular propostas concretas articuladas 
com o projeto de vida.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Intervenções cênicas, espetáculos teatrais, produções audiovisuais, performances, instalações, memorial, portfólio, videoarte, 
leitura dramática, instalação de arte, exposição interativa, projetos de pesquisa, registros de leitura, abstracts, café e prosa 
com convidados, cineclube, exposições de artes, memorial, seminários, júris simulados, debates e ensaios, construção e 
exposição de jogos, elaboração de resenhas e artigos científicos e composições  artísticas, festival de cultura corporal.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
269
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – ARTE E CONTEMPORANEIDADE – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: MY ENGLISH EXPERTISE – 80 HORAS
•	 ESPECÍIFICA 2: LITERATURA E MOVIMENTOS SOCIAIS NO CONTEXTO DA BAHIA – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
ARTE E 
CONTEMPORANEIDADE 
120 HORAS
Teatro
•	 Principais conceitos da cena contemporânea.
•	 Perspectiva(s) de leitura do espetáculo teatral: o estudo da cena a partir da análise dos signos 
teatrais na atualidade.
•	 Aprofundamento das noções de representação, teatralidade e performance.
•	 Experimentação das relações e tensões entre o teatro e as outras artes, explorando a perda 
de fronteiras entre os diferentes domínios artísticos.
•	 Fruição e análise de espetáculos e outras produções artísticas, representativas da cena 
contemporânea.
•	 Elaboração de um projeto preliminar de intervenção cênica.
•	 Execução/apresentação de intervenções cênicas.
•	 Sociedade contemporânea e as artes: novas tecnologias, cultura digital, indústria cultural e 
cultura de massa.
•	 Conceitos fundamentais da mediação tecnológica: interatividade, imersão, tempo real, 
virtualidade e modos de atuação no contexto atual.
•	 A ética e suas implicações no campo da arte e da cultura na contemporaneidade.
•	 Autoria e direitos autorais.
•	 Investigação e compreensão das diferentes concepções de arte política.  Identificação de 
como elas se apresentam em trabalhos de artistas, dramaturgos, encenadores, performers, 
pensadores ou críticos.
•	 Corpos, negritude, gênero, diversidade e inclusão na cena contemporânea.
•	 Elaboração e experimentação de projetos de encenação a partir das concepções estudadas.
•	 Realidade aumentada.
•	 A encenação com mediação tecnológica no Brasil, contextualização histórica e panorama atual.
•	 Compreensão e análise crítica de processos e produtos culturais mediados pelas tecnologias 
contemporâneas que expandem as fronteiras convencionais dos campos artísticos.
•	 Pesquisa, reflexão e discussão sobre o papel da crítica no contexto contemporâneo, atenção 
ao discurso, nos diversos segmentos culturais e midiáticos.
•	 Exame de formas de exercício crítico, com a perspectiva de diferentes pontos de vista.
Artes Visuais
•	 Hibridismo e a abrangência da arte.
•	 As poéticas artísticas e a liberdade de criação.
•	 Processos experimentais e sensoriais entre as linguagens (visuais e cênicas).
•	 As formas híbridas da arte contemporânea e a interlocução entre culturas nas diversas 
linguagens.
•	 Interatividade das obras.
•	 Abandono dos padrões habituais.
•	 Fusão de arte e vida.
•	 Liberdade e efemeridade artística.
•	 Questionamentos acerca da definição de arte.
•	 Uso de materiais diferentes para produção de arte.
•	 Imagens de arte no mundo atual.
•	 As novas mídias e o campo vasto de criação para a arte.
•	 Produção criativa contemporânea com os novos meios.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
270
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – ARTE E CONTEMPORANEIDADE – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: MY ENGLISH EXPERTISE – 80 HORAS
•	 ESPECÍIFICA 2: LITERATURA E MOVIMENTOS SOCIAIS NO CONTEXTO DA BAHIA – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
ARTE E 
CONTEMPORANEIDADE 
120 HORAS
Artes Visuais
•	 Povos indígenas e arte contemporânea.
•	 Diferentes etnias na formação artística do povo brasileiro.
•	 Visão descentralizada da arte/conhecer arte de maneira plural.
•	 A tecnologia a serviço da arte e a fruição da arte nas novas  mídias.
•	 Nova dimensão (informação, valores ideológicos, sociais e culturais).
Música
•	 Hibridismo musical.
•	 Gêneros, estilos, ritmos e grupos surgidos a partir da   hibridação musical globalizada.
•	 Processos de construção da identidade musical brasileira.
•	 Influência da internet nas novas hibridações musicais.
•	 A indústria musical e suas transformações na era digital.
•	 Empreendedorismo musical.
•	 Globalização musical.
•	 A música e os novos contextos socioculturais, políticos e econômicos.
Dança
•	 Análise do movimento em dança a partir das práticas de   propriocepção.
•	 Estudo do movimento sobre a perspectiva de Rudolf   Laban.
•	 Dança contemporânea e tecnologias digitais (videodança, dança em sistema remoto, 
videoclipes).
•	 Criação e expressão individual e/ou coletiva de composições coreográficas.
•	 Hibridismo: danças e outras linguagens artísticas
•	 Análise de grupos de dança contemporânea no Brasil.
•	 Conceito de contemporaneidade a partir da dança.
•	 Dança como política.
•	 Dança na linguagem cinematográfica ao longo do tempo.
•	 Coevolução da dança e sociedade.
•	 Conceito e experimentações de performance,   intervenção e instalação artística.
MY ENGLISH EXPERTISE 
80 HORAS
•	 Conceito inglês para fins específicos.
•	 Escolha de temas com fins específicos.
•	 Pesquisa de textos que contemplem fins específicos.
•	 Noções e práticas de leitura e construção de sentidos.
•	 O leitor-autor e a construção de sentidos por esse leitor,   que se torna coautor do texto lido.
•	 A conscientização de processos de leituras.
•	 A conscientização de processos de construções de   sentidos.
•	 O leitor crítico.
•	 Estratégias de Leitura e Construção de Sentidos 1 (ELCS1): varredura e antecipação dos 
conteúdos (skimming).
•	 Cognatos e inferência lexical. Leitura de informações específicas (scanning). Uso de dicionários.
•	 Tradutores on-line. Elaboração de glossários individuais e coletivos.
•	 Estratégias de Leitura e Construção de Sentidos 2 (ELCS2): aprender a Língua Inglesa com o 
texto: a sintaxe da Língua Inglesa e a gramática das palavras. Marcadores de discurso e suas 
funções.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
271
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – ARTE E CONTEMPORANEIDADE – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: MY ENGLISH EXPERTISE – 80 HORAS
•	 ESPECÍIFICA 2: LITERATURA E MOVIMENTOS SOCIAIS NO CONTEXTO DA BAHIA – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
MY ENGLISH EXPERTISE
80 HORAS
•	 Estudo da construção de sentidos pelo autor por meio dos recursos linguísticos empregados.
•	 Estratégias de Leitura e Construção de Sentidos 3 (ELCS3): leituras contrastivas sobre um 
mesmo tema.
•	 Pesquisa de textos com temas de fins específicos em culturas diferentes.
•	 Estudo de tipologias e gêneros textuais possíveis e em múltiplas culturas.
•	 Aspectos linguísticos possíveis: estudo do léxico do(s) texto(s): palavras cognatas e falsas 
cognatas, processos de formação das palavras, categoria gramatical, relações de sinonímia, 
antonímia, entre outras.
•	 Construção textual. Sintaxe e discurso.
•	 Uso da voz passiva e de outros recursos de indeterminação do sujeito. Estudo do léxico dos 
textos a partir das relações semânticas. Emprego de imperativo, infinitivo e gerúndio nos 
textos. Identificação de recursos linguísticos em relação aos contextos em que os textos são 
construídos e empregados.
•	 Códigos e abreviações.
•	 Condições de produção, circulação e recepção de discursos e atos de linguagem. Recursos 
expressivos e seus efeitos de sentidos.
•	 Apreciação (avaliação de aspectos étnicos, éticos, estéticos e políticos em textos e produções 
artísticas e culturais etc.). 
•	 Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, visões de mundo e ideologias 
veiculados por textos e atos de linguagem).
LITERATURA E MOVI-
MENTOS SOCIAIS NO 
CONTEXTO DA BAHIA
80 HORAS
•	 Relação entre textos, atos de linguagem e discursos.
•	 Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos em textos e produções 
artísticas e culturais etc.). Réplica (posicionamento responsável em relação a temas, visões de 
mundo e ideologias veiculados por textos e atos de linguagem).
•	 Regularidades de composição e estilo em diferentes gêneros textuais. 
•	 Conhecimentos linguísticos, paralinguísticos, multissemióticos e cinésicos. 
•	 Aspectos históricos, culturais, expressivos. Planejamento, produção e edição de textos orais, 
escritos e multimodais.
•	 Apreciação de textos com processos de remidiação e de produções multimídia e transmídia. 
•	 Intertextualidade e interdiscursividade. 
•	 Processos de produção textual com remidiação. 
•	 Processos de produção textual multimídia ou transmídia.
•	 Leitura e discussão de obras de autores regionais.
COMPONENTE ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-mate-
mática, linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
272
APROFUNDAMENTO 2: IDENTIDADE, CORPO E CULTURA
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – 120 HORAS – ARTE E CONTEMPORANEIDADE
•	 ESPECÍFICA 1: PERFORMAR, PERFORMANDO – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: CORPOREIDADE CONECTADA – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PERFORMAR, 
PERFORMANDO 
80 HORAS
•	 Cultura brasileira é multiétnica.
•	 Gênero e processo criativo na performance/abordagem do processo criativo compreendido na 
performance.
•	 Performance envolvendo videoarte, canto e dança.
•	 Leituras de mundo pela leitura imagética.
Música
•	 Performance na arte.
•	 Processos criativos em performance musical.
•	 O corpo na performance musical.
•	 A influência das novas tecnologias na performance musical.
•	 Processos colaborativos musicais.
•	 Paisagens sonoras e trilhas musicais.
Dança
•	 Dança e performance.
•	 Estudo do Drag Queen como ato performático.
•	 Processos criativos em danças.
•	 Fruição de espetáculos de dança.
•	 Criação em solos e criações colaborativas.
•	 Estudo do corpo, ambiente, sociedade e suas implicações.
•	 Performance x performatividade.
•	 Intersecções, performatividade e feminismo.
•	 Cosmovisão indígena, africana, europeia.
•	 Narrativas: autobiografia a partir do corpo.
•	 Visão de autores contemporâneos, como: Morin, Angela Davis, Boaventura Santos, Djamila Ribeiro, 
Eduardo Oliveira, entre outros, de acordo como o contexto.
CORPOREIDADE 
CONECTADA
80 HORAS
•	 Relações que a pessoa mantém com o próprio corpo e com as outras pessoas.
•	 Superação das imposições dos padrões de desempenho, beleza e estética corporal para perceber 
e melhorar a vida.
•	 Práticas corporais alternativas (massagem, RPG, ioga, tai chi chuan).
•	 Os impactos das práticas corporais no estresse, lazer e vida cotidiana.
•	 Possibilidade e fins terapêuticos das diferentes manifestações da cultura corporal.
•	 Valores, ética e relações sociais que envolve a prática de jogos.
•	 Prática regular de exercício físico: individual e coletiva.
•	 Avaliação física, treinamento funcional e esportivo.
•	 Exercício físico e tecnologias digitais (tecnologias a serviço das práticas corporais).
•	 Relações entre estilo de vida ativo e saúde.
•	 Importância dos exercícios aeróbicas e anaeróbicas.
•	 Desconstrução do capacitismo por meio dos estudos e vivências de práticas corporais.
•	 Contribuições das práticas corporais para obtenção de qualidade de vida e ampliação das redes 
de sociabilidade.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
273
14.2.2. Matematica e suas Tecnologias
ITINERÁRIO FORMATIVO – A MATEMÁTICA NA VIDA
A Matemática cria possibilidades, alternativas para transformar realidades, contri-
buindo para o desenvolvimento humano. Sua aplicabilidade e utilidade voltada aos 
interesses sociais está refletida no tema A Matemática na Vida, proposta presente 
neste Itinerário Formativo (IF). Esse itinerário foi elaborado com o propósito de 
desenvolver habilidades que possibilitem aos/às estudantes construírem novos 
conhecimentos ao resolver problemas voltados para a vida cotidiana, desenvolver a 
capacidade de se comunicar através das ideias matemáticas por meio da utilização 
de diversas linguagens, desenvolver a capacidade de argumentar, analisar dados, 
fazer previsões e ter uma visão crítica do mundo em que habita com argumentos 
bem fundamentados. Para tanto, esse IF é constituído pelos componentes que ago-
ra serão apresentados.
Educação Alimentar e Nutricional é um componente que busca construir conheci-
mentos a partir de atividades que contemplem uma educação alimentar e nutricional 
voltada à promoção de uma alimentação adequada e saudável, incluindo também 
boas práticas de consciência corporal.
Educação Fiscal e Consumo objetiva desenvolver habilidades que contribuam para a 
formação de um cidadão ético com responsabilidade social, por meio de propostas 
com atividades que contemplem a construção e promoção da educação financeira 
para a tomada de decisões conscientes, por parte dos consumidores, e que contri-
buam com o fortalecimento da cidadania fiscal, por meio das relações entre bens, 
consumo, direitos e obrigações.
Em Investigações: como fazer previsões? estão presentes atividades que contem-
plam o desenvolvimento do pensamento combinatório e probabilístico. Com a 
apropriação deste componente, o/a estudante terá condições de fazer previsões 
probabilísticas de diversos tipos de fenômenos sociais, científicos, bem como re-
fletir e discutir situações que ocorrem no nosso cotidiano.
No componente Um rolê pelas construções, o objetivo é desenvolver atividades vol-
tadas à construção de conhecimentos matemáticos, com a finalidade de discutir 
ideias e experiências vivenciadas pelas comunidades e já sistematizados, como: 
transformações geométricas, isometrias e simetrias de uma figura plana. Nesse 
itinerário, pretende-se também observar o ambiente para identificar a existência 
de padrões, regularidades e simetria na natureza.
Qual é mesmo o valor de x? tem por propósito desenvolver atividades que contem-
plem a transposição da linguagem corrente para a linguagem simbólica matemáti-
ca, ou vice-versa, contribuindo para o desenvolvimento do pensamento algébrico. 
Portanto, traduzir, generalizar, resolver, simplificar, relacionar, manipular, justificar 
são algumas habilidades que se pretendem desenvolver, além de prover o/a estu-
dante com estratégias operatórias para resolver situações-problema.
Modelando situações e entendendo contextos pretende, a partir da observação da di-
versidade de contextos e/ou situações nos quais os/as estudantes estão inseridos, 
levá-los/as a construir conhecimentos, utilizando modelos matemáticos que os/as 
representem, além de observar, interpretar e compreender os diversos fenômenos 
do nosso cotidiano para interferir ou não em seu processo de construção.
Você, o mundo e suas relações tem o objetivo de desenvolver atividades que aguçam 
a percepção dos/as estudantes a respeito da presença da Matemática na nature-
za, na música, na arquitetura, nas obras de artes e no artesanato, desenvolvendo 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
274
habilidades durante a construção do conhecimento sobre os objetos matemáticos 
presentes nesses campos.
Tomando decisões a partir dos números tem como objetivo desenvolver atividades 
que contemplem a identificação e utilização de métodos estatísticos com a finali-
dade de propiciar os/as estudantes a realizar previsões. Esse componente preten-
de estimular os/as estudantes a discutir, testar e realizar conjecturas que validem 
seus resultados, sempre refletindo com o grupo as hipóteses e as generalizações, 
valorizando a importância da estatística na sociedade.
Dobrando e desdobrando a geometria foi construído com o objetivo de trazer ma-
terial concreto para a visualização, manipulação, observação e identificação de 
elementos contidos na geometria plana e espacial, trabalhando com os objetos do 
conhecimento de forma contextualizada para desenvolver as habilidades necessá-
rias e esperadas após o estudo da geometria.
O último componente, Trigonometria: um estudo através da história, tem como 
objetivo estudar a trigonometria por meio das contribuições de matemáticos e 
filósofos dados a este campo de conhecimento. As atividades foram pensadas vi-
sando à ampliação de possibilidades utilizando conhecimentos sobre o universo na 
astronomia, a conquista de territórios com as grandes navegações e o domínio de 
espaços geográficos com a agrimensura.
14.2.2.1. EMENTAS DOS COMPONENTES DO ITINERÁRIO FORMATIVO DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS - MATEMÁTICA NA VIDA
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
VOCÊ, O MUNDO E SUAS 
RELAÇÕES
120 HORAS
2ª SÉRIE
História dos números, operações, grandezas e medidas a partir de construções, repre-
sentações, relações e suas aplicabilidades. Geometria plana e suas relações em especial 
na medição de terra,  na ocupação dos espaços geográficos. Escola Pitagórica. Poliedros 
de Platão. Matemática na música; Matemática e as grandes navegações. Matemática 
e arquitetura: na Antiguidade Clássica, no Renascimento e no período Moderno, dos 
povos pré-colombianos e na cultura africana; Geometria espacial e trigonometria nas 
medidas de distâncias, navegação pelas estrelas, ângulos relacionados com a astronomia 
e relações entre triângulo.
MODELANDO SITUAÇÕES E 
ENTENDENDO CONTEXTOS 
120 HORAS
3ª SÉRIE
Observação, interpretação e compreensão de diversos fenômenos do cotidiano. Constru-
ção, análise crítica e validação de hipóteses a partir de observação de diversos tipos de 
fenômenos. Utilização da Modelagem Matemática para resolver problemas contextuais 
(como conta de água, luz elétrica etc.) em que os estudantes possam, por meio desta, 
encontrar e analisar soluções. Seleção de variáveis para construção de modelos. Proble-
matização e/ou formalização de problema teórico na linguagem do campo matemático 
estudado. Formulação de hipóteses explicativas do fenômeno estudado. Utilização de 
procedimentos matemáticos para resolução de problemas mais complexos por meio 
da modelagem. Comparação e validação dos dados empíricos com os conhecimentos 
teóricos. Seleção, organização e produção de informações relevantes, para interpretá-las 
e avaliá-las criticamente. Resolução de situações-problema que desenvolvam formas de 
raciocínio, por meio da utilização de conceitos e procedimentos matemáticos, bem como 
instrumentos tecnológicos disponíveis. Representação e apresentação de resultados 
com precisão e argumentação sobre suas hipóteses, fazendo uso da linguagem oral e 
estabelecendo relações entre ela e diferentes representações matemáticas.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
275
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
APROFUNDAMENTO 1: EDUCANDO PARA O MUNDO
EDUCAÇÃO ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL
80 HORAS
2ª SÉRIE
Relação entre Matemática e uma educação alimentar e nutricional saudável, a partir de 
indicadores alimentares e nutricionais, indicadores de uma vida mais saudável. Leitura e 
interpretação de rótulos. Planejamento e propostas de intervenções, discussão sobre car-
dápio da alimentação escolar e seu valor alimentar e nutricional. Discussão de referenciais 
teóricos para uma Educação Alimentar e Nutricional, por meio de pesquisas e seminários.
Análise das mudanças no modo de pensar e fazer Educação Alimentar e Nutricional. 
Relação entre atividade física e a queima de calorias. Capacitação de estudantes sobre 
os aspectos teóricos e práticos da Educação Alimentar e Nutricional como prática para 
a Promoção da Alimentação Adequada e Saudável, por meio de pesquisas e seminários. A 
prática de atividade física na busca de uma vida mais saudável.
EDUCAÇÃO FISCAL E 
CONSUMO
80 HORAS
2ª SÉRIE
Conceito de educação financeira. Conceito de bem de consumo. Diferença entre bem pú-
blico e privado. Bens materiais e imateriais.  Direitos individuais e coletivos. O surgimento 
do dinheiro. A importância do dinheiro para a vida atual. Quanto dinheiro é necessário 
para se viver atualmente, com dignidade? Conceito de tributo. A importância do tributo 
para o cidadão. Tipos de tributos existentes no Brasil. Tributos pagos com destinação 
exclusiva. Cálculos de tributos. Renda mensal individual. Imposto de renda, cálculos e as 
alíquotas previdenciárias.
Investigação do que é considerado bem de consumo, bem material, bem imaterial, bem 
público e privado. Pesquisa sobre o surgimento do dinheiro e sua função ao longo da 
história. Levantamento dos direitos individuais e coletivos que estão na Constituição 
Federal. Análise do salário mínimo atual e o seu poder de compra. Comparação entre o 
salário mínimo fixado atualmente e o salário ideal para atender às necessidades básicas 
do trabalhador. Investigação sobre tributos. Identificação dos impostos que são cobrados 
em relação aos produtos da cesta básica. Identificação dos impostos diretos e indiretos, 
pagos pelo consumidor final; identificação dos elementos que compõem o preço de um 
produto, normalmente. Identificação dos tributos pagos por uma pessoa física, diretamen-
te. Levantamento das  alíquotas previdenciárias cobradas pela União. Construção de uma 
tabela com faixas salariais e alíquotas que incidem em cada faixa. Cálculo de aplicações 
financeiras e poupança, juros em compras parceladas, juros e acréscimos de pagamentos 
em atraso, descontos para pagamentos antecipados.
QUAL É MESMO  
O VALOR DE X?
80 HORAS
3ª SÉRIE
Leitura, interpretação, representação (transposição de uma situação do cotidiano para 
uma linguagem algébrica e vice-versa).  Resoluções de situações-problema do cotidiano, 
a partir do equacionamento das mesmas, por exemplo: qual das operadoras de telefonia 
móvel tem tarifa mais adequada às minhas características de usuário/a? Quantos azulejos 
utilizarei para recobrir a parede da cozinha sabendo as dimensões da mesma? Quantos 
quilômetros posso andar com metade do tanque de combustível?
TOMANDO DECISÕES A 
PARTIR DOS NÚMEROS 
80 HORAS
3ª SÉRIE
Estatística descritiva, indutiva e inferencial. Método estatístico (experimental ou científico, 
estatístico), fases do método estatístico (coleta de dados, crítica dos dados, apresentação 
dos dados, análise dos resultados), população e amostra (variáveis, amostragem), tabelas, 
gráficos, distribuição de frequências, medidas de posição. Tomar decisões a partir das 
interpretações dos valores obtidos, como: o mês do ano que teve menor inflação, o 
estado da federação com menor índice de analfabetismo, a média de preços do feijão nos 
supermercados do bairro.
APROFUNDAMENTO 2: CONSTRUINDO RELAÇÕES
UM ESTUDO ATRAVÉS DA 
HISTÓRIA: TRIGONOMETRIA 
80 HORAS
2ª SÉRIE
Trigonometria: ampliando possibilidades, abrindo portas para o conhecimento sobre o uni-
verso com a astronomia, conquistando territórios com as grandes navegações e dominando 
espaços geográficos com a agrimensura.
INVESTIGAÇÕES: COMO 
FAZER PREVISÕES?
80 HORAS
2ª SÉRIE
Números decimais, fracionários e porcentagem. Princípio de contagem, teoria da probabi-
lidade, variáveis aleatórias. Experimentos aleatórios e espaços amostrais. Fundamentos da 
probabilidade. Probabilidade condicionada. Teorema da probabilidade total. Será que vai 
chover? Qual a chance de meu time ser campeão? Qual a concorrência para o curso que 
eu quero fazer na faculdade? Essas e outras questões podem ser respondidas utilizando os 
conhecimentos matemáticos relacionados à probabilidade.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
276
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
DOBRANDO E DESDOBRANDO 
A GEOMETRIA
80 HORAS
3ª SÉRIE
Formas geométricas. Poliedros (poliedros de Platão e arquimedianos). Fórmula de Euler. 
Poliedros no Renascimento. Prismas e pirâmides. Cubo, cone e esfera. Seu uso na confecção 
de embalagens, otimização para preservação do meio ambiente. Geometria das embalagens 
e reutilização de papelão. Embalagens e arte.
UM ROLÊ PELAS 
CONSTRUÇÕES 
80 HORAS
3ª SÉRIE
Transformações geométricas. Isometrias no plano. Dilatações e semelhanças. Simetrias e 
grupos de transformações. Padrões e frisos, pavimentações periódicas (regulares, arquime-
dianas ou semirregulares). Pavimentações aperiódicas. Simetrias nos poliedros.
14.2.2.2. ORGANIZADOR CURRICULAR DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS – MATEMÁTICA 
NA VIDA
2ª SÉRIE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais à área da Matemática e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais   diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratório de Matemática, observatórios, projetos, grupos de pesquisa, oficina, incubadoras, sala multifuncional, salas temáticas.
RECURSOS
Laptop, aplicativos de programas matemáticos, equipamentos audiovisuais (caixa de som, projetor, lousa interativa, filmadora), 
impressora, kits de desenho geométrico, papel-ofício, papel quadriculado, cartolina, folha sulfite A4 colorido, palito de 
churrasco, canudo de pirulito, garrote (borracha de soro), tesoura, nylon, balança, fita métrica, copos de medidas.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos Associa-
das às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos 
Associadas aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar 
dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticida-
de e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, 
éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para 
respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de 
afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e 
sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias 
resultantes de investigações científicas para criar ou propor 
soluções para problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema 
identificando e selecionando conhecimentos matemáticos 
relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para 
sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que 
interferem na explicação ou resolução de uma situação-pro-
blema elaborando modelos com a linguagem matemática para 
analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis 
limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em 
estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a 
contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de 
natureza científica, social, profissional, cultural, de processos 
tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscan-
do apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
277
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos Associa-
das às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos 
Associadas aos Eixos Estruturantes
HABILIDADES DO EIXO PROCESSO CRIATIVO
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações 
criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presen-
ciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existen-
tes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou 
inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá- las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou 
soluções por   meio de diferentes linguagens, mídias e 
plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, 
assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos 
por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção 
do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvi-
mento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
recursos criativos relacionados à Matemática para resolver 
problemas de natureza diversa,  incluindo aqueles que 
permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, 
comunicando com precisão suas ações e reflexões relaciona-
das a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, 
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando 
a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao 
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas 
e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e 
estratégias para enfrentar novas situações.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Feira de conhecimento, produção e exposições de embalagens, produção e exposições de tabelas e gráficos, exposição de 
fotografias, produção de jogos, rodas de conversa, e-book, livros artesanais, livros de receitas, protótipo, projeto de pesquisa, 
seminários, palestras, horta, game, apps, documentários.
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: EDUCANDO PARA O MUNDO
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – VOCÊ, O MUNDO E SUAS RELAÇÕES – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICO 1: EDUCAÇÃO FISCAL E CONSUMO – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICO 2: EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
VOCÊ, O MUNDO E SUAS RELAÇÕES
120 HORAS
Números e medidas, sequências e padrões, média harmônica, progressões, 
Sequência de Fibonacci e fractais. Triângulos, semelhanças, Teorema de 
Tales, razão, proporção, frações, escala pitagórica, regra do retângulo doura-
do. Perspectiva presente nas pinturas dos quadros de pintores renomados. 
Geometria plana e espacial, relação de área, perímetro e volume, vistas, 
simetrias, perspectivas.
Trigonometria: medidas de distâncias, ângulos e relações entre triângulos.
EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL
80 HORAS.
Números e operações. Grandezas e medidas. Grandezas determinadas pela 
razão ou produto de outras (densidade de um corpo, densidade demográfica). 
Conversão entre unidades compostas.
EDUCAÇÃO FISCAL E CONSUMO 
80 HORAS
Razão e proporção. Porcentagem. Juros simples e compostos. Descontos. 
Sistema de capitalização, tributos (CTN: impostos, taxas, contribuição de 
melhorias).
COMPONENTE ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
278
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: EDUCANDO PARA O MUNDO
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO – VOCÊ, O MUNDO E SUAS RELAÇÕES – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICO 1: EDUCAÇÃO FISCAL E CONSUMO – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICO 2: EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, 
sujeito, em meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e 
orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e 
compromisso social.
APROFUNDAMENTO 2: CONSTRUINDO RELAÇÕES
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: VOCÊ, O MUNDO E SUAS RELAÇÕES – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICO 1: UM ESTUDO ATRAVÉS DA HISTÓRIA: TRIGONOMETRIA – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICO 2: INVESTIGAÇÕES: COMO FAZER PREVISÕES – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
VOCÊ, O MUNDO E SUAS RELAÇÕES 
120 HORAS
Números e medidas, sequências e padrões, média harmônica, progressões, 
Sequência de Fibonacci e fractais. Triângulos, semelhanças, Teorema de 
Tales, razão, proporção, frações, escala pitagórica, regra do retângulo dou-
rado. Perspectiva presente nas pinturas dos quadros de pintores renomados. 
Geometria plana e espacial, relação de área, perímetro e volume, vistas, 
simetrias, perspectivas. Trigonometria: medidas de distâncias, relações 
entre triângulos.
UM ESTUDO ATRAVÉS DA HISTÓRIA: 
TRIGONOMETRIA
80 HORAS
Relações, razões e funções trigonométricas. Cálculo de distâncias (acessíveis 
e inacessíveis).
Círculo trigonométrico. Arcos e ângulos. Equações trigonométricas. Relações 
trigonométricas no triângulo retângulo e triângulos quaisquer.
INVESTIGAÇÕES: COMO FAZER 
PREVISÕES?
80 HORAS
Números decimais, fracionários e porcentagem. Princípio de contagem, 
teoria da probabilidade, variáveis aleatórias. Experimentos aleatórios e espa-
ços amostrais. Fundamentos da probabilidade. Probabilidade condicionada. 
Teorema da probabilidade total.
COMPONENTE ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social).Representações e identidades do eu, 
sujeito, em meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e 
orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento 
etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e 
compromisso social.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
279
3ª SÉRIE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais à área da Matemática e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratório de Matemática, observatórios, projetos, grupos de pesquisa, oficina, incubadoras, sala multifuncional, salas temáticas.
RECURSOS
Laptop, aplicativos de programas matemáticos, equipamentos audiovisuais (caixa de som, projetor, lousa interativa, filmadora), 
impressora, kits  de desenho geométrico, papel-oficio, papel quadriculado, cartolina, folha sulfite A4 colorido, palito de 
churrasco, canudo de pirulito, garrote (borracha de soro), tesoura, nylon, balança, fita métrica, copos de medidas.
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos Associadas 
às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos 
Associadas aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais 
e ambientais diversas, identificando e incorporando valores 
importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. 
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e 
resiliência   para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade. 
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implemen-
tação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/
ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões sociocultu-
rais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades 
matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao 
que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos matemáticos para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e inter-
venção sobre problemas socioculturais e problemas 
ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação 
e intervenção para resolver problemas de natureza 
sociocultural e de natureza ambiental relacionados à 
Matemática.
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos 
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreen-
dedora e perseverando em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e 
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar 
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvol-
vimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando 
aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do 
trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à 
sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conheci-
mentos e recursos relacionados à Matemática podem 
ser utilizados na concretização de projetos pessoais 
ou produtivos, considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos da Matemática para desenvol-
ver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produti-
vos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos 
para formular propostas concretas, articuladas com o 
projeto de vida.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Feira de conhecimento, produção e exposições de embalagens, produção e exposições de tabelas e gráficos, exposição de 
fotografias, produção de jogos, rodas de conversa, e-book, livros artesanais, livros de receitas, protótipo, projeto de pesquisa, 
seminários, palestras, horta, game, apps, documentários.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
280
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 1: EDUCANDO PARA O MUNDO
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: MODELANDO SITUAÇÕES E ENTENDENDO CONTEXTOS – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: QUAL É MESMO O VALOR DE “X”? – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
MODELANDO SITUAÇÕES E 
ENTENDENDO CONTEXTOS 
120 HORAS
•	 Estudo do comportamento de variáveis. 
•	 Resolução de problemas. 
•	 Representação de uma relação por meio de tabelas e gráficos. 
•	 Funções: representação gráfica e algébrica. 
•	 Sistema Internacional de Medidas: principais unidades e conversões. 
•	 Sistemas de equações lineares. 
•	 Gráficos de funções lineares com uma ou duas variáveis. 
•	 Funções definidas por partes. 
•	 Gráficos de funções expressas por várias sentenças. 
•	 Análise do comportamento de funções em intervalos numéricos.
QUAL É MESMO O VALOR DE X?
80 HORAS
•	 Polinômios: produtos notáveis e fatoração, equações, inequações (produto e quociente), 
variável e incógnita. 
•	 Conjuntos dos numéricos, razão e proporção (grandezas diretamente e inversamente 
proporcionais) e regra de três (simples e composta).
TOMANDO DECISÕES A PARTIR 
DOS NÚMEROS.
80 HORAS
•	 Estatística descritiva, indutiva e Inferencial.
•	 Método estatístico (experimental ou científico, estatístico), fases do método estatístico 
(coleta de dados, crítica dos dados, apresentação dos dados, análise dos resultados), 
população e amostra (variáveis, amostragem). 
•	 Tabelas. 
•	 Gráficos. 
•	 Distribuição de frequências. 
•	 Medidas de posição.
COMPONENTE ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico- 
matemática, linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
281
APROFUNDAMENTO 2: CONSTRUINDO RELAÇÕES
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: MODELANDO SITUAÇÕES E ENTENDENDO CONTEXTOS – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: DESDOBRANDO A GEOMETRIA – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: UM ROLÊ PELAS CONSTRUÇÕES – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
MODELANDO SITUAÇÕES E 
ENTENDENDO CONTEXTOS
120 HORAS
•	 Observação, interpretação e compreensão dos diversos fenômenos do cotidiano. 
•	 Estudo de variáveis: construção, análise crítica e validação de hipóteses a partir de 
observação de fenômenos. 
•	 Resolução de problemas. 
•	 Representação de uma relação por meio de tabelas e gráficos. 
•	 Funções: representação gráfica e algébrica.
•	 Sistema Internacional de Medidas: principais unidades e conversões. 
•	 Sistemas de equações lineares. 
•	 Gráficos de funções lineares com uma ou duas variáveis. 
•	 Funções definidas por partes. 
•	 Gráficos de funções expressas por várias sentenças. 
•	 Análise do comportamento de funções em intervalos numéricos.
DOBRANDO E DESDOBRANDO
A GEOMETRIA
80 HORAS
•	 Formas geométricas. 
•	 Poliedros (poliedros de Platão e arquimedianos). 
•	 Fórmula de Euler. 
•	 Poliedros no Renascimento. 
•	 Prismas e pirâmides. 
•	 Cubo, cone e esfera.
UM ROLÊ PELAS 
CONSTRUÇÕES
80 HORAS
•	 Transformações geométricas. 
•	 Isometrias no plano. 
•	 Dilatações e semelhanças. 
•	 Simetrias e grupos de transformações. 
•	 Padrões e frisos. 
•	 Pavimentações periódicas (regulares, arquimedianas ou semirregulares). 
•	 Pavimentações aperiódicas. 
•	 Simetrias nos poliedros.
COMPONENTE ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico- 
matemática, linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
14.2.3. Ciências da Natureza e suas Tecnologias
ITINERÁRIO FORMATIVO – CIÊNCIA VIVA
O Itinerário Formativo (IF) da área de Ciências da Naturezas e suas Tecnologias 
CIÊNCIA VIVA foi elaborado para ampliar os campos de atuação nas disciplinas de 
Biologia, Física e Química. Para isto, começaremos a partir de grandes debates que 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
282
serão conduzidos em componentes curriculares obrigatórios - Iniciação Científica 
II (para a 2ª série) e Ciência em Ação (3ª série) – e duas áreas de aprofundamento: 
Consumo, Energia e Sustentabilidade e Conexão Saúde, sendo estes últimos escolhi-
dos pelos estudantes a partir de seus desejos, anseios e interesses. Os indicadores 
básicos, que formam um perfil dos conhecimentos, habilidades e competências dos/
as estudantes, evidenciam que “mais de 60% dos/as estudantes não demonstram 
possuir competência científica para assumir plenamente seu papel de cidadão na 
sociedade contemporânea (PISA, 2006)”, e, para avançarmos na direção do engaja-
mento científico, o componente de Iniciação Científica II buscará desenvolver neles 
algumas competências que se alinham com o proposto no Programa Internacional 
de Avaliação de Alunos – PISA, que são: saber identificar questões científicas, sa-
ber explicar fenômenos cientificamente e usar a evidência científica. Ao longo das 
disciplinas de Iniciação Científica I (1ª série) e II (2ª série) serão propostos trabalhos 
para construção, desenvolvimento de projetos investigativos onde serão apresen-
tadas ferramentas para acompanhamento e execução de projetos, tais como diário 
de bordo, plano de pesquisa, construção de banner, relatório de pesquisa, fontes 
bibliográficas confiáveis e normas ABNT e orientações para as feiras realizadas em 
universidades no projeto ‘Ciência na Escola’ no Estado da Bahia.
Ainda pertinente a esta linha do fomento à imersão dos/as estudantes em proje-
tos de pesquisa, apresenta-se o componente Ciência em Ação com o objetivo de 
aprofundar o conhecimento científico, propiciar a participação dos/as estudan-
tes em congressos, feiras e fóruns ou, ainda, a construção de mostras científicas, 
exposições ou clubes. Os objetos de conhecimento elencados neste componente 
destinam-se a investigações tecnológicas da produção de alimentos no campo e 
aspectos éticos com relação à proteção dos animais, além de utilizar-se da cozi-
nha como um laboratório de Ciências. O/A estudante poderá potencializá-lo com 
argumentações e elaboração de proposições solidárias sobre a Ciência, bem como 
compreender esta área do conhecimento como algo que intrinsecamente aguça a 
curiosidade, surpreende e fascina o olhar curioso do pesquisador e permite que 
a simplicidade e o encantamento venham emergir na beleza de ser um aprendiz 
da vida. Espera-se que o/a estudante permeie seus estudos ao compreender que 
ciência pode ser realizada por todos e em qualquer espaço.
Ao escolher cursar o Itinerário Formativo de Ciências da Natureza, o/a estudante 
poderá seguir entre uma das suas duas linhas de aprofundamentos. A primeira de-
nominada “Consumo, Energia e Sustentabilidade”, na qual, na disciplina Caminho das 
Águas, o elemento de estudo é uma ferramenta pilar para construção de conceitos, 
racionalização das atitudes para formação de um sujeito crítico e capaz de colocar 
em prática atitudes que o conduzam a pensar no seu modo de convivência em mais 
sintonia com o meio ambiente. A água será apresentada desde seu ciclo, captação 
e tratamento até chegar à educação ambiental, passando pelo descarte e aprovei-
tamento do lixo. Em Tecnologias Verdes e Sociais utilizaremos os conhecimentos de 
técnicas para redução de resíduos e fomento da produção das comunidades locais, 
melhorando a estrutura de convivência humana e natureza, através de técnicas 
como bioarquitetura, biocombustíveis, agroecologia, alimentos orgânicos, banhei-
ro seco, entre outros. Já em Energia e Sociedade, serão abordados assuntos relativos 
às diversas fontes de energia disponíveis, ao armazenamento, distribuição e seus 
impactos, aos combustíveis fósseis frente a energias renováveis, discutindo as pos-
sibilidades de mecanismos inteligentes para melhor aproveitamento e racionaliza-
ção do consumo. E completando o conjunto de componentes, o Planeta Sustentável 
aborda os problemas do lixo inorgânico, a coleta seletiva e reaproveitamento. Os 
estudantes serão conduzidos a avaliar o consumo e seus impactos a médio e longo 
prazo. Avaliar o processo da obsolescência programada e, entre outras atividades, 
pode-se promover ações de aplicação de ações sustentáveis para sobras e retalhos 
de tecido têxteis e tecidos produzidos com garrafas PET.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
283
A segunda linha de aprofundamento, denominada “Conexão Saúde”, tem uma pro-
posta voltada ao corpo, ao ser vivo, o homem e suas relações: meio ambiente, so-
ciedade e avanços tecnológicos. Começando em O invisível na saúde, explorando 
o micromundo das células, expandido a tecidos, órgãos e sistemas, passando por 
discussões das correlações e convivência na sociedade, chegando a políticas públicas 
e ao fundamental papel biológico e social da mulher na sociedade contemporânea. 
O componente Do Sol ao Sabor tem como foco a questão dos alimentos, sua neces-
sidade ao corpo, ou seja, alimento como energia vital aos seres vivos, explorando a 
diversidade das possibilidades de frutos, folhas e costumes locais e trazidos pelos 
povos quilombolas e indígenas e peculiaridades de cada região. Além de análise de 
métodos de cocção, fermentação, técnicas de conservação, discussão sobre alimen-
tos processados, ultraprocessados e orgânicos. Na terceira série, temos mais dois 
componentes: o Tira o Pé do Chão e o Tecnologias em Saúde. O primeiro terá foco 
no movimento do corpo humano, a relação entre o exercício promovendo a saúde 
física e mental, discussões sobre nutrição, fisiologia e funcionamento do corpo. Além 
de propiciar reflexões sobre o uso de drogas e anabolizantes e padrões de beleza 
criados pela sociedade. Já o componente seguinte fomenta discussões acerca dos 
avanços tecnológicos para diagnóstico e intervenção na saúde humana, a indústria 
farmacêutica, saberes populares e plantas medicinais, fatores que colaboram para 
uma vida mais longa e saudável.
Em todos os contextos, deve-se observar aspectos locais que possam ser inseridos 
como objetos de estudos, como a existência de fontes ou rios na comunidade, poten-
cial energético e frutas típicas da região, entre outros. Utilizando-se da pedagogia 
histórico-crítica como ferramenta para acesso aos objetos de conhecimento elen-
cados para cada componente, ao final deste Itinerário, o estudante deverá apreen-
der o conhecimento científico e o tecnológico como resultados de uma construção 
humana, inseridos em um processo histórico e social e compreender a ciência e a 
tecnologia como partes integrantes da cultura humana contemporânea.
14.2.3.1. EMENTAS DOS COMPONENTES DO ITINERÁRIO FORMATIVO DE 
CIÊNCIAS DA NATUREZA – CIÊNCIA VIVA
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA II
120 HORAS
2ª SÉRIE
Estudo por meio da investigação, levantamento de hipóteses e resolução de problemas com o 
desenvolvimento do método científico. Entendimento da importância da biossegurança. Produção 
de consultas bibliográficas relevantes que subsidiem a elaboração de projetos de pesquisa e de 
trabalhos acadêmicos. Utilização das normas da ABNT na produção de trabalhos científicos. Uso 
de análise e interpretação de dados, produção de protótipos, argumentação e uso de tecnologias 
digitais. Cuidado com a ética na condução do trabalho científico; relevância do trabalho coope-
rativo. Estímulo à curiosidade na busca de   respostas para questões locais ou globais. Promoção 
de atividades de leitura e escrita (artigos científicos, resenhas, resumos, fichamentos, revistas 
científicas: Ciência e Saúde Coletiva, Academia Brasileira de Ciências, Sociedade Brasileira de Medi-
cina Tropical, CAPES e revistas de divulgação e popularização da ciência, como Superinteressante, 
Ciência Hoje, Galileu etc.) que estimulem o comportamento leitor e escritor.
OBRIGATÓRIA
CIÊNCIA EM AÇÃO
120 HORAS
3ª SÉRIE
Estabelecimento de relação entre o desenvolvimento da ciência e as contribuições para a sociedade. 
Avanços científicos nos campos da saúde, da alimentação, do ambiente, da tecnologia, da energia e 
outros. A importância desse avanço para a melhoria da qualidade de vida da população. O enriqueci-
mento intelectual da sociedade e a importância da aproximação dos/as estudantes com programas 
de incentivo à produção de ciência. A produção de conhecimento para a melhoria da educação e a 
redução de desigualdades sociais. Uso de experimentos práticos na área de ciências da natureza para 
despertar a curiosidade e o levantamento de questões. Contribuição para a formação de consumi-
dores mais críticos e seletivos. Capacidade de analisar informações identificando as deturpações da 
ciência, fake news e negacionismo científico, encontrando fontes fidedignas para obter mais informa-
ções. O impacto social gerado pela produção de ideias que afetem e incentivem a criação de políticas 
públicas. A importância de pesquisas colaborativas entre universidades, escolas e empresas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
284
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
APROFUNDAMENTO 1: CONSUMO, ENERGIA E SUSTENTABILIDADE
CAMINHO DAS 
ÁGUAS
80 HORAS 
2ª SÉRIE
Análise das propriedades físicas e químicas da água. Aplicação do reaproveitamento das águas da 
chuva, o impacto do programa cisternas para os territórios baianos, em particular o semiárido 
baiano. Conhecimento das regiões hidrográficas da Bahia e sua importância para a população 
(fornecimento de água, lazer, potencial pesqueiro, turismo). Reflexão sobre os rios urbanos e o 
investimento de uma integração consciente e sustentável com a cidade e seus habitantes. Enten-
dimento do impacto da ocupação urbana na permeabilidade do solo. Compreensão da importância 
dos aquíferos encontrados no estado da Bahia, a qualidade e composição química dos mesmos, pH 
e a vulnerabilidade à contaminação. Pesquisa sobre fatores que influenciam na umidade relativa do 
ar. O investimento na preservação das matas ciliares, nas Áreas de Proteção Ambiental (APA), no uso 
racional da água e no uso de substâncias biodegradáveis. Entendimento do importante papel das 
estações de água e esgoto, da educação ambiental e do descarte seletivo e aproveitamento do lixo. 
Pesquisa sobre o potencial que vem do mar (economia, turismo, energia, lazer, esportes).
TECNOLOGIAS 
VERDES E SOCIAIS
80 HORAS
2ª SÉRIE
Descrição das técnicas e aplicações para redução de resíduos e fomento à produção das comunidades 
locais, melhorando a estrutura de convivência humana e natureza, por meio da bioarquitetura, 
agroecologia, alimentos orgânicos, bason (sanitário seco). Busca da compreensão da importância e 
execução dos projetos de coleta seletiva, compostagem, horta comunitária, minhocultura, banco de 
sementes, entre outros. Análise da tecnologia verde como viabilidade de uma fonte alternativa de 
tecnologia que reduz o uso de combustíveis fósseis. Investigação sobre a nanotecnologia como uma 
ferramenta a serviço das tecnologias verdes. Construção de diversos tipos de tecnologias verdes.
ENERGIA E 
SOCIEDADE
80 HORAS
3ª SÉRIE
Introdução à energia e meio ambiente. Reflexões sobre energia e as interações com questões 
sociais, ambientais, políticas e culturais. Definição de tipos, fontes e usos de energia. Busca 
de compreensão sobre as transformações da geração de energia elétrica. Crítica de impactos 
ambientais gerados pelas matrizes energéticas. Discussão sobre o uso de combustíveis fósseis 
e insustentabilidade. Explicitação de energias renováveis, solar, eólica, geotérmica etc. Análise 
de fatores de desperdício. Orientação sobre consumo consciente. Levantamento de cálculos e 
análises econômicas. Ações visando obter uma eficiência energética. Construção de protótipos para 
melhoramento da eficiência energética. Participação nas políticas públicas de incentivo à eficiência 
energética. Busca de compreensão dos desafios contemporâneos – uso consciente da energia 
elétrica. Planejamento, aplicação e avaliação de estratégias inovadoras de ensino.
PLANETA 
SUSTENTÁVEL
80 HORAS
3ª SÉRIE
Busca de compreensão das causas e consequências dos impactos ambientais. Análise sobre a 
Política Nacional de Resíduos Sólidos e a Lei de Proteção animal. Aprofundamento dos 5R (reduzir, 
repensar, recusar, reciclar, reutilizar) e coleta seletiva. Aplicação de ações sustentáveis para sobras 
e retalhos de tecido têxteis, tecidos produzidos com garrafas PET e produção de sabão a partir 
de óleo alimentar usado. Reflexão sobre o uso de microplásticos, plásticos, produtos piratas e 
contrabandeados. Busca de compreensão acerca do biocentrismo, bioprocessos e da obsolescência 
programada. Análise de rótulos de produtos comerciais.
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
O INVISÍVEL NA 
SAÚDE
80 HORAS
2ª SÉRIE
Fundamentação de conhecimentos e habilidades para o autocuidado relacionado à saúde e 
prevenção das condutas de risco. Detalhamento de doenças negligenciadas e transmitidas por 
micro-organismos. Levantamento dos métodos físico- químicos para o controle da contaminação 
por micro-organismos.  Caracterização de pandemias, endemias e epidemias, bem como   o 
entendimento das suas manifestações ao longo da história. Reflexões sobre adolescência e saúde. 
IST, gravidez não planejada. Exame de questões sobre adolescência e vulnerabilidade às drogas. 
Investigação sobre violência e saúde.  Entendimento sobre a importância da prevenção de doenças,  
análise crítica de valores, hábitos, condições sociais e estilos de vida e seus impactos na saúde. 
Reflexões sobre saúde, desenvolvimento e políticas públicas.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
285
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
DO SOL AO SABOR
80 HORAS
2ª SÉRIE
O sol como fonte de energia para os ecossistemas – da energia solar à Química. Conceitos químicos 
e biológicos envolvidos na preparação de pratos afro-brasileiros, por exemplo: maniçoba, feijoada, 
sarapatel, mocofato etc. Compreensão da termoquímica para entendimento das calorias contidas 
nos alimentos. Importância da escolha dos utensílios adequados para o preparo de receitas como 
feijoada - prato afro-brasileiro: panela de barro, panela de pressão. Entendimento sobre o material 
das panelas e sua influência no processo de cozimento (guias experimentais sobre as variações, 
pressão, volume e temperatura, leis volumétricas). Absorção do ferro (quantidade de ferro no caldo 
do feijão preto, branco, mulatinho, couve e outros). Estudo do caráter ácido e base das soluções 
usadas na cozinha para higienização das frutas e digestão dos alimentos. Determinação do caráter 
de soluções como água potável e não potável, água sanitária, bicarbonato de sódio, tintura de iodo 
2%, suco de limão, sucos industrializados, bebidas gaseificadas, vinagre etc. A compreensão de 
alguns problemas de saúde relacionados à má alimentação, como a gastrite, por exemplo. Pesquisa 
sobre a importância dos probióticos e prebióticos. Levantamento de pratos de origem afro-bra-
sileira e indígena e sua importância nutricional. Confronto entre as formas de preservação dos 
alimentos ao longo da história – do salgue à refrigeração. Questionamento crítico sobre o que é 
alimentação saudável e se ela é acessível a todas as camadas socioeconômicas.
TIRA O PÉ DO CHÃO
80 HORAS
3ª SÉRIE
Compreensão do exercício físico como fenômeno promotor de saúde e qualidade de vida. Pesquisa 
sobre a produção, diferenciação dos tipos de fibras, envelhecimento e hipertrofia muscular. Apro-
fundamento de conhecimentos sobre nutrição e rendimento esportivo. Participação em rodas de 
conversa sobre o corpo ideal. Reflexão sobre os efeitos das drogas anabolizantes na saúde. Secreção 
e interações agudas e crônicas dos hormônios com a prática regular de exercícios. Discussões dos 
benefícios do exercício para a saúde mental – os hormônios da felicidade (função cognitiva, redução 
do stress, depressão, prevenção ao TDAH). Estabelecimento de relações entre as máquinas simples e 
o corpo humano. Detalhamento da relação entre biomecânica, performance esportiva e saúde.
TECNOLOGIAS EM 
SAÚDE
80 HORAS
3ª SÉRIE
Estabelecimento de relações entre senso comum e ciência. Detalhamento de práticas integrativas 
e complementares na atenção primária à saúde. Fundamentação dos conceitos de biossegurança. 
Pesquisa de contribuições da biotecnologia aplicada à produção de vacinas e soros. Investigação 
sobre as contribuições da Física na promoção da saúde: processamento de sinais e imagens 
biomédicas, controle de qualidade e ajustes de equipamentos, exame de questões sobre metrologia 
e sua importância na saúde. Explicitação de radiações e suas aplicações na saúde. Aprofundamento 
de conhecimentos prévios na bioquímica dos exames de laboratório. Detalhamento de contribui-
ções tecnológicas nas doenças neurodegenerativas, levantamento de tecnologias assistivas para 
portadores de deficiências. Reflexão sobre uso excessivo das tecnologias por adolescentes e suas 
implicações na saúde.
14.2.3.2 ORGANIZADOR CURRICULAR DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS – CIÊNCIA VIVA
2ª SÉRIE
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
•	 Promover reflexão acerca dos aspectos ambientais e das ações antrópicas nas regiões de identidade territorial relacionados 
às condições climáticas dos biomas baianos (cerrado, caatinga, Mata Atlântica e os biomas costeiro e marinho). Mudanças 
climáticas; reflorestamento; cerrado x soja; processos de desertificação no semiárido baiano.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratórios, observatórios, clube de investigação, projetos, grupos de pesquisa, oficinas incubadoras, estação do saber, 
grupos de pesquisa, leitura dos textos e participação nos debates em sala de aula (sugestão: clube de debates ou clube de 
leitura científica), oficinas, clubes de Ciências, entre outros.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
286
2ª SÉRIE
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
RECURSOS
Internet, mapas da Bahia e Brasil, marcador para quadro branco, artigos de papelaria (papel   metro, cartolinas, duplex, papel 
carmen, TNT, lápis de cor, hidrocor, tintas variadas, pincéis, tesouras, barbante, fita adesiva, cola branca, massa de biscuit), 
materiais gráficos, caixa amplificada, microfone, sala apropriada para projeção de slides, lousa, computador, projetor  multi-
mídia, textos e outros recursos bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, custeio (palestrantes, 
oficineiros, expositores etc.) Equipamentos para laboratório de Ciências da Natureza (vidrarias, materiais e equipamentos pró-
prios), espaço maker (blocos de montar, ferro de solda, circuito integrado, prensa térmica, display LCD, fresadora de precisão, 
cortadora a laser, kits como Scopa Bits ou Little Bits; impressora 3D), equipamentos e ferramentas para horta (ponto de água, 
pá, carrinho de mão, peneira, enxada, tesoura de poda, regador, mangueira de jardim, aspersor, roçadeira, sementeira, rastelo, 
sombrite, arame, borrifador, luvas, sementes, adubo orgânico, terra vegetal etc.), desidratador de alimentos, embalagens em 
plástico/vidro transparentes, equipamentos para manipulação de alimentos, bombonas para coletar resíduos orgânicos.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias resultantes de investigações científicas para 
criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-
rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cui-
dado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando 
apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais que 
ampliem a visão de mundo, sensibilidade, critici-
dade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em    prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes lingua-
gens, mídias e plataformas analógicas e digitais, 
com confiança e coragem, assegurando que 
alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da   sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de 
design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou 
pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, 
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade 
de vida e/ou os processos produtivos.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projetos de pesquisa, palestras, planejamento e manutenção de hortas com gestão de resíduos orgânicos, produção de livro 
de receitas, produção de: conservas, ervas desidratadas, temperos completos desidratados, aplicativos, blogs, documentários, 
exposições, seminários, feiras científicas, e-books, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física e/ou digital, games.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
287
APROFUNDAMENTO 1: CONSUMO, ENERGIA E SUSTENTABILIDADE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: INICIAÇÃO CIENTÍFICA – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICO 1: CAMINHO DAS ÁGUAS – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICO 2: TECNOLOGIAS VERDES E SOCIAIS – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
CAMINHO DAS 
ÁGUAS
80 HORAS
•	 Propriedades físico-químicas da água: densidade, capilaridade, polaridade, solubilidade, tensão 
superficial, calor específico etc.
•	 Importância biológica da água: solvente, termorregulação, participação nas reações químicas etc.
•	 Recursos hídricos no Brasil (águas superficiais, subterrâneas e atmosféricas).
•	 Águas atmosféricas: umidade relativa do ar,   formação de nuvens, rios voadores.
•	 Ciclo da água e sua importância.
•	 Águas superficiais: rios, lagoas, córregos.
•	 Regiões hidrográficas da Bahia e suas potencialidades (ex.: bacia do rio São Francisco, bacia do 
rio Paraguaçu, bacia do rio Subaé, bacia do rio de Contas, bacia do rio Jequitinhonha, bacia do rio 
Jequiriçá, bacia do rio Mucuri).
•	 Rios, como cuidar: preservação das matas ciliares, uso de substâncias biodegradáveis, importância 
do tratamento de esgotos domésticos e industriais, descarte adequado do lixo sólido, controle do 
uso de   agrotóxicos.
•	 Impactos ambientais causados pelo garimpo do ouro, diamantes, pedras preciosas e semipreciosas.
•	 Rios urbanos: tamponamento ou revitalização?
•	 Rios e seus potenciais: recreação, pesca e cultivo, irrigação, transporte etc.
•	 Por que fazer transposição de rios?
•	 Construção de represas: importância, impactos ambientais, estrutura, hidrostática.
•	 Água para abastecimento público: como funciona o sistema de abastecimento de água (manancial, 
captação, adução, tratamento, reservatório, rede de distribuição e ramal domiciliar)? Consumo 
responsável: água de reuso, captação e reaproveitamento de água da chuva, programa cisternas - 
Ministério da Cidadania.
•	 Programa Cisternas e seus impactos no semiárido baiano.
•	 Estações de tratamento de água e suas etapas, misturas e seus métodos de separação.
•	 Águas subterrâneas e a importância dos aquíferos.
•	 Tipos de águas subterrâneas: mineral, potável, salobra, termal.
•	 Processos de dessalinização da água salobra: osmose reversa, filtros nanométricos.
•	 Possíveis contaminações das águas subterrâneas: proximidade com fossas sépticas, cemitérios, 
lixões, infiltração de água proveniente de cultivos agrícolas (agrotóxicos).
•	 Desafios urbanos em períodos de chuvas: impermeabilização do solo, sistema de drenagem, desliza-
mento de terras, enchentes.
•	 O potencial que vem do mar (economia, turismo, energia, lazer, esportes).
•	 Impactos da poluição na fauna marinha: latas, canudos, sacos plásticos, garrafas e tampas plásticas, 
microplásticos, petróleo etc.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
288
APROFUNDAMENTO 1: CONSUMO, ENERGIA E SUSTENTABILIDADE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: INICIAÇÃO CIENTÍFICA – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICO 1: CAMINHO DAS ÁGUAS – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICO 2: TECNOLOGIAS VERDES E SOCIAIS – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
TECNOLOGIAS 
VERDES E SOCIAIS
80 HORAS
•	 Importância das tecnologias verdes e sociais.
•	 Decomposição de resíduos no meio ambiente.
•	 Gestão de resíduos orgânicos: aproveitamento de resíduos produzidos na cantina escolar.
•	 Biocombustíveis: o que são? Quais os tipos? Briquetagem e peletização. Como fazer biodiesel?
•	 Biodigestores: princípio de funcionamento (fermentação por micro-organismos) e importância 
(produção de metano), aproveitamento de matéria orgânica.
•	 Construção e manutenção da horta.
•	 Horta para quem e para quê?
•	 Compostagem e cultivo de minhocas: nutrientes para a horta.Tipos de cultivo: orgânico, hidropô-
nico, tradicional, suspensa etc.
•	 Vantagens do plantio consorciado.
•	 Controle de pragas na agricultura: biológico, rotação de culturas, adubação verde, uso de feromô-
nios, uso de defensivos naturais (variados tipos de caldas).
•	 Captação de água da chuva para irrigação.
•	 Produtos da horta – feira na comunidade, produção de conservas (pimentas, picles etc.), temperos 
prontos, ervas desidratadas para chás, temperos desidratados, entre outros.
•	 Técnicas da permacultura (agroecologia e a produção orgânica, bason).
•	 Polinizadores: processo de polinização, exemplos de polinizadores e sua importância, abelhas 
nativas, meliponicultura e sua importância ambiental, nutricional, socioeconômica.
•	 Banco de sementes e mudas: conservação de sementes locais e tradicionais, técnicas de enxertia, 
preservação das espécies, reflorestamento, diversidade alimentar etc.
•	 Contribuições da arquitetura sustentável: aproveitamento de luz natural, distribuição de água de 
forma inteligente, aproveitamento de resíduos orgânicos, painéis solares etc.
•	 Semiárido: potencialidades energéticas renováveis a partir do vento e do sol. 
•	 Energia solar: forno solar, aquecedor solar de baixo custo: o que é e como fazer?
•	 Iluminando com garrafa PET: como funciona e como fazer uma lâmpada de garrafa PET?
•	 Comportamento sustentável: quais as lâmpadas com   maior eficiência energética? Softwares para 
gerenciamento de impressões, usar papel ou telas digitais? Quais os impactos do telecommuting? 
Sensor de presença para iluminação, torneiras temporizadas, torneiras com sensor de presença  etc.
•	 Nanotecnologia a serviço das tecnologias verdes.
•	 Mobilidade sustentável: bicicletas, patinetes, veículos elétricos – células a combustível, pilhas e 
baterias (eletroquímica) etc.
•	 Importância da responsabilidade socioambiental das empresas.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social).
•	 Representações e identidades do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
289
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: INICIAÇÃO CIENTÍFICA II – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: O INVISÍVEL NA SAÚDE – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: DO SOL AO SABOR – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA II 
120 HORAS
•	 Como a ciência pode ser divulgada para os não cientistas? (criação de museus, revistas, sites, 
cobertura jornalística etc.).
•	 Caminhos da divulgação científica: recorte de gênero (visibilidade para mulheres na ciência, exemplo: 
projeto open box na ciência), descolonização do saber: cientistas negros.
•	 Ações para a popularização da ciência (exemplos: agência Bori, parcerias com universidades etc.).
•	 Uso de textos de divulgação científica em atividades   didáticas usando estratégias de compreensão 
leitora: antes, durante e depois da leitura (resenhas, artigos científicos, revistas científicas, entre outros).
•	 Divulgação da ciência de forma lúdica (teatro científico, construção de modelo, revistas, história em 
quadrinhos, jogos e jornais científicos, produção de aplicativos, podcasts, animações, vídeos etc.).
•	 Elaboração de um ensaio acadêmico a partir de textos de divulgação científica.
•	 Elaboração de um projeto de pesquisa e a relevância do trabalho cooperativo na sua produção 
(definição e delimitação de um problema de pesquisa, formulação da hipótese, objetivos gerais e 
específicos, justificativa, revisão bibliográfica, material e métodos, cronograma, coleta de dados, 
análise e interpretação dos resultados e rejeição ou não rejeição da hipótese).
•	 Importância do projeto de pesquisa para a busca de respostas para questões locais ou globais.
•	 Estudo por meio da investigação, levantamento de hipóteses e resolução de problemas com o 
desenvolvimento do método científico.
•	 Entendimento da importância da biossegurança em laboratórios.
•	 Conhecimento da existência das normas da ABNT para a produção de trabalhos de pesquisa 
científica e a sua importância para uniformidade e compreensão de toda a comunidade científica, 
bem como para garantir a confiabilidade e segurança dos resultados apresentados.
•	 A importância da ética na condução do trabalho científico, bem como da análise e interpretação de 
dados, produção de protótipos, argumentação e o uso de tecnologias digitais.
•	 Tipologia de pesquisa e seus métodos: científica, básica (pura e estratégica), aplicada, quantitativa, 
qualitativa, mista, descritiva, exploratória, explicativa bibliográfica, documental, estudo de caso, 
experimental, de campo, ex post facto, de levantamento, pesquisa-ação, participante.
•	 Importância da formulação objetiva de um problema de pesquisa.
•	 Etapas para a elaboração de trabalhos acadêmicos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
290
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: INICIAÇÃO CIENTÍFICA II – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: O INVISÍVEL NA SAÚDE – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: DO SOL AO SABOR – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
O INVISÍVEL NA 
SAÚDE 
80 HORAS
•	 Conceitos essenciais em saúde e prevenção às doenças.
•	 Autocuidado e saúde: exercícios físicos, higiene física, mental e social, cuidados com alimentação, 
hidratação, exames de rotina etc.
•	 Indicadores de saúde (índice de envelhecimento, taxas de fecundidade, natalidade, mortalidade por 
idade e por infecções, esperança de vida ao nascer etc.).
•	 Arboviroses (dengue, Zika e Chikungunya) e suas implicações na saúde (microcefalia, Síndrome de 
Guillain-Barré, dores articulares).
•	 Doenças negligenciadas (leishmaniose, doença de Chagas, tracoma, hanseníase e malária, parasito-
ses) e agentes causadores.
•	 Métodos físico-químicos para o controle da contaminação por micro-organismos: filtração, cloração, 
fervura, pasteurização, calor seco, calor úmido, autoclave, radiação, antissépticos, desinfetantes, 
desinfestantes, bacteriostático, antibióticos etc.
•	 Saúde e sexualidade (aspectos culturais e históricos da identidade, orientação e sexo).
•	 Fisiologia da reprodução humana, métodos contraceptivos, ISTs, gravidez não planejada e 
contexto social.
•	 Drogas: lícitas e ilícitas, uso e abuso, comportamento compulsivo e neuroadaptação.
•	 Violência, saúde e questões de gênero (homofobia, transfobia, preconceito, agressões físicas e 
verbais, bullying, violência psicológica, políticas públicas etc.).
•	 Sangue e grupos sanguíneos (doença hemolítica do RN).
•	 Genética, hereditariedade e aneuploidias.
•	 Atenção à saúde (habitação, saneamento, Sistema Único de Saúde etc.).
DO SOL AO SABOR 
80 HORAS
•	 Sol, fonte de energia.
•	 Da energia solar à química.
•	 Fluxo de energia nos ecossistemas.
•	 Química e bioquímica dos alimentos.
•	 A energia escondida nos alimentos: carboidratos, lipídios e proteínas.
•	 A ação das enzimas.
•	 A atividade da água.
•	 A química dos pigmentos, vitaminas e sais minerais.
•	 Alimentos geneticamente modificados.
•	 O metabolismo e suas fases e funções: anabolismo e catabolismo.
•	 Nutrição e equilíbrio metabólico.
•	 Os alimentos funcionais.
•	 Alimentos in natura, processados, ultraprocessados. Termoquímica dos alimentos.
•	 Intolerâncias alimentares.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
291
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: INICIAÇÃO CIENTÍFICA II – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: O INVISÍVEL NA SAÚDE – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: DO SOL AO SABOR – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
DO SOL AO SABOR 
80 HORAS
•	 Efeitos da alimentação na evolução humana.
•	 Alimentação e cultura.
•	 Física, química e biologia: cozinha e ciência.
•	 Biotecnologia na produção de alimentos: pães, queijos, iogurtes, kefir, kombucha, vinhos etc.
•	 Micro-organismos e indústria alimentar, fermentação e atividade enzimática.
•	 Técnicas físicas e químicas de conservação de alimentos: desidratação, pasteurização, salga, refrige-
ração, congelamento, conservantes químicos, liofilização, cura, redução do pH.
•	 A importância do pH na alimentação.
•	 Princípio de funcionamento e a ação do micro-ondas nos alimentos, a refrigeração na conservação 
dos alimentos, as panelas e a velocidade de cozimento dos alimentos, garrafa térmica e a temperatu-
ra dos alimentos etc.
•	 Descolonizando saberes: receitas – saberes e sabores ancestrais, a riqueza alimentar dos povos 
tradicionais – quilombolas e indígenas.
•	 O que determina as escolhas alimentares?Práticas alimentares: veganismo, vegetarianismo, 
ovolactovegetarianismo.
•	 Transtornos alimentares: anorexia nervosa, bulimia nervosa, compulsão alimentar, TARE (transtorno 
alimentar restritivo evitativo), ruminação, pica, ortorexia.
•	 Práticas alimentares sustentáveis: aproveitamento integral dos alimentos (cascas, talos, sementes 
etc.) evitando desperdício, favorecendo a sustentabilidade e o fornecimento de nutrientes das 
preparações, consumo de PANCs.
•	 Políticas públicas de segurança alimentar e nutricional: merenda escolar, Bolsa Família, reajuste do 
salário mínimo, restaurantes populares etc.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
292
3ª SÉRIE
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratórios, observatórios, clube de investigação, projetos, grupos de pesquisa, oficinas, incubadoras, estação do saber, 
grupos de pesquisa, leitura dos textos e participação nos debates em sala de aula (sugestão: clube de debates ou clube de 
leitura científica), oficinas, clubes de Ciências, entre outros.
RECURSOS
Internet, mapas da Bahia e Brasil, marcador para quadro branco, artigos de papelaria (papel  metro, cartolinas, duplex, papel 
carmen, TNT, lápis de cor, hidrocor, tintas variadas, pincéis, tesouras, barbante, fita adesiva, cola branca, massa de biscuit), 
materiais gráficos, caixa amplificada, microfone, sala apropriada para projeção de slides, lousa, computador, projetor  multi-
mídia, textos e outros recursos bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, custeio (palestrantes, 
oficineiros, expositores etc.), equipamentos para laboratório de Ciências da Natureza (vidrarias, materiais e equipamentos 
próprios), espaço maker (blocos de montar, ferro de solda, circuito integrado, prensa térmica, display LCD, fresadora de 
precisão, cortadora a laser, kits como ScopaBits ou Little Bits, impressora 3D).
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos  Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais e ambientais diversas, identificando e incor-
porando valores importantes para si e para o coletivo 
que assegurem a tomada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis.      
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, 
a opinião e o sentimento do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e resiliência para promover o 
diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de 
conflitos, o combate ao preconceito e a valorização 
da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, 
implementação e avaliação de solução para proble-
mas socioculturais e/ou ambientais em nível local, 
regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-
do-se pela realização de ações e projetos voltados ao 
bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações indivi-
duais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas 
socioculturais e problemas ambientais. 
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados às    Ciências da Natureza.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
293
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragi-
lidades pessoais com confiança para superar desafios 
e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo 
de forma proativa e empreendedora e perseverando 
em situações de estresse, frustração, fracasso e 
adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para estabelecer e 
adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios 
e recursos, para realizar projetos pessoais e produti-
vos com foco, persistência e efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e 
f uturos, identificando aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo do trabalho,   que 
orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua 
vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados 
na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando 
as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento produtivo. 
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizando 
as Ciências da Natureza e suas tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Fotografias, documentários, exposições, seminários, feiras científicas, campanhas publicitárias e de conscientização, blog, 
maquetes, protótipos, rodas de conversa, robôs,  projeto de pesquisa, aplicativos, documentários, e-book, júris simulados, 
revista, jornal,  hemeroteca física/digital, organização de sala verde, programa de rádio, construção de empresa júnior.
APROFUNDAMENTO 1: CONSUMO, ENERGIA E SUSTENTABILIDADE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: CIÊNCIA EM AÇÃO – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: PLANETA SUSTENTÁVEL – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: ENERGIA E SOCIEDADE – 80 HORA
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PLANETA SUSTENTÁVEL
80 HORAS
•	 Causas e consequências dos impactos ambientais nos biomas baianos (Cerrado, Caatinga, 
Mata Atlântica e os biomas costeiro e marinho): resíduos sólidos e de serviços de saúde, lixo 
inorgânico, poluição do ar e do solo, chuvas ácidas, desmatamentos, queimadas, agrotóxicos, 
caça e pesca predatória, aquecimento global, efeito estufa.
•	 Consumo sustentável.
•	 5R (reduzir, repensar, recusar, reciclar, reutilizar).
•	 Coleta seletiva.
•	 Política Nacional de Resíduos Sólidos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
294
APROFUNDAMENTO 1: CONSUMO, ENERGIA E SUSTENTABILIDADE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: CIÊNCIA EM AÇÃO – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: PLANETA SUSTENTÁVEL – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: ENERGIA E SOCIEDADE – 80 HORA
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PLANETA SUSTENTÁVEL
80 HORAS
•	 A importância econômica, ambiental e social da reciclagem.
•	 Plástico, vilão ou mocinho?
•	 Diga não ao microplástico.
•	 Ações sustentáveis para sobras e retalhos de tecidos (renovar têxtil, retalhar, banco de 
tecido etc.). Tecidos feitos com garrafas plásticas (Outerknown, Timberland). Reaproveita-
mento de óleo vegetal usado para a produção de sabão.
•	 Leitura de rótulos.
•	 Valorização das práticas de responsabilidade socioambiental das empresas.
•	 Importância do Código de Defesa do Consumidor.
•	 Danos causados pelos produtos piratas e contrabandeados. Danos à saúde (ex.: óculos de 
sol, bebidas, remédios).
•	 Acidentes (ex.: peças para automóveis, brinquedos com peças que se soltam).
•	 Obsolescência programada.
•	 Consumo sustentável e proteção animal: teste em animais, canudos e copos reutilizáveis, 
foie gras, crueldade com os animais, lei de proteção animal, comércio ilegal de animais.
•	 Biocentrismo.
•	 Povos originários: vivendo a sustentabilidade em seus espaços.
ENERGIA E SOCIEDADE
80 HORAS
•	 Energia, meio ambiente e sociedade.
•	 Tipos de energia: fontes de energia renováveis e não renováveis.
•	 Transformação de energia.
•	 Combustíveis fósseis e insustentabilidade.
•	 Matriz energética brasileira: impactos negativos e   positivos.
•	 Análise econômica das diferentes fontes de energia da matriz energética brasileira.
•	 Eficiência energética: construção de protótipos para melhoramento da eficiência energética.
•	 Políticas públicas de  incentivo à eficiência energética.
•	 Tarifação de energia elétrica.
•	 Fatores de desperdícios, medição e cálculos econômicos. Reflexões sobre energia e as 
interações com questões sociais, ambientais, políticas e culturais.
•	 Planejamento, aplicação e avaliação de estratégias inovadoras de ensino no estudo da 
matriz energética aplicada à sociedade.
COMPONENTE ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico- 
matemática, linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
295
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: CIÊNCIA EM AÇÃO – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: TIRE O PÉ DO CHÃO – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: TECNOLOGIAS EM SAÚDE – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
CIÊNCIA EM AÇÃO
 120 HORAS
•	 Programação científica na escola (exposições, feiras, clubes).
•	 Programa Ciência na Escola.
•	 Importância das práticas experimentais.
•	 Indicadores de desigualdade e vulnerabilidade; ciência no campo: agrotóxicos, quem ganha com isso?
•	 Avanços científicos no campo: biofortificação de alimentos, consorciação de culturas, biotecnologia 
na agricultura, biotecnologia x segurança alimentar, equipamentos (drones, internet of things ou 
internet das coisas etc.).
•	 Ciência no campo: conservação do solo agrícola (análise do solo, uso de fertilizantes, adubação 
verde, estratégias de conservação, explorar sinergias – Sistema de Integração Lavoura, Pecuária e 
Floresta, rotação de culturas, reflorestamento).
•	 Ciência e proteção animal (aspectos éticos, números e espécies de animais utilizados em pesquisas, 
princípios dos 3R: replacement, reduction, refinement, que significam: redução, refinamento e 
substituição, cultura de células e tecidos como alternativa à pesquisa com animais,   pele em 3D para 
teste de cosméticos).
•	 Ciência nas escolas: fontes de impacto intelectual (integração escola e universidade, encontro com 
o cientista).
•	 Cozinha – um laboratório de ciências: criação de receitas, reaproveitamento de alimentos, fenômenos 
químicos (ácidos, bases, reagentes variados, misturas, separação de misturas, soluções), físicos (varia-
ções de temperaturas e de pressão, dilatações térmicas) e biológicos (fermentação do pão, do iogurte, 
uso alimentar e   medicinal de insetos, criando meio de cultura para algas, cultivo de cogumelos).
•	 Ambiente de laboratório: perguntas que empoderam.
•	 Ciência urbana: integração e inclusão social.
•	 Ciência urbana: ambiente natural e ambiente construído – planejamento sustentável.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
296
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: CIÊNCIA EM AÇÃO – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: TIRE O PÉ DO CHÃO – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: TECNOLOGIAS EM SAÚDE – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
TIRA O PÉ DO 
CHÃO
80 HORAS
•	 Exercício físico e saúde.
•	 Estudo dos efeitos agudos e crônicos do exercício físico nos sistemas do corpo humano.
•	 Reação e adaptação fisiológica à prática de exercício físico. Fisiologia e anatomia dos tecidos 
conjuntivo, muscular e respiratório.
•	 A importância do sono para a saúde.
•	 Balanço energético e nutrição esportiva.
•	 Estética, comunicação de massa e práticas corporais (conceitos de beleza, o esporte e influências 
das mídias na constituição de valores).
•	 Anabolizantes e doping (químico, genético e outros).
•	 Vigorexia e o uso de substâncias que aumentam o rendimento físico.
•	 Impactos das drogas lícitas e ilícitas no organismo e na performance esportiva.
•	 Esporte, valores e inclusão/exclusão social.
•	 Fisiologia e anatomia dos sistemas endócrino e nervoso.
•	 Neurotransmissores, hormônios, exercício físicos (monoaminas, ocitocina e dopamina, irisina etc.).
•	 Biomecânica e a tecnologia nos esportes.
•	 Análise dos movimentos biológicos humanos.
•	 Máquinas simples (alavanca, plano inclinado, roldanas e polias e exercícios físicos).
•	 Princípios da Física nos esportes (forças potente e resistente, centro de gravidade, peso, velocidade, 
capacidades e outros).
•	 Impactos do exercício físico na saúde do idoso e benefícios do estilo de vida ativo para o organismo 
(limites e superação dos idosos nos esportes).
•	 Prática esportiva para portadores de necessidades especiais.
•	 Presença das tecnologias digitais no monitoramento, estímulo e avaliação nas práticas esportivas.
•	 Atividades “outdoor” para manutenção da saúde em ambientes externos.
•	 Brincadeiras e jogos para a saúde.
ESPECÍFICA 2 
TECNOLOGIAS 
EM SAÚDE
80 HORAS
•	 Saberes científicos e populares em saúde, fitoterapia.
•	 PICS – apiterapia, aromaterapia, bioenergética, constelação familiar, cromoterapia, geoterapia, 
hipnoterapia, imposição de mãos, ozonioterapia,  terapia de florais etc.
•	 Princípios ativos das plantas medicinais (funções de química orgânica).
•	 Biossegurança EPIs, EPCs.
•	 Semiárido: conhecimento popular, etnobotânica, conservação ambiental.
•	 Sistema imunitário (células de defesa, anticorpos, vacinas e soros) e biotecnologias.
•	 Processamento de sinais e imagens (radiografias, ultrassonografias etc.).
•	 Controle de qualidade e ajustes de equipamentos.
•	 Metrologia de equipamentos e de medicamentos.
•	 Radiações: tipos, exames e medicina nuclear.
•	 Bioquímica laboratorial.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
297
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
•	 COMPONENTE OBRIGATÓRIO: CIÊNCIA EM AÇÃO – 120 HORAS
•	 ESPECÍFICA 1: TIRE O PÉ DO CHÃO – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: TECNOLOGIAS EM SAÚDE – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
ESPECÍFICA 2 
TECNOLOGIAS 
EM SAÚDE
80 HORAS
•	 Neurotransmissores e doenças neurodegenerativas: Parkinson e Alzheimer.
•	 Implantes de eletrodos, implantes cocleares.
•	 Tecnologias assistivas para portadores de deficiências auditivas e visuais (lupas manuais ou eletrôni-
cas, softwares ampliadores de tela, aparelhos para surdez, avatares Libras, aplicativos etc.).
•	 Dependência digital e nomofobia na adolescência.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico- matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
298
14.2.4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
ITINERÁRIO FORMATIVO HUMANIZAR
O itinerário formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas visa à redução de 
um fosso entre a investigação científica e o conteúdo didático escolar, disponibi-
lizando, de maneira qualificada, acessível e dinâmica, um contato com os métodos 
de pesquisa e com os processos criativos no mundo específico das humanidades. 
Cabe também, para além do saber acadêmico, refletir sobre as nossas ações, consi-
derar as mais diversas sociedades em processos diferenciados, em uma relação de 
respeito, tolerância e promoção de paz.
Buscamos dividir o percurso comum em duas etapas: na 2ª série, constam três 
componentes que ampliam as discussões da BNCC e integram as disciplinas de 
História, Geografia, Filosofia e Sociologia, voltados para a cultura, a regionalidade e 
as organizações sociais. Já na 3ª série, dois componentes condensam e sintetizam 
objetos de conhecimento da área sobre o papel, hoje, de um indivíduo implicado 
em um sentido de humanidade, no mundo tal como se apresenta. Assim, todo/a 
estudante inserido/a nas humanidades se coloca no centro das problemáticas em 
comum à área e compreende a relação entre o todo e a parte, pelas estruturas 
conceituais sobre a sociedade tal como foi e como pode ser.
Na 2ª série, em História dos Meus Ancestrais, examina-se a relação desigual de 
construção do Brasil em várias práticas culturais, saberes e ofícios que foram si-
lenciados, marginalizados e estereotipados, buscando, assim, refletir sobre como 
as visões de mundo indígenas, africanas e afro-brasileiras contribuem para a 
contemporaneidade. Em A Bahia e Seus Recantos, busca-se proporcionar aos/às 
estudantes a análise e pesquisa de temas variados de sua comunidade, município, 
território e região, tendo em vista a necessidade de aproximá-los/as à sua reali-
dade geográfica e histórica. Em Trabalhar Por Quê?, pretende-se promover uma 
análise das relações de trabalho na formação social capitalista, considerando as 
consequências políticas do contraditório embate de interesses das classes sociais, 
no Brasil e no mundo.
Na 3ª série, em Democracia e Direitos Humanos, entende-se a necessidade de in-
vestigar a história dos direitos humanos em sua Declaração Universal e os impac-
tos sobre as democracias em todo o mundo. Em Também Sou Cultura, trata-se de 
compreender o mundo a partir de suas formações culturais, em relação às suas 
organizações, costumes e concepções de mundo, tal como os conceitos de cultura 
e de intervenção cultural de pensadores da contemporaneidade. Com mais tempo 
de estudos e práticas, os dois componentes poderão apresentar uma realidade ain-
da mais abrangente e global, a partir de noções de pensadores de destaque.
Em Aprofundamento, o estudante do Itinerário Formativo de Ciências Humanas 
poderá optar por dois tipos de estudos, Tempo e Território ou Sociedade e Pensa-
mento. Em ambos os blocos, os quatro componentes estarão imbricados, apenas 
com uma preponderância maior para História e Geografia no primeiro, e para Filo-
sofia e Sociologia no segundo. Em Tempo e Território, com os componentes Retra-
tos do meu país e Geopolítica: o que eu tenho com isso?, destacam-se os fenômenos 
políticos pelo viés histórico-crítico, com eixos temáticos relacionados ao espaço e 
à formação do povo brasileiro. Em Sociedade e Pensamento, com Pensar Empodera! 
e Horizontes do Pensamento, a questão política é frisada mais em seus aspectos de 
cultura e de identidade, com ênfase em leituras de construções teóricas elaboradas 
na atualidade por pensadores e pensadoras.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
299
14.2.4.1. EMENTAS DOS COMPONENTE DO ITINERÁRIO CIÊNCIAS HUMANAS E 
SOCIAIS APLICADAS - HUMANIZAR
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
HISTÓRIA 
DOS MEUS 
ANCESTRAIS
120 HORAS
2ª SÉRIE
Compreensão das relações sociais, econômicas e de poder entre europeus, africanos e povos originários 
durante o processo de colonização do Brasil e na formação do Estado brasileiro. Antropologia das socie-
dades indígenas. Cosmogonias indígenas e suas concepções de mundo e do viver: construção da cultura e 
do mundo simbólico. O que é ser indígena hoje. Legado cultural dos povos africanos no Brasil. Religiões de 
matriz africana como expressões de um modo de pensar. Processos históricos de construção da capoeira 
no Brasil. Filosofia africana e afro-brasileira. Mitologia africanas e suas tradições. Lutas dos negros e 
indígenas para sua emancipação no processo da história do Brasil. Movimento antiescravagista no Brasil e 
seus diversos pontos de vista. Ideias racistas no Brasil: 1870-1930. A construção sociológica de raça no Brasil 
(teorias racialistas e o culturalismo de G. Freyre). Processo identitários - Compreendendo a identidade 
brasileira. As várias camadas do ser negro: mulher negra, negro e pobre e homossexual. Juventude negra: 
possibilidades de construção de uma vida digna. Os intelectuais negros do século XIX: Luiz Anselmo, Juliano 
Moreira, Manuel Querino. Relações Brasil-África na atualidade. Movimentos sociais.
TRABALHAR 
POR QUÊ? 
120 HORAS
3ª SÉRIE
Trabalho e capitalismo: 1ª Revolução Industrial e a formação da sociedade de classes burguesa. Principais 
ideias do liberalismo econômico clássico: Adam Smith e David Ricardo. Movimento operário e sua diver-
sidade ideológica: socialismo, anarquismo, comunismo e social-democracia. A crítica de Marx e Engels 
ao capitalismo. Weber e o espírito do capitalismo. 2ª Revolução Industrial: formação de um mercado 
consumidor de massas e a política imperialista. O mundo pós-guerra: direitos trabalhistas e o Estado de 
bem-estar social. 3ª Revolução Industrial: reestruturação produtiva e política neoliberal.
Trabalhadoras e trabalhadores do Brasil: Formação da classe operária no Brasil. As ideologias do movi-
mento operário brasileiro no início do século XX. Fundação e história do Partido Comunista do Brasil.
Trabalhismo, populismo e movimento operário no Brasil. A luta pela reforma agrária: das Ligas Campone-
sas ao MST. O “Novo Sindicalismo”: greves operárias, fundação da CUT e do PT.
Dilemas do mundo do trabalho na atualidade: Os impactos da 4ª Revolução Industrial. Impactos da 
tecnologia no Brasil e na garantia de emprego. Reestruturação produtiva e precarização do trabalho: um 
olhar da sociologia do trabalho brasileira. As reformas neoliberais no Brasil: trabalhista e previdência. 
Empreendedorismo ou precarização do trabalho. Autoritarismo, fascismo e necropolítica na atualidade. 
Propostas políticas de superação dos modelos atuais. Formas alternativas de trabalho: experiências de 
cooperativismo e economia solidária.
APROFUNDAMENTO 1 – TEMPO E TERRITÓRIO
RETRATOS DO 
MEU PAÍS
80 HORAS
2ª SÉRIE
Evolução do território brasileiro em mapas: Agentes da interiorização/expansão e os diversos tratados. 
Indústria açucareira e o desmatamento da Mata Atlântica. Mata Atlântica, que falta você me faz. Indígenas 
e legado ambiental. Industrialização brasileira e suas bases. O espaço agropecuário brasileiro. Esgota-
mento das bacias hídricas brasileiras. E na cidade, tem rio? Gestão de resíduos sólidos: o que eu faço 
com o meu lixo? Estudos das alternativas sustentáveis para a ocupação do território brasileiro. É possível 
desenvolvimento econômico de maneira sustentável? Debate sobre as matrizes energéticas brasileiras, 
compreensão da legislação ambiental brasileira.
A BAHIA E SEUS 
RECANTOS
80 HORAS
2ª SÉRIE
Território e região: Processo de ocupação das macrorregiões e municípios. O universo rural da nossa 
região. Estudos sobre os problemas do campo e das interseções campo-cidade sobre segregação 
socioespacial e gentrificação. Aspectos da questão urbana do município. Elementos da geografia física 
da comunidade, município e região: paisagens, clima, relevo e hidrografia. Economia e possibilidades 
no mundo do trabalho no município e região. Possibilidade do turismo regional. Demografia e fluxos 
migratórios da região. Identificação e estudo das principais manifestações culturais da região.
História: Pesquisa sobre história, economia e relações sociais na comunidade. Bahia no processo de 
colonização do Brasil. Salvador: primeira capital do Brasil. A Bahia no circuito da economia colonial. Trans-
ferência da capital do Brasil e suas repercussões na Bahia. A Bahia na luta pela independência: Revolta 
de Búzios, Independência da Bahia. Rebeliões escravas no Brasil: estudo de caso - a Revolta dos Malês. O 
lugar da Bahia na república oligárquica. Canudos: a resistência de um povo. O cangaço e as contradições 
sociais do sertão. Economia e sociedade na Região Cacaueira. A Bahia e o Estado Novo. O papel da Bahia 
na ditadura militar. O processo de industrialização na Bahia: CIA e Polo Petroquímico. 
Arte e Cultura: Ícones das letras: Gregório de Matos e Castro Alves. A Bahia no cenário da cultural pós-
guerra: Jorge Amado, Pierre Verger, Dorival Caymmi, Anísio Teixeira e Edison Carneiro. Os Tropicalistas. 
Os Novos Baianos. Novos fenômenos entre o final do século XX e o século XXI.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
300
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
GEOPOLÍTICA: O 
QUE EU TENHO 
COM ISSO?
80 HORAS
3ª SÉRIE
Desenvolvimento econômico e os projetos de país. Brasil: colônia de exploração, repercussões na 
contemporaneidade. Projetos de Estado e nação: um assunto inacabado. O lugar do negro, do índio, da 
mulher e do pobre no projeto de país. Impasse econômico brasileiro: nacionalismo, desenvolvimentismo e 
“entreguismo”). Projetos de país nas artes e nas mídias: permanências e rupturas. A disputa atual: neolibe-
ralismo e neodesenvolvimentismo. O Brasil e o mundo. Brasil e suas relações internacionais. A China e a 
globalização. Rússia, China e EUA: a corrida tecnológica. América Latina – aspectos geopolíticos. A África 
no mundo global. O mundo árabe e o Oriente Médio.
CIDADANIA E 
DEMOCRACIA 
NO BRASIL
80 HORAS
3ª SÉRIE
Interpretações sobre o patrimonialismo e a herança ibérica no Brasil. Análise das experiências autoritárias 
na República brasileira. Nacionalismo, trabalhismo e populismo no Brasil. A importância do movimento 
operário e dos movimentos sociais na redemocratização. A Constituição de 1988. A representação negra na 
política: limites e possibilidades. Cidadania e a questão indígena. Direito básicos de cidadania: terra e teto. 
Movimento estudantil e protagonismo juvenil. Cidadania, impasses e desafios dos LGBTQIA+. Sociedade 
patriarcal e a violência contra a mulher. Oligopólios de mídia e a política no Brasil. A sociedade inclusiva e a 
cidadania das pessoas com deficiências. Aspectos da cidadania na contemporaneidade.
APROFUNDAMENTO 2 – SOCIEDADE E PENSAMENTO
PENSAR 
EMPODERA! 
80 HORAS
2ª SÉRIE
Conceito de raça. Críticas ao determinismo biológico e a compreensão sociocultural. A identidade racial 
como instrumento de valorização e empoderamento. Aprofundamento de conceitos pelo pensamento do 
antropólogo Kabengele Munanga, no cinema de Spike Lee, nas filosofias de Frantz Fanon, Angela Davis, 
Lélia Gonzalez, Sueli Carneiro e Djamila Ribeiro. Leituras críticas e debates. O ensaio como expressão do 
pensamento próprio. Categorias de gênero na discussão filosófica e nas relações de poder. A ampliação das 
liberdades civis no século XIX e no século XX. O corpo da mulher como objeto de opressão. O nascimento 
da cidadania da mulher, o significado de patriarcado e da divisão sexual do trabalho na leitura feminista. 
O lugar da filosofia de Simone de Beauvoir. Os movimentos feministas dos anos 60. O mundo contempo-
râneo: novas proposições teóricas e o debate sobre gênero e sexualidades. Os afetos e os papéis sociais 
na definição das identidades. O pensamento de Judith Butler, a teoria queer e as identidades de gênero. A 
sexualidade entre a biologia, sociologia, antropologia, psicologia e filosofia.
NOSSOS 
DIREITOS 
HUMANOS
80 HORAS
2ª SÉRIE
Análise dos tipos de democracia: direta, representativa e participativa. As teorias liberais do século XVIII. 
Os efeitos da Revolução Francesa sobre o conceito de cidadania. O pensamento de Tocqueville sobre 
a independência dos Estados Unidos da América. As contradições que cercam os direitos humanos no 
mundo contemporâneo. Reflexão sobre os direitos humanos entre a violência e a criminalidade. A tipo-
logia dos direitos de T.H. Marshall: direitos civis, políticos e sociais. A Declaração Universal dos Direitos 
Humanos e os indicadores socioeconômicos no Brasil e no mundo. O papel dos direitos humanos como 
agentes mediadores da cooperação internacional. As minorias de direitos e os movimentos sociais. O 
debate em torno de direitos e privilégios. Direitos civis e novas legislações.
HORIZONTES DO 
PENSAMENTO
80 HORAS
3ª SÉRIE
Estudos de conceitos e de quadros teóricos de pensadores e pensadoras contemporâneas.
Aprofundamento de leitura de textos originais de autores e autoras da contemporaneidade. Compreensão 
da criação de um conceito para a explicação de um fenômeno social ou filosófico. A construção de uma 
teoria: observação, hipótese, análise, reflexão, generalização. Universalidade e relativismo, generalização e 
particularização. Aspectos gerais da contemporaneidade: mundo hiperconectado, tecnologias de informa-
ção, lutas antiopressão, discursos de identidades, ecologia, economias solidárias, éticas práticas.
Importância das Ciências Humanas para o enfrentamento das questões do mundo contemporâneo. 
Especificidades dos textos de humanidades. São Ciências Humanas, mas possuem rigor. Importância dos 
temas debatidos por pensadores contemporâneos. Especificidades da leitura do texto filosófico.
Especificidades da leitura do texto sociológico. Leitura dos textos: Angela Davis, Djamila Ribeiro, Muniz 
Sodré, Slavoj Zizek, Simone de Beauvoir, Jacques Derrida, Anthony Giddens, Zygmunt Bauman, Pierre 
Bourdieu, Eduardo Viveiros de Castro, Milton Santos, Josué de Castro, Boaventura de Sousa Santos, 
Pierre Lévy, Nancy Fraser, Michel Foucault, Marilena Chauí e Achille Mbembe.
TAMBÉM SOU 
CULTURA 
80 HORAS
3ª SÉRIE
A construção de identidades da juventude, as relações entre identidade, cultura e consumo e o fenômeno 
das multidões. A perspectiva crítico-filosófica da cultura como bem de consumo. O conceito de indústria 
cultural. A quebra da aura da obra de arte. A crítica à cultura do conceito de sociedade do espetáculo. Os 
conceitos de símbolo e de simulacro em Bourdieu e Baudrillard. A filosofia da cultura de Nietzsche: cultura 
como reencantamento do mundo. A cultura como identidade e pertencimento. Identidades contemporâne-
as: juventudes e tribos, redes e bolhas sociais, gêneros e sexualidades. Movimentos identitários e as novas 
definições de identidade. Conceito de pós-modernidade e as suas respectivas críticas.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
301
14.2.4.2. ORGANIZADOR CURRICULAR DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS 
APLICADAS – HUMANIZAR  
2ª SÉRIE
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade para a construção de uma sociedade mais equitativa, com qualidade de vida.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais   diversas situações, seja na escola, trabalho ou na vida, assim como conseguir relacionar as questões sociais e 
históricas de sua região com a escala global.
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às humanidades e à Formação Técnica e Profissional 
e utilizar os conhecimentos e habilidades das humanidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor 
soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida, em sua dimensão cidadã e ética, pela reflexão sociológica e filosófica.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, clubes de filmes, clubes de debate.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, máquina de reprodução, 
mapas históricos, mapas geográficos, smartphone, papel metro e saídas de campo.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos 
e evidências para respaldar conclusões, opiniões 
e argumentos, por meio de afirmações claras, 
ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre 
respeitando valores universais, como liberdade, 
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.      
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias resultantes de investigações científicas para 
criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contex-
tualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/
ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental 
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultu-
ral, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os 
diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, 
com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa 
e buscando apresentar conclusões.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes mani-
festações criativas, artísticas e culturais, por meio de 
vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão 
de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
302
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias 
existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, 
originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos 
para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
 (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras 
ou soluções por meio de diferentes linguagens, 
mídias e plataformas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que alcancem os 
interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e pro-
cessos de natureza histórica,   social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Rodas de conversa para compreensão de conceitos, e-book a partir das produções dos/as estudantes, livros artesanais a 
partir de oficinas de composição editorial, projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, fotografias em saídas de 
campo, café filosófico com convidados, documentários com depoimentos das comunidades ou com reflexões dos/as estudan-
tes da escola, exposições de artes, canções, seminários.
ESTRUTURA CURRICULAR
COMPONENTE OBRIGATÓRIO DE 120 horas: HISTÓRIAS DOS MEUS ANCESTRAIS
OBJETOS DE CONHECIMENTO:
•	 Cosmogonias indígenas e suas concepções de mundo e do viver: construção da cultura e do mundo simbólico.
•	 O que é ser indígena hoje.
•	 Indígenas na atualidade:Ailton Krenak, Daniel Munduruku, Davi Kopenawa Yanomami e Cacique Raoni Metuktire.
•	 Assimilações, apropriações ou transmutações culturais.
•	 Religiões de matriz africana como expressões de um modo de pensar.
•	 Processos históricos de construção da capoeira no Brasil.
•	 Filosofia africana e afro-brasileira.
•	 Mitologia africana e suas tradições.
•	 Ideias racistas no Brasil: 1870-1930.
•	 A construção sociológica de raça no Brasil (teorias racialistas e o culturalismo de G. Freyre).
•	 A integração do negro na sociedade de classes – Florestan Fernandes.
•	 Processo identitários – compreendendo a identidade brasileira.
•	 As várias camadas do ser negro e o feminismo negro.
•	 Juventude negra: possibilidades de construção de uma vida digna. Os intelectuais negros.
•	 Luiz Anselmo, Juliano Moreira, Manuel Querino. Relações Brasil-África na atualidade.
•	 Movimentos sociais.
•	 Histórias ancestrais da minha comunidade.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
303
APROFUNDAMENTO 1: TEMPO E TERRITÓRIO
•	 ESPECÍFICA 1: RETRATO DE MEU PAÍS – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: A BAHIA E SEUS RECANTOS – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
RETRATOS DO MEU PAÍS
80 HORAS
•	 Evolução do território brasileiro em mapas: agentes da interiorização/expansão e os 
diversos tratados. Indústria açucareira e o desmatamento da Mata Atlântica.
•	 Mata Atlântica, que falta você me faz. Indígenas e legado ambiental. Industrialização 
brasileira e suas bases.
•	 O espaço agropecuário brasileiro. Esgotamento das bacias hídricas brasileiras.
•	 E na cidade, tem rio? Gestão de resíduos sólidos: o que eu faço com o meu lixo?
•	 Estudos das alternativas sustentáveis para a ocupação do território brasileiro.
•	 É possível desenvolvimento econômico de maneira sustentável? Debate sobre as 
matrizes energéticas brasileiras, compreensão da legislação ambiental brasileira.
A BAHIA E SEUS RECANTOS
80 HORAS
•	 O universo rural da região: aspectos culturais, luta pela terra, presença de índios, 
quilombolas, povos tradicionais, camponeses, sem-terra etc.
•	 Elementos da geografia física da comunidade, município e região: paisagens, clima, 
relevo e hidrografia.
•	 Economia e possibilidades no mundo do trabalho no município e região.
•	 Possibilidade do turismo regional. Demografia e fluxos migratórios da região.
•	 Identificação e estudo das principais manifestações culturais da região.
•	 Bahia no processo de colonização do Brasil. Salvador: primeira capital do Brasil.
•	 A Bahia no circuito da economia colonial.
•	 A Bahia na luta pela independência: Revolta de Búzios, Independência da Bahia.
•	 Rebeliões escravas no Brasil: estudo de caso - a Revolta dos Malês.
•	 O lugar da Bahia na república oligárquica. Canudos: a resistência de um povo.
•	 O cangaço e as contradições sociais do sertão.
•	 Economia e sociedade na Região Cacaueira.
•	 A Bahia e o Estado Novo.
•	 O papel da Bahia na ditadura militar.
•	 O processo de industrialização na Bahia: CIA e Polo Petroquímico.
•	 A Bahia no cenário da cultural pós-guerra: Jorge Amado, Pierre Verger, Dorival Caymmi,   
Anísio Teixeira e Edison Carneiro.
•	 A cultura dos anos 70 até os dias atuais.
COMPONENTE ELETIVO
80 horas
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em 
meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
304
APROFUNDAMENTO 2: SOCIEDADE E PENSAMENTO
•	 ESPECÍFICA 1: PENSAR EMPODERA! – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: NOSSOS DIREITOS HUMANOS – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PENSAR EMPODERA!
80 HORAS
•	 Descolonizando o conceito de raça.
•	 O que é ser negro no pensamento antropológico de Kabengele Munanga.
•	 O discurso de empoderamento negro na filosofia de Ângela Davis e de Franz Fanon.
•	 O lugar de fala segundo Djamila Ribeiro.
•	 A representação do negro no cinema engajado.
•	 Descolonizando o conceito de gênero: a inclusão das mulheres no debate político – as 
contribuições da filosofia de Stuart Mill.
•	 O significado de patriarcado e de divisão sexual do trabalho na leitura do feminismo 
liberal.
•	 O corpo da mulher como objeto de controle da sociedade patriarcal – as pautas feminis-
tas sob influência da filosofia de Simone de Beauvoir.
•	 Distinções conceituais entre gênero e sexualidade.
•	 As questões de gênero na filosofia contemporânea e noções de Teoria Queer.
NOSSOS DIREITOS 
HUMANOS
80 HORAS
•	 Os tipos de democracia: direta, representativa e participativa.
•	 As teorias liberais do século XVIII.
•	 Os efeitos da Revolução Francesa sobre o conceito de cidadania.
•	 O pensamento de Tocqueville sobre a independência dos Estados Unidos da América.
•	 As contradições que cercam os direitos humanos no mundo contemporâneo.
•	 Direitos humanos apenas para humanos direitos? O olhar sociológico sobre violência e 
criminalidade.
•	 A tipologia dos direitos de T.H. Marshall: direitos civis, políticos e sociais.
•	 A Declaração Universal dos Direitos Humanos e os indicadores socioeconômicos no 
Brasil e no mundo.
•	 O papel dos direitos humanos como agentes mediadores da cooperação internacional.
•	 As minorias de direitos e os movimentos sociais.
•	 O debate em torno de direitos e privilégios.
•	 Direitos civis e novas legislações
COMPONENTE ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social).
•	 Representações e identidades do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
305
3ª SÉRIE
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade para a construção de uma sociedade mais equitativa, com qualidade de vida.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais   diversas situações, seja na escola, trabalho ou na vida, assim como conseguir relacionar as questões sociais e 
históricas de sua região com a escala global.
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às humanidades e à Formação Técnica e Profissional 
e utilizar os conhecimentos e habilidades das humanidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor 
soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida, em sua dimensão cidadã e ética, pela reflexão sociológica e filosófica.
UNIDADES CURRICULARES
Cine debate, oficina (leitura, teatro, sarau, produção de vídeo…), grupo de pesquisa, projetos, disciplinas, clube de debate, 
observatório.
RECURSOS
Notebooks, tv, retroprojetor, tablets, impressoras, máquinas fotográficas, caixas de som, microfones, livros para pesquisas, 
mapas e sala multimídias TV, Datashow, caixa de som, microfone, notebooks, impressora, Chromebook, smartphone, mapas 
geográficos e históricos, papel metro.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
306
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos Associa-
das às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos 
Associadas aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, cul-
turais e ambientais diversas, identificando e incorporando 
valores importantes para si e para o coletivo que assegurem 
a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabora-
tivas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião 
e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e 
resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a media-
ção e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a 
valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, imple-
mentação e avaliação de solução para problemas   sociocul-
turais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/
ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que 
ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, 
à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades 
culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados 
às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 
conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de 
mediação e intervenção sobre problemas de natureza socio-
cultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na 
escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e 
intervenção para resolver problemas de natureza socio-
cultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas.
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades 
pessoais com confiança para superar desafios e alcançar 
objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa 
e empreendedora e perseverando em situações de estresse, 
frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organiza-
ção e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, 
identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para 
realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistên-
cia e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, 
identificando aspirações e oportunidades, inclusive relaciona-
das ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos 
e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos 
pessoais ou produtivos, em âmbito local,   regional, nacional 
e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponí-
veis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhe-
cimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, 
utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para 
formular propostas concretas, articuladas com o projeto de 
vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Pesquisa bibliográfica, rodas de conversas sobre os conceitos apresentados, palestras com convidados e docentes, projeto de 
pesquisa a partir de temas trabalhados em componentes, projeto de intervenção social na comunidade, exposição de materiais 
produzidos, café filosófico com convidados, seminários, blog ou página de rede social com textos e fotografias elaboradas 
pelos estudantes.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
307
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
COMPONENTE OBRIGATÓRIO DE 120H – TRABALHAR POR QUÊ?
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Trabalho e Capitalismo:
•	 1ª Revolução Industrial e a formação da sociedade de classes burguesa.
•	 Principais ideias do liberalismo econômico clássico: Adam Smith e David Ricardo.
•	 Movimento operário e sua diversidade ideológica: socialismo, anarquismo, comunismo e social-democracia.
•	 A crítica de Marx e Engels ao capitalismo.
•	 Weber e o espírito do capitalismo.
•	 2ª Revolução Industrial: formação de um mercado consumidor de massas e a política imperialista.
•	 O mundo pós-guerra: direitos trabalhistas e o Estado de bem-estar social.
•	 3ª Revolução Industrial: reestruturação produtiva e política neoliberal.
Trabalhadoras e trabalhadores do Brasil:
•	 As ideologias do movimento operário brasileiro no início do século XX.
•	 Fundação e história do Partido Comunista do Brasil.
•	 Trabalhismo, populismo e movimento operário no Brasil.
•	 A luta pela reforma agrária: das Ligas Camponesas ao MST.
•	 O “Novo Sindicalismo”: greves operárias e fundações sindicais.
Dilemas do mundo do trabalho na atualidade:
•	 4ª Revolução Industrial. Impactos da tecnologia no Brasil e na garantia de emprego.
•	 Reestruturação produtiva e precarização do trabalho: um olhar da sociologia do trabalho brasileira.
•	 As reformas neoliberais no Brasil: trabalhista e previdência.
•	 Formas de precarização do trabalho.
•	 Autoritarismo e necropolítica na atualidade.
•	 Formas alternativas de trabalho: experiências de cooperativismo e economia solidária.
APROFUNDAMENTO 1: TEMPO E TERRITÓRIO
•	 ESPECÍFICA 1: GEOPOLÍTICA: O QUE EU TENHO COM ISSO? – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: CIDADANIA E DEMOCRACIA NO BRASIL – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
GEOPOLÍTICA: O 
QUE EU TENHO 
COM ISSO?
80 HORAS
•	 Desenvolvimento econômico e os projetos de país.
•	 Brasil: colônia de exploração, repercussões na contemporaneidade.
•	 Projetos de Estado e nação: um assunto inacabado.
•	 O lugar do negro, do índio, da mulher e do pobre no projeto de país.
•	 Impasse econômico brasileiro: nacionalismo, desenvolvimentismo e subdesenvolvimento.
•	 Projetos de país nas artes e nas mídias: permanências e rupturas.
•	 A disputa atual: neoliberalismo e neodesenvolvimentismo.
•	 O Brasil e o mundo. Brasil e suas relações internacionais.
•	 A China e a globalização. Rússia, China e EUA: a corrida tecnológica.
•	 América Latina – aspectos geopolíticos.
•	 A África no mundo global. O mundo árabe e o Oriente Médio.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
308
APROFUNDAMENTO 1: TEMPO E TERRITÓRIO
•	 ESPECÍFICA 1: GEOPOLÍTICA: O QUE EU TENHO COM ISSO? – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: CIDADANIA E DEMOCRACIA NO BRASIL – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
CIDADANIA E 
DEMOCRACIA NO 
BRASIL
80 HORAS
•	 Patrimonialismo e a herança ibérica no Brasil.
•	 Experiências autoritárias na República brasileira: 1ª República, Estado Novo, ditadura civil-militar.
•	 Nacionalismo, trabalhismo e populismo no Brasil.
•	 A importância do movimento operário e dos movimentos sociais na redemocratização.
•	 A Constituição de 1988.
•	 A representação negra na política: limites e possibilidades.
•	 Cidadania e a questão indígena.
•	 A cidadania dos que não têm: o direito à terra e a um teto.
•	 Movimento estudantil e protagonismo juvenil na cena política brasileira.
•	 Cidadania, impasses e desafios dos LGBTQIA+.
•	 Sociedade patriarcal e a violência contra a mulher.
•	 Oligopólios de mídia e a política no Brasil.
•	 A sociedade inclusiva e a cidadania das pessoas com deficiências.
•	 O voto e a indústria da seca entre o clientelismo e o coronelismo.
•	 Cidadania: de fato ou de direito?
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
309
APROFUNDAMENTO 2: SOCIEDADE E PENSAMENTO
•	 ESPECÍFICA 1: TAMBÉM SOU CULTURA – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: PENSAMENTOS CONTEMPORÂNEOS – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
TAMBÉM SOU 
CULTURA
80 HORAS
A perspectiva crítico-filosófica da cultura como bem de consumo.
•	 O conceito de indústria cultural – T.H. Adorno e M. Horkheimer.
•	 A quebra da aura da obra de arte – W. Benjamim.
•	 O que é cultura para H. Marcuse.
•	 A crítica à cultura do conceito de sociedade do espetáculo, de Gui Debord.
•	 Os conceitos de símbolo e de simulacro, em Bourdieu e Baudrillard.
•	 A tradição filosófica idealista de Hegel e a proeminência do Espírito.
•	 A filosofia da cultura de Nietzsche (cultura como encantamento do mundo).
•	 A cultura como identidade, em Max Scheler.
Os efeitos da reestruturação produtiva do capital sobre o ethos (mentalidade/ moralidade) pós-moderno.
•	 Autores que discutem identidade e cultura neste mundo de movimentos velozes: Stuart Hall e o 
conceito   de multiculturalismo.
•	 Nestor G., Canclini e o conceito de culturas híbridas.
•	 Michel Maffesoli e o conceito de tribos urbanas.
•	 Zygmunt Bauman e o conceito de mundo líquido.
•	 Identidades na contemporaneidade do mundo vivido.
•	 A construção de identidades da juventude, as relações entre identidade, cultura e consumo, o 
fenômeno das multidões – as torcidas organizadas.
HORIZONTES DO 
PENSAMENTO
80 HORAS
•	 Estudos de conceitos e de quadros teóricos de pensadores e pensadoras contemporâneos.
•	 A criação de um conceito para a explicação de um fenômeno social ou filosófico.
•	 A construção de uma teoria: observação, hipótese, análise, reflexão, generalização.
•	 Universalidade e relativismo, generalização e particularização.
•	 Aspectos gerais da contemporaneidade: mundo hiperconectado, tecnologias de informação, lutas 
antiopressão.
•	 Discursos de identidades, ecologia, economias solidárias, éticas e práticas.
•	 Importância das Ciências Humanas para o enfrentamento das questões do mundo contemporâneo.
•	 Especificidades dos textos de humanidades. Importância dos temas debatidos por pensadores 
contemporâneos.
•	 Especificidades da leitura do texto filosófico.
•	 Especificidades da leitura do texto sociológico.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
310
APROFUNDAMENTO 2: SOCIEDADE E PENSAMENTO
•	 ESPECÍFICA 1: TAMBÉM SOU CULTURA – 80 HORAS
•	 ESPECÍFICA 2: PENSAMENTOS CONTEMPORÂNEOS – 80 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
HORIZONTES DO 
PENSAMENTO
80 HORAS
•	 Sugestões de autores e autoras para leitura:
•	 Angela Davis.
•	 Djamila Ribeiro.
•	 Muniz Sodré.
•	 Slavoj Zizek.
•	 Simone de Beauvoir.
•	 Jacques Derrida.
•	 Anthony Giddens.
•	 Zygmunt Bauman.
•	 Pierre Bourdieu.
•	 Eduardo Viveiros de Castro.
•	 Milton Santos.
•	 Josué de Castro.
•	 Boaventura de Sousa Santos.
•	 Silvio Almeida.
•	 Pierre Lévy.
•	 Domenico Losurdo.
•	 Nancy Fraser.
•	 Michel Foucault.
•	 Marilena Chauí e Achille Mbembe.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
14.3. ITINERÁRIOS FORMATIVOS INTEGRADOS
14.3.1. Linguagens e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias
POLÍTICAS CULTURAIS E LINGUAGENS – CIDADANIA NO COTIDIANO
O itinerário integrado das áreas de Matemática e Linguagens e suas Tecnologias 
busca integrar objetos de conhecimento das duas áreas a fim de potencializar esses 
conhecimentos nas práticas cotidianas. As temáticas apresentadas objetivam que 
os estudantes compreendam as relações estabelecidas e a sua aplicabilidade em 
seus contextos. Geralmente, estas são áreas que parecem díspares para a socieda-
de e o intento é, exatamente, desmistificar esse padrão.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
311
Segundo Vila e Callejo (2006), uma proposta adequada de intervenção educativa 
precisa saber como detectar as crenças e proporcionar experiências que modifi-
quem aquelas crenças que não são apropriadas. Ressaltando que a avaliação das 
crenças favorece o ajuste progressivo da intervenção educativa com intenção de 
organizá-la para atender as características e necessidades do grupo de estudantes, 
por essa razão, a proposta do Itinerário Integrado é uma oportunidade para aproxi-
mações e desconstruções de crenças que circulam na sociedade.
Definiu-se como tema do Itinerário as Práticas Culturais e a Linguagens. Os com-
ponentes da 2ª série Matemática e Práticas Culturais, Políticas Culturais e Gestão 
Financeira e Leitura de Dados e Mídias Sociais comprometem-se com o planeja-
mento, o acompanhamento financeiro e as técnicas da Matemática financeira 
aliadas à produção cultural existente nas instituições, além de trazer elementos da 
Matemática e seus objetos como foco de produções artísticas durante seu estudo. 
Compreende-se, com estes componentes, a necessidade de desenvolvimento da 
autonomia na produção e execução dos projetos escolares sempre respaldados 
pelo conceito matemático; além de promover reflexões sobre as relações de poder 
e produção cultural, destaca-se também a democracia, a cidadania e a influência 
das mídias sociais em um mundo globalizado.
Propusemos para a 3ª série os componentes: O papel em movimento: o origami e 
o letramento matemático, que desenvolve como proposta a matemática aplicada, 
compreendendo que uma criação de modelos não depende apenas da inspiração, 
mas de se entender matemática muito além da geometria euclidiana. Traduz expe-
rimentações com elementos matemáticos: operações, proporções, semelhança, pa-
dronização, representação gráfica, entre outros, alicerçando conexões com a área 
de linguagem. Em A matemática na música e nas artes, propõe-se um diálogo entre 
artes e saberes plurais com acadêmicos, artistas, intelectuais e ativistas das perife-
rias baianas. Relaciona matemática e música com utilização de conceitos e relações 
pitagóricas com afinação e construção de instrumentos musicais, além de outras 
relações com a Matemática e Linguagens. A terceira proposta para esse segmento 
é a Fotografia e suas múltiplas leituras, que propõe estudo com fotografias e suas 
diversas leituras, como esportiva, linguagem corporal, comunicação visual, além 
de trabalhos envolvendo redes sociais e a fotografia, cinema e fotografia, Haikai, 
produção criativa e Matemática na fotografia e nas artes.
14.3.1.1. EMENTAS DOS COMPONENTES DO ITINERÁRIO FORMATIVO POLÍTICAS 
CULTURAIS E LINGUAGENS – CIDADANIA NO COTIDIANO
COMPONENTES
EMENTAS
MATEMÁTICA E 
PRÁTICAS CULTURAIS
80 HORAS
Relação entre Matemática e práticas culturais. Estudos e vivências de elementos expressivos nas 
práticas corporais. Estudo e vivências com jogos e seus vínculos com conhecimento matemático 
e cultura popular. Concepção de projeto de encenação que integre os processos criativos com 
elementos constitutivos da linguagem matemática. Prática de montagem teatral.    Danças, litera-
tura de cordel (e suas relações entre música, texto, forma, ritmo, corporeidade e interpretação de 
objetos de conhecimentos matemáticos).
POLÍTICAS CULTURAIS 
E GESTÃO FINANCEIRA
120 HORAS
Estudos das políticas culturais e formas de expressão. Gestão da política cultural e sua repercus-
são social. Elaboração de projetos culturais e artísticos. Gestão financeira, contábil, de negócios e 
estratégica. Cidadania, ética e periferia.
LEITURA DE DADOS E 
MÍDIAS SOCIAIS
80 HORAS
Democracia na contemporaneidade. Cidadania e democracia. O mundo globalizado. As tecno-
logias digitais e os novos letramentos. Introdução às mídias sociais: mídias sociais no mundo 
contemporâneo e seus fundamentos. Uso dos algoritmos nas redes sociais.  Consequências e 
finalidades do uso dos algoritmos matemáticos nas redes sociais. Cidadania como elemento 
de mudança social. Leitura, interpretação de indicadores produzidos pelo mundo globalizado. 
Sistemas de numeração. Marketing digital e suas relações.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
312
COMPONENTES
EMENTAS
O PAPEL EM 
MOVIMENTO: 
O ORIGAMI E A 
CONSTRUÇÃO DE 
LETRAMENTO 
MATEMÁTICO
80 HORAS
A construção de origami, enquanto atividade pedagógica, possibilita o desenvolvimento do 
indivíduo nas suas múltiplas dimensões: física, intelectual, social, emocional e simbólica. Trabalhar 
a matemática utilizando origami é, literalmente, ter em mãos um objeto de estudo que será trans-
formado à medida que o conhecimento é gerado. Durante a sua construção, observa-se padrões 
matemáticos presentes nas dobraduras e sequências de passos (algoritmos), que permitem obter 
fórmulas computacionais para a construção das formas mais complexas.
A MATEMÁTICA E  
AS ARTES
80 HORAS
Artes. Produção autoral periférica. Investigação sobre a produção musical local (experimentação) 
com testagens. Pitágoras e sua relação com a música. Instrumentos musicais    e a relação com a 
matemática. Promover o diálogo entre artes e saberes plurais com acadêmicos, intelectuais e ati-
vistas das periferias baianas. Translação. Rotação e reflexão nas artes. Simetria nas artes. Formas 
geométricas e as artes. Música como linguagem não verbal. Relação entre a matemática e música.
FOTOGRAFIA E SUAS 
MÚLTIPLAS LEITURAS
120 HORAS
Linguagem visual com “fotografia” e a captura de imagens “fractais” para compreensão de situ-
ações da geometria e matemática clássica. Diálogos entre a matemática e a fotografia (imagem), 
escala (tamanho, distância) e pixel (menor unidade que compõe uma imagem), entendendo e 
estreitando as suas relações. Estudo e análise da fotografia esportiva. Técnicas de intervenção 
artística com fotografia. Criação artística no registro de imagens das práticas corporais. Moda-
lidade artística híbrida (mesclagem das linguagens). Comunicação visual, expressão corporal e 
design gráfico por meio da fotografia. Uso da fotografia e da projeção de imagens para estimular 
a realização de práticas esportivas. Estudo e vivências de modalidades esportivas incluídas no 
programa olímpico. Linguagem corporal projetadas em imagens. Literatura nacional e de Língua 
Inglesa e sua relação com a fotografia. Novas produções literárias e fotografia. As redes sociais e a 
fotografia. Cinema e fotografia. Haikai. Produção criativa.
14.3.1.2. ORGANIZADORES CURRICULARES DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E MATEMÁTICA 
E SUAS TECNOLOGIAS – POLÍTICAS CULTURAIS E LINGUAGENS: CIDADANIA NO COTIDIANO
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E MATEMÁTICA TECNOLOGIAS.
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, laboratórios, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, clubes de filmes, clubes de 
debate e pesquisa de campo.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, mapas históricos, mapas 
geográficos, materiais cartográficos, smartphone.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
313
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos  Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/
ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados  
e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento, música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utili-
zando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/
ou  linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses  
sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento, música, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e po-
sicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou  
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na 
explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, 
cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos 
de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem 
na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos 
com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em 
termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema, identificando 
e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada 
situação, elaborando modelos para sua representação.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
314
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos  Estruturantes
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferen-
tes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/
domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/
ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e    ino-
vadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento, línguas, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, 
combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
 (EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos     co-
nhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e 
relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas 
abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza 
diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conheci-
mentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões 
relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de 
fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemá-
tico e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, avaliação estatística de aspectos temá-
ticos da comunidade, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de artes, memorial, seminários, exposição de jogos.
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
• POLÍTICAS CULTURAIS E GESTÃO FINANCEIRA – 120 HORAS
• MATEMÁTICA E PRÁTICAS CULTURAIS – 80 HORAS
• LEITURA DE DADOS E MÍDIAS SOCIAIS – 80 HORAS
• PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
• COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
POLÍTICAS 
CULTURAIS 
E GESTÃO 
FINANCEIRA
120 HORAS
• Expressões culturais e diversidade cultural (dança, artes plásticas, teatro, fotografia, cinema,
música, literatura, literatura comparada etc.).
• Memória cultural. Cultura e teoria da cultura, conceitos fundamentais, novas abordagens.
• Ação cultural – modalidades, metodologia, melhores práticas. Crítica cultural.
• Marketing cultural. Estudo da demanda.
• Economia criativa. Licitação (concursos).
• Função social das políticas culturais.
• Produção textual (produção artística, científica e visual, como exemplo, banners e blogs).
• Concepção de política, de política pública e política cultural. Política cultural para juventude:
legislação e formas de financiamento.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
315
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
• POLÍTICAS CULTURAIS E GESTÃO FINANCEIRA – 120 HORAS
• MATEMÁTICA E PRÁTICAS CULTURAIS – 80 HORAS
• LEITURA DE DADOS E MÍDIAS SOCIAIS – 80 HORAS
• PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
• COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
POLÍTICAS 
CULTURAIS 
E GESTÃO 
FINANCEIRA
120 HORAS
• Edital de política cultural (públicos e privados): estudo da legislação e formas de financiamento, por 
meio de pesquisa, levantamento financeiro, juros simples e juros composto, sistema de amortização
de financiamento, capitalização e descapitalização, custos, cálculos de custos de produção, análise 
de viabilidade econômico-financeira, tributos, análise de demonstrativos financeiros, prestação de 
contas do projeto: financeira e social, prestação de contas: análise de cenário econômico.
• Lei Rouanet.
• Determinação de preço de venda. Mercado financeiro e de capitais.
• Plano de negócios e estratégico: marketing mix (produto, preço, distribuição, comunicação e
captação de recursos). Meios digitais de informação e comunicação.
MATEMÁTICA 
E PRÁTICAS 
CULTURAIS
80 HORAS
• Exploração de conhecimentos matemáticos voltados para a construção geométrica, raciocínio lógico
e cálculo mental por meio da construção de jogos de tabuleiro e vivências com jogos populares.
• Luta, dança e ritmo: exploração de elementos expressivos das práticas corporais por meio de
conhecimentos sobre objetos matemáticos contextualizados (circunferência, retas, ângulos, figuras
geométricas planas e espaciais) e práticas para a produção textual.
• A música como uma prática social em um contexto cultural: cordel e literatura popular (relações
entre música, texto, forma, ritmo, interpretações e possibilidades matemáticas, como compasso/
frações e construção de cordel nos conteúdos matemático estudados, como teoremas, propriedades
etc.).
• Processos criativos em arte: técnicas e tecnologias artísticas e suas relações com a geometria e seus
elementos.
• Representações da arte e do movimento com figuras geométricas (proposta do Tangram e suas
diversas possibilidades de equivalência de áreas e perímetros, semelhanças de triângulos, simetria-
-personagens com figuras geométricas).
• Elementos das produções de peças teatrais: construção dos cenários e indumentárias associada à
ideia de estimativa para orçamento (cálculo mental e matemática financeira).
LEITURA DE 
DADOS E MÍDIAS 
SOCIAIS
80 HORAS
• Cidadania como elemento de mudança social.
• Democracia na contemporaneidade.
• Leitura, interpretação de indicadores produzidos pelo mundo globalizado.
• As mídias sociais e a conexão entre o indivíduo e o mundo contemporâneo.
• Os fundamentos das mídias sociais.
• Blogs, microblogs (Twitter), fóruns, e-groups, instant messengers, wikis, sites de compartilhamento
de conteúdo multimidia (YouTube, Flickr, SlideShare, Vimeo).
• Inteligência analítica, big data, matemarketing.
• Consequências e finalidades do uso dos algoritmos matemáticos nas redes sociais por meio de
pesquisa. Padrões de comportamento nas mídias sociais, a partir de pesquisa de produtos de
consumo diversos.
• Manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na internet.
• A influência dos algoritmos nas principais redes sociais. Considerações sobre o conceito de autoria
e autonomia.
• A construção do relacionamento através do marketing digital.
• Algoritmos nas redes sociais.
• Sistemas de numeração: base 2 e base 10.
• Identificação e análise da influência das mídias digitais e sociais na linguagem teatral.
• Estudo dos conceitos: ciberteatro, webteatro, teatro virtual ou teatro digital.
• Construção e execução de produtos nas mídias sociais para divulgação das intervenções cênicas
construídas e registro do processo interdisciplinar de criação.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
316
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
• POLÍTICAS CULTURAIS E GESTÃO FINANCEIRA – 120 HORAS
• MATEMÁTICA E PRÁTICAS CULTURAIS – 80 HORAS
• LEITURA DE DADOS E MÍDIAS SOCIAIS – 80 HORAS
• PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
• COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
• Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus
territórios: grupo e raízes.
• As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
• A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
• A influência da mídia para padrões e comportamentos.
• Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
• Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.
COMPONENTE 
ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS.
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS:
• Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e
Profissional.
• Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus
projetos de vida.
• Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade
e  sustentabilidade.
• Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, laboratórios, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, clubes de filmes, clubes de 
debate, campeonato de jogos.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, mapas históricos, mapas 
geográficos, mapas cartográficos, smartphone, jogos diversos.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
317
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO.
HABILIDADES DO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associa-
das aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, 
culturais e ambientais diversas, identificando e incor-
porando valores importantes para si e para o coletivo 
que assegurem a tomada de decisões conscientes, 
consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a 
opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, 
flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a 
colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o 
combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, 
implementação e avaliação de solução para problemas 
socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, 
nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela 
realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais 
e problemas ambientais.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas 
de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a 
diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e inter-
venção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente 
elementos das diferentes linguagens.
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragili-
dades pessoais com confiança para superar desafios e 
alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de 
forma proativa e empreendedora e perseverando em 
situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para estabelecer e 
adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios 
e recursos, realizar projetos pessoais e produtivos com 
foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio 
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e 
futuros, identificando aspirações e oportunidades, 
inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que 
orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua 
vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e 
recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-
mentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um 
projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes 
campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, avaliação estatística de aspectos temáti-
cos da comunidade, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de artes, memorial, seminários, exposição de jogos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
318
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
•	 FOTOGRAFIA E SUAS MÚLTIPLAS LEITURAS – 120 HORAS
•	 O PAPEL EM MOVIMENTO: O ORIGAMI E O LETRAMENTO MATEMÁTICO – 80 HORAS 
•	 A MATEMÁTICA E AS ARTES – 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
FOTOGRAFIA E 
SUAS MÚLTIPLAS 
LEITURAS
120 HORAS
•	 Fotomontagem/intervenção de arte com foto.
•	 Desenho e pintura digital.
•	 Plongée e contra-plongée (enquadramento/cenas vista de baixo para cima/oposto/sentido voltado 
para cima).
•	 Enquadramento e composição harmônica.
•	 Imagens “fractais” (formas em que as partes são semelhantes ao todo).
•	 Relações entre foto, escala e pixel.
•	 Fotografia e os elementos matemáticos que compõem essa linguagem visual.
•	 Performance na linguagem corporal e visual.
•	 Estética visual e corporal.
•	 Origens da arte performática.
•	 Intervenção artística, movimento do corpo e design gráfico através da fotografia.
•	 Interação entre a cultura corporal e a arte fotográfica.
•	 Comunicação visual e corporal.
•	 Estudo e vivências de regras de esportes olímpicos (atletismo, ginástica, futsal, voleibol, basquetebol, 
skate).
•	 Análise crítica da realidade mediada por imagens das práticas esportivas.
•	 Contraposição ao mundo-imagem das práticas corporais: recorte da relação entre esporte e a 
sociedade espetáculo.
•	 A expressão corporal por meio da projeção de imagens.
•	 A fotografia no esporte como uma forma de ver e pensar o mundo e os sujeitos envolvidos.
•	 Feeling no esporte e na fotografia. Literatura e fotografia: as lentes nas obras de Guimarães Rosa, João 
Cabral de Melo Neto, Graciliano Ramos, Clarice Lispector, Euclides da Cunha, Pablo Neruda, Virginia 
Woolf, Kafka, William Shakespeare, Daniel Defoe, Sterne, Jane Austen, Edgar Allan Poe, Oscar Wilde. 
Literatura popular, blogs e fotografia.
•	 Fotografia de Sebastião Salgado e a literatura.
•	 Literatura, cinema e fotografia.
•	 O Cinema Novo de Glauber Rocha.
•	 Modernismo, fotografia e as vanguardas artísticas europeias.
•	 Literaturas contemporâneas e fotografia.
•	 Redes sociais e fotografia.
•	 O novo “Cinema Novo”: a câmera digital e o celular. Fotografia e as novas tendências literárias:  
produção criativa. Fotografia e Haikai: estudos, percepções e produção.
•	 Matemática na fotografia: fração, razão (escala), ampliação e redução de figuras, proporção, regra   de 
três, área e perímetro e medidas.
•	 Matemática e obras de artes: formas geométricas, vistas, simetrias, perspectivas, sequências e 
padrões (Sequência de Fibonacci).
•	 Ângulo, luz e enquadramento pelo olhar fotográfico.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
319
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
•	 FOTOGRAFIA E SUAS MÚLTIPLAS LEITURAS – 120 HORAS
•	 O PAPEL EM MOVIMENTO: O ORIGAMI E O LETRAMENTO MATEMÁTICO – 80 HORAS 
•	 A MATEMÁTICA E AS ARTES – 80 HORAS
•	 PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
•	 COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
A MATEMÁTICA E 
AS ARTES
80 HORAS
•	 A polirritmia (variados ritmos musicais e a divisão do tempo).
•	 A música e as frações do tempo.
•	 Conceitos de teoria dos conjuntos.
•	 Teoria musical dos conjuntos.
•	 Operações simples como transposição e inversão (isometria).
•	 Simetria.
•	 Geometria plana espacial (vistas, perspectivas e relação das formas com as artes).
A MATEMÁTICA E 
AS ARTES
80 HORAS
•	 Origem e história das escalas musicais.
•	 Frequência e altura (apresentações gráficas).
•	 Intervalos musicais e razões de números inteiros.
•	 Série harmônica.
•	 Sistema de afinação.
•	 Produção de instrumentos musicais.
•	 Construção da escrita musical.
O PAPEL EM 
MOVIMENTO: 
O ORIGAMI E O 
LETRAMENTO 
MATEMÁTICO
80 HORAS
•	 Origami: história, representações, cultura e evolução (origami como patrimônio cultural).
•	 Expansão da prática das dobraduras com as rotas comerciais.
•	 Prática das dobraduras pelos mouros (norte da África – criação figuras geométricas x figuras de animais).
•	 Origami na Espanha, Europa, EUA, Argentina e Brasil.
•	 Origami tradicional: as dobras base do origami – uma dobra, duas dobras, três dobras (padronização 
de regras, representação gráfica das dobras e sistematização – base para vários origamis).
•	 Movimento Kindergarten: origami e formas básicas de Froebel (origami, seus princípios, elementos 
básicos da geometria e a representação de figuras geométricas).
•	 Origami plano e tridimensional (construção de formas geométricas: figuras planas e espaciais, frações, 
proporção, equivalências, ponto médio, simetria, translação, posicionamento de retas, segmento de 
reta, semelhança, ângulos, triângulos – classificação quanto aos lados e ângulos – cálculo de área, 
perímetro e volume).
•	 Origami modular (combinações, poliedros regulares – Platão: tetraedro, cubo, octaedro, dodecaedro, 
icosaedro – propriedades, planificações, fórmula de Euler, poliedros arquimedianos).
•	 Origami em movimento (cálculo de padrões de origami para serem transformados ao longo do tempo 
– exemplo: vaso geométrico de origami cresce junto com a planta – ideia de sustentabilidade).
•	 Resolução de problemas matemáticos com a utilização de dobraduras (ex.: duplicação do cubo).
•	 Produção de peças por meio de leitura de instruções, documentar resultados por meio de desenhos.
COMPONENTE 
ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA 
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
320
14.3.2. Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias
NARRATIVAS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
O Itinerário Formativo Narrativas da Investigação Científica articula os saberes 
desenvolvidos pelos componentes curriculares das áreas de conhecimento Ciên-
cias da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias, devendo ser 
desenvolvido de forma interdisciplinar. Desse modo, espera-se que os/as jovens 
produzam soluções ou propostas de ações (individuais e/ou coletivas) para a 
compreensão de uma demanda, ou situação real, relacionada à qualidade de vida, 
questões socioambientais, capacidade de investigação, entre outras. Para desen-
volver habilidades relacionadas à investigação, sistematização, análise, produção 
textual, audiovisual, entre outras, estabelecendo contextualizar saberes a partir de 
uma perspectiva decolonial. Este Itinerário Formativo desenvolve-se a partir dos 
componentes descritos a seguir.
A Ciência com a Palavra utiliza imagem e sonoridade a partir da análise e abordagem 
técnica e científica de estudos, fenômenos que envolvem escritores/as, pensado-
res/as e cientistas no contexto das transformações científicas e sociais, correla-
cionando o pensar científico, o conhecimento textual historicamente construído 
aliado à firmeza matemática das visualidades e à junção das forças das ciências da 
natureza. Quintal Vivo faz uso da educação ambiental e alimentar na elaboração de 
um sistema autossustentável que propõe uma produção de alimentos embasada na 
criação de uma horta escolar comunitária, onde os conceitos teóricos associados 
à práxis inclusa na dinâmica de ocupação de espaços verdes ociosos oportuniza 
conhecimentos sobre agroecologia, conscientiza sobre a importância dos alimentos 
orgânicos e trabalha ações diretivas acerca de ecossistema, solo, plantio, colheitas, 
necessidade de preservação e reconhecimento enquanto parte do meio ambiente. 
Os componentes perpassam desde a investigação científica, mediação e intervenção 
sociocultural até o empreendedorismo, suscitando uma apropriação em que com-
petências e habilidades estruturam um desenvolvimento de forma sólida e interativa.
Saúde em Movimento propicia o entendimento do corpo e a consciência corporal 
a partir do estudo da educação física e da biomecânica, o estudo da fisiologia e 
princípios físico-mecânicos, bem como da bioquímica do exercício e da nutrição 
esportiva. Esse componente também possui como objeto de estudo a relação da 
prática de esportes e os valores sociais e fomenta a análise crítica da relação mídia, 
corpo e estética. 
Faces de um Mistério objetiva a compreensão de processos investigativos criminais 
que sugere uma apresentação instigante e, ao mesmo tempo, provoca problemati-
zar abordagens atuais sobre diversas categorias de crimes (cibernética, ambiental, 
violência contra a mulher etc.). Existe uma preocupação em trazer a pesquisa cien-
tífica para o cotidiano do/a aluno/a e todos os conceitos que estão envolvidos na 
condução dela, desde a formulação de uma hipótese até a finalidade de solucionar 
diversos tipos de problemas. Esse componente também prevê uma abordagem 
sobre bom senso, ética, valores morais e os direitos e deveres assegurados em lei.
Saberes e Sabores é o componente que traz a ciência e a cultura alimentar dos 
povos, saberes populares e como se elabora todo um processo de composições 
nutricionais utilizando o espaço “cozinha” como laboratório de estudo, observando 
e explorando todos os elementos e aspectos que envolvem o contexto da indústria 
alimentar, seus prós e contras nessa engrenagem  que a ciência constrói e descons-
trói nos saberes dos sabores. Esse componente traz como importantes objetos de 
estudo assuntos como biotecnologia na área alimentar e os cuidados na aquisição, 
manipulação e adequação da armazenagem dos alimentos.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
321
Finalizando, o componente Ciência em Cena propõe a análise e a leitura crítica 
de obras audiovisuais de produção local e regional e a posterior produção de um 
documentário para registrar o próprio processo de construção de conhecimentos 
vivenciados no itinerário.
14.3.2.1. EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES DO ITINERÁRIO 
FORMATIVO INTEGRADO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS – NARRATIVAS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
COMPONENTES
EMENTAS
SABERES E 
SABORES
80 HORAS
Reflexão dos/as estudantes sobre a escolha dos alimentos. Associação dos principais tipos de nutrien-
tes e sua alimentação diária. Interpretação dos rótulos dos alimentos. Utilização do espaço da cozinha 
como um laboratório (biotecnologia). Discussão dos conceitos da termodinâmica na elaboração de 
compotas ou conservas caseiras. Investigação sobre a dilatação térmica dos materiais na cozinha. 
Experimentação das reações químicas e biológicas que ocorrem nos alimentos em nossa cozinha. 
Demonstração dos fatores que afetam a velocidade de uma reação. Experimentação na cozinha.
FACES DE UM 
MISTÉRIO
120 HORAS
Compreensão das contribuições de estudos e técnicas da química, física e biologia para a investigação 
forense, bem como da grafotécnica e da documentoscopia. Estabelecimento de relações entre a 
toxicologia ambiental e os crimes geradores de impactos ambientais. Reflexão sobre o uso de drogas 
psicoativas e sua associação a casos de violência e criminalidade. Discussão sobre a Lei nº 11.705, mais 
conhecida como Lei Seca, e seu impacto sobre a sociedade. Entendimento da importância dos estudos 
da química para a compreensão de informações como teor alcoólico dos variados tipos de bebidas. 
Estudo das características dos variados tipos de crime: corporativos, cibernético, ambiental, contra as  
mulheres e suas implicações. Estatutos do Idoso e da Criança e Adolescente. Pesquisa sobre os limites  
dos direitos individuais e coletivos, sua relação com o respeito e a tolerância. Análise e estudo de casos 
relacionados a crimes cometidos no Brasil e no mundo, bem como o uso de estratégias que favoreçam 
a argumentação, a leitura do gênero policial e suspenses investigativos, vídeos e documentários.
A CIÊNCIA COM A 
PALAVRA
80 HORAS
Intertextualidades: texto acadêmico/científico e texto literários – diferenças. A ciência como artefato. 
A produção textual a serviço da ciência. Iconografia. Iniciação aos estudos das práticas sociais que 
envolvem escrita em diferentes mídias e de suas implicações para o ensino de Ciências da Natureza. 
Conceitos básicos e pressupostos teóricos na área de Ciências da Natureza. Análise de práticas de 
Ciências da Natureza e as consequências sociais e educacionais. Estudo sobre o conceito de Ciências 
da Natureza e de obras científicas que tratam do tema. Discussão (experimentações) acerca da leitura 
e na perspectiva das Ciências da Natureza e suas contribuições para o desenvolvimento socioeconômi-
co. Princípios e práticas de produção de textos em gêneros acadêmicos-científicos.
Noções de instrumentos fundamentais para geração de dados em pesquisa. 
Aplicação da Astronomia em experimentações de Linguagem e Ciências Naturais.
QUINTAL VIVO
120 HORAS
Os alimentos e as dietas locais e regionais em distintas sociedades e culturas ao redor do mundo. A 
produção alimentar em diferentes sociedades, culturas, espaços e tempos. A agroecologia, a agricultu-
ra sintrópica, a agrofloresta, a agricultura familiar e a produção de alimentos orgânicos: permacultura 
e hidroponia. A ecologia de um sistema autossustentável de produção de alimentos. O sistema de 
produção de alimentos no espaço, contínuo ou descontínuo, escolar. O projeto Biosfera 2, o experi-
mento que não deu certo. A relação escola e comunidade como espaço, lugar de reflexão e fala acerca 
do desenvolvimento da piscicultura em relação ao cultivo de alimentos orgânicos, cuja produção é 
destinada à produção de consumo de alimentos mais saudáveis e, consequentemente, em   prol da me-
lhoria nutricional dos/as estudantes, dimensionando espaços subutilizados ou improdutivos por meio 
da socialização de saberes e fazeres. Possibilidades empreendedoras em parcerias com a comunidade 
escolar e/ou além escola. Práticas biodiversas e formação de farmácias vivas. Autonomia escolar em 
consonância ao PNE. Educação ambiental, economia solidária e criativa.
CIÊNCIA EM CENA
80 HORAS
Análise de obras audiovisuais. Leitura e crítica de obras audiovisuais de produção local e regional.   
Criação de um documentário que registre os processos vivenciados no itinerário. Cinema e infor-
mação. Estudo sobre as grandes escolas do cinema documentário. Documentário de arte, científico, 
didático e cultural.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
322
COMPONENTES
EMENTAS
SAÚDE EM 
MOVIMENTO
HORAS
Análise de processos fisiológicos que influenciam no funcionamento do corpo. Estudos dos efeitos 
do exercício físico no corpo humano. Compreensões do esporte como fenômeno biológico e social. 
Mapeamento, vivências e análise dos principais esportes no contexto regional e local. Estabelecimento 
de relações entre o balanço energético e a prática esportiva. Reflexão crítica sobre os principais trans-
tornos alimentares, pressão midiática por padrões estéticos e seus efeitos sobre a saúde. Investigação 
sobre as substâncias químicas produzidas pelo exercício físico e seus efeitos no corpo humano. Estu-
dos sobre os efeitos dos anabolizantes no corpo humano e a ética no esporte. Participação em rodas 
de conversa sobre drogas lícitas e ilícitas e suas implicações na saúde do corpo. Comparação entre as 
máquinas simples e o corpo humano. Aprofundamento da relação entre biomecânica, performance 
esportiva e saúde. Investigação sobre relação entre atividade física, saúde, qualidade de vida, envelhe-
cimento e as tecnologias digitais.
14.3.2.2 ORGANIZADORES DOS COMPONENTES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO INTE-
GRADO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
– NARRATIVAS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E 
SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais   diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, grupos de escrita, clubes de filmes, 
seminários de debate, saídas de campo.
RECURSOS
Livros, TV, projetor, caixa de som, microfone, notebooks, impressora, materiais cartográficos, smartphone, espaços de leitura 
e de escrita,   livros para consulta bibliográfica, Chromebooks, smartphone, acesso à internet, artigos de papelaria, materiais 
gráficos, sala multimídia, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, custeio (palestrantes, oficineiros, 
expositores etc.), equipamentos para laboratório de Ciências (vidrarias, materiais e equipamentos próprios), sala para a 
implantação de uma cozinha experimental, fogão elétrico, pia em inox com torneira, bancadas com tampo em inox, toucas, 
formas refratárias, espátulas de silicone, panelas, formas e assadeiras em alumínio, pegador de panela, refrigerador/frigobar, 
potes de vidro com tampas (para compotas), potes para temperos desidratados, desidratador de alimentos, equipamentos para 
manipulação de alimentos, espaço maker (exemplos de materiais: blocos de  montar, ferro de solda, circuito integrado, prensa 
térmica, display LCD, fresadora de precisão, cortadora a laser, kits como ScopaBits ou Little Bits, impressora 3D, cristais de 
iodo, pó de carvão, fita adesiva transparente, pincel macio (maquiagem), reagente Kastle-Meyer, água oxigenada).

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
323
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimen-
tos e ideias resultantes de investigações científi-
cas para criar ou propor soluções para problemas 
diversos.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/
ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados 
e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento, música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utili-
zando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ou 
linguagem(ns) específica(s), visando fundamentar reflexões e hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento, música, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), identificando os diversos  pontos de vista 
e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar 
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias.
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferen-
tes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/
domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens 
corporais e do movimento, entre outras) para participar de projetos e/ou 
processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inova-
doras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento, línguas, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, 
combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa, registros de mídia, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de artes, memorial, seminários, 
saraus, livros    artesanais de confecção dos/as estudantes, registros em saídas de campo, palestras, criação de aplicativos, 
mídias, documentários,   exposições, seminários, feiras científicas, e-books, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física 
e/ou digital, maquete, games.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
324
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
FACES DE UM MISTÉRIO – 120 HORAS 
SABERES E SABORES – 80 HORAS
A CIÊNCIA COM A PALAVRA – 80 HORAS 
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
AS FACES DO 
CRIME
 120 HORAS
•	 Química forense (datiloscopia criminal pela técnica do pó: por adsorção, técnica do iodo: sublimação 
e adsorção, técnica de DFO: reação com aminoácidos).
•	 Confirmação de presença de sangue: reagente Kastle-Meyer, reagente benzidina, luminol.
•	 Exame residuográfico.
•	 Análise química de um fio de cabelo.
•	 Física forense (análise de pegadas na cena de um crime, análise da circunferência e área de conver-
gência de uma mancha de sangue, confronto microbalístico, análise da distância e direção do tiro) e 
biologia forense (genética, hematologia, botânica, asfixiologia, entomologia e histologia forense).
•	 Drogas de abuso (drogas psicoativas) e suas relações com o crime.
•	 Lei Seca (teor alcoólico por tipo de bebida).
•	 Os variados tipos de crime: corporativos, cibernético, ambiental, contra as mulheres (feminicídio, 
violência: física, psicológica, moral, sexual e patrimonial).
•	 Estatuto do Idoso, atenção integral à saúde da pessoa idosa e como funciona.
•	 Lei Maria da Penha.
•	 Política Nacional de Enfrentamento à Violência Contra as Mulheres (diretrizes, ações de prevenção 
e combate à violência contra as mulheres, assistência e garantia de direitos às mulheres em situação 
de violência, importância da criação das DEAMs, ações educativas e culturais que interfiram nos 
padrões sexistas, cumprimento da legislação nacional/ internacional   e iniciativas para o empode-
ramento das mulheres, fortalecimento da rede de atendimento e capacitação de agentes públicos, 
serviços de saúde especializados para o atendimento dos casos de violência contra a mulher).
•	 Tecnologia a serviço da proteção contra crimes: botão do pânico, aplicativos que alertam sobre 
crimes nas grandes cidades, violência homofóbica.
•	 Parceria com a SSP e a DPT.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
325
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
FACES DE UM MISTÉRIO – 120 HORAS 
SABERES E SABORES – 80 HORAS
A CIÊNCIA COM A PALAVRA – 80 HORAS 
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SABERES E 
SABORES 
80 HORAS
•	 A alimentação de diferentes povos (condições culturais, econômicas e ambientais).
•	 Indústria de alimentos (interferência da indústria na alimentação saudável, facilidades à mesa, fast 
food, conservantes e gorduras trans, sucos engarrafados mantêm as mesmas propriedades nutricio-
nais? Açúcar, mel ou adoçante: qual a sua preferência? Indústria de alimentos e mercado popular).
•	 Regionalidade dos alimentos – descolonizando saberes.
•	 Utilização do espaço da cozinha como um laboratório.
•	 Sabores dos nutrientes (micro e macronutrientes, os sabores e a importância, formas de preparo, 
segurança alimentar, mistura de cores e sabores das frutas, escolha dos alimentos e hábitos alimen-
tares, escrita e gênero das receitas, receitas familiares).
•	 Técnicas de conservação dos alimentos (desidratação, pasteurização, salga, refrigeração, congela-
mento, conservantes químicos, liofilização, cura).
•	 Estudo do caráter ácido e base dos alimentos.
•	 O pescado na cozinha: da escolha ao preparo (eliminação de odores, manejo, conservação, escolha e 
preparo).
•	 Desvendando os dialetos da cozinha.
•	 Diferentes materiais se dilatam de maneiras diferentes (madeira, vidro, ferro, alumínio etc.).
•	 Propriedades termoquímicas dos alimentos.
•	 Fatores que afetam a velocidade de uma reação.
•	 Calorimetria: o calor específico dos alimentos e seu tempo de cozimento.
•	 Termodinâmica: elaboração de compotas e conservas caseiras, práticas de higienização dos 
vasilhames para conservas.
•	 Ondas eletromagnéticas e aquecimento.
•	 Processo de fermentação do pão.
•	 Que substância é essa? (amido, glúten etc.).
•	 Exploração do sistema nervoso no funcionamento da química dos receptores para o gosto e olfato.
•	 Cores e sabores (sabor umami, pigmentos dos vegetais: carotenóides, clorofilas e flavonóides), 
volatilidade das moléculas a altas temperaturas, desnaturação das proteínas.
•	 Propriedades antibacterianas de temperos e especiarias.
•	 Coisas que ninguém me ensinou (prato do chef ou cozinheiro, entenda suas diferenças), criando 
receitas, fenômenos físicos, químicos e biológicos que acontecem nas produções de receitas, formas 
seguras para descongelar os alimentos, desnaturação de proteínas, micro-organismos perigosos na 
cozinha, cuidados ao comprar, armazenar, preparar, cozinhar, servir e guardar.
•	 Bioquímica dos alimentos, alimentação e saúde.Biotecnologia à mesa (produção de vinho, vinagre de 
maçã, pão, iogurte natural, queijo fresco, kefir, chucrute, kombucha).
•	 Caderno de receitas.
A CIÊNCIA COM A 
PALAVRA 
80 HORAS
•	 Os textos literários e suas relações com contextos de mudanças científicas.
•	 Métodos de pesquisa-experimentações baseados em observações do cotidiano escolar com 
registros, utilizando-se de gêneros científicos.
•	 Análise de textos literários da segunda metade do século XIX, com o contexto das transformações 
científicas e sociais (determinismo, positivismo, evolucionismo/darwinismo e o pensamento 
freudiano).
•	 Compreensão do trabalho artístico, entendendo o potencial de relacionar e correlacionar ao estudo 
científico, reconhecendo o poder de síntese que as diversas formas de arte têm ao contextualizar e 
ressignificar as ciências da natureza.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
326
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
FACES DE UM MISTÉRIO – 120 HORAS 
SABERES E SABORES – 80 HORAS
A CIÊNCIA COM A PALAVRA – 80 HORAS 
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
A CIÊNCIA COM A 
PALAVRA 
80 HORAS
•	 Desenvolvimento de projeto iconográfico na elaboração de um livro acerca do tema. Análise e 
interpretação de textos e outras comunicações.
•	 Resumos, resenhas, artigos, papers, projetos de pesquisa, relatórios, dissertação e tese.
•	 Abordagens quantitativa, qualitativa e quali-quantitativa, suas vantagens e limitações em pesquisas.
•	 Observação de campo, questionário, entrevista, grupo focal, análise documental, entre outros, e 
ferramentas digitais (softwares) de gerenciamento de bibliografia e análise qualitativa de dados.
•	 Representações do céu e das estrelas por civilizações distintas através do tempo.
COMPONENTE 
ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar. 
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLO-
GIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E 
SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, grupos de escrita, clubes de filmes, 
seminários de debate, saídas de campo.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
327
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLO-
GIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E 
SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
RECURSOS
Livros, TV, projetor, caixa de som, microfone, notebooks, impressora, materiais cartográficos, smartphone, espaços de leitura e de 
escrita, livros para consulta bibliográfica, Chromebooks, smartphone, acesso à internet, artigos de papelaria, materiais gráficos, 
sala multimídia, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, custeio (palestrantes, oficineiros, expositores etc.), 
equipamentos para laboratório de Ciências (vidrarias, materiais e equipamentos próprios), sala para a implantação de uma cozi-
nha experimental, fogão elétrico, pia em inox com torneira, bancadas com tampo em inox, toucas, formas refratárias, espátulas 
de silicone, panelas, formas e assadeiras em alumínio, pegador de panela, refrigerador/frigobar, potes de vidro com tampas (para 
compotas), potes para temperos desidratados, desidratador de alimentos, equipamentos para manipulação de alimentos, espaço 
maker (exemplos de materiais: blocos de montar, ferro de solda, circuito integrado, prensa térmica, display LCD, fresadora de 
precisão, cortadora a laser, kits como ScopaBits ou Little Bits, impressora 3D, cristais de iodo, pó de carvão, fita adesiva transpa-
rente, pincel macio (maquiagem), reagente Kastle-Meyer, água oxigenada). Profissionais da área de nutrição, como nutricionistas 
e técnicos de alimentação, que, em algumas unidades escolares, já fazem parte do núcleo de alimentação (refeitório).
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, identifi-
cando e incorporando valores importantes para 
si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situ-
ação, a opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito 
e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo-
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais 
passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/
ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de    
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o 
convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o 
cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das 
diferentes linguagens.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambien-
tais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e 
problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados às Ciências da Natureza.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
328
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pessoais e profissio-
nais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustra-
ção, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para esta-
belecer e adaptar metas, identificar caminhos, 
mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, persistência e 
efetividade. 
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do 
trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações 
em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnolo-
gias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizando 
as práticas de linguagens socialmente relevantes em diferentes 
campos de atuação para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concre-
tização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. 
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos   
e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizando 
as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas 
concretas articuladas com o projeto de vida.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa, registros de mídia, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de arte, memorial, seminários, 
saraus, livros artesanais de confecção dos/as estudantes, registros em saídas de campo, palestras, criação de aplicativos, 
mídias, documentários, exposições, seminários, feiras científicas, e-books, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física e/
ou digital, maquete, games.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
329
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
QUINTAL VIVO – 120 HORAS
SAÚDE EM MOVIMENTO – 80 HORAS
CIÊNCIA EM CENA – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO 1: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
 OBJETOS DE CONHECIMENTO
QUINTAL VIVO
120 HORAS
•	 Meu prato favorito: como fazer.
•	 O que a minha família e eu comemos e bebemos: composição da nossa dieta diária e semanal.
•	 De onde vem a comida e a bebida que comemos e bebemos?
•	 Alimentos orgânicos.
•	 Processos de plantio e ecossistemas autossustentáveis.
•	 Agricultura sintrópica. Agrofloresta. Permacultura. Hidroponia.
•	 Investigação de ecossistemas possíveis, solo, plantas e animais.
•	 A piscicultura e o tanque de peixes.
•	 A agricultura familiar.
•	 Seleção de alimentos, sementes e matrizes.
•	 Identificar espaços possíveis no terreno da escola.
•	 Diagnóstico da área e desenho do Quintal Vivo.
•	 Instrução de um sistema autossustentável de produção de alimentos.
•	 Conscientizar o corpo docente da validade do aproveitamento do espaço ocioso para implemen-
tação do projeto/horta Quintal Vivo.
•	 Mobilizar e motivar a comunidade estudantil.
•	 Incorporar o projeto no cotidiano escolar.
•	 Que o projeto possa ser um modelo replicável e de ação intersetorial e participativo na promoção 
do acesso a alimentação de qualidade.
•	 Produção de adubo por meio da compostagem de resíduos desse próprio sistema de produção de 
alimentos.
•	 Nova forma da escola conscientizar acerca das práticas alimentares e hábitos saudáveis.
•	 Registro de todo o processo (pesquisa/construção e análise de dados).
•	 Estudo dos tipos de cultivo.
•	 Formas de irrigação e medição dos canteiros.
•	 Reflexão sobre o processo de plantio e manejo de um sistema sustentável de produção de 
alimentos, o que está dando certo, o que precisa melhorar e o que não funciona.
•	 Semeadura.
•	 Plantar, cuidar e colher.
•	 Produção de um reservatório para armazenar água da chuva.
•	 Encaminhar os alimentos para o refeitório.
•	 Como essa experiência contribuiu nos meus hábitos alimentares?
•	 Registros (fotos/pinturas em aquarelas), entre outras formas de comunicação visual, sobre o 
Quintal Vivo.
•	 “Pertencimento” nas parcerias firmadas.
•	 Implantar uma contracultura de modelo de parceria.
•	 Horta/escola-local de aprendizado (agroecologia/autonomia e protagonismo).
•	 Espaço para o/a professor/a aplicar métodos aprazíveis.
•	 Identidade visual do projeto Quintal Vivo.
•	 Mostra ou feira sobre o Quintal Vivo.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
330
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
QUINTAL VIVO – 120 HORAS
SAÚDE EM MOVIMENTO – 80 HORAS
CIÊNCIA EM CENA – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO 1: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
 OBJETOS DE CONHECIMENTO
CIÊNCIA EM CENA
80 HORAS
•	 Análise de obras audiovisuais com temáticas técnico-científicas e biografias de cientistas.
•	 Propostas estéticas contemporâneas concebidas por distintas cinematografias para 
documentário.
•	 As experiências brasileiras e baianas.
•	 Cinema documentário: abordagens, pesquisas, entrevistas, imagens de arquivo.
•	 O ponto de vista, a narração e o foco.
•	 Estudo da cena, da sequência e dos planos.
•	 Transições e passagens das cenas.
•	 O audiovisual em contexto digital.
•	 Recursos, programas, aplicativos e equipamentos.
•	 Fundamentos da produção de áudio: pré-produção: roteiro, produção, estúdios digitais, equipa-
mentos, captação, gravação e pós-produção: edição, mixagem, masterização.
•	 Aspectos da música no documentário.
•	 O processo de montagem.
•	 Técnicas de montagem.
•	 Direitos autorais.
•	 Elaboração do projeto: orçamento, planejamento, pré-produção, produção, ensaios, filmagem, 
pós-produção e exibição.
•	 Produção de roteiros e elaboração do roteiro final do documentário, plano de luz, oficina de 
execução do produto audiovisual (documentário).
•	 Luz, imagens e fotografia: desenhando com Artes, Física e Química.
•	 Os neoimpressionistas e a investigação científica no campo da produção artística, hibridismo: a 
fronteira entre artes cênicas e visuais através dos repertórios, diálogos em diferentes linguagens 
(textuais, performance, vídeo, artes plásticas).
•	 Pós-produção: criar arte para material gráfico/impressos, cartaz/carta convite/banner/
outdoor/flyer.
•	 Criação de peça publicitária e de divulgação do documentário.Produção de texto em Língua 
Inglesa (legendas).
SAÚDE EM 
MOVIMENTO
80 HORAS
•	 Fisiologia e anatomia dos tecidos conjuntivo e muscular.
•	 Fisiologia do exercício, processos fisiológicos e o funcionamento do corpo.
•	 Estudo dos efeitos agudos e crônicos do exercício físico nos sistemas do corpo humano.
•	 Reação e adaptação fisiológica à prática de exercício físico.
•	 Hormônios e esportes (adrenalina, serotonina, testosterona, estrógeno e outros).
•	 A bioquímica dos alimentos (carboidratos, lipídios, proteínas, vitaminas e sais minerais).
•	 Balanço energético e prática esportiva.
•	 Transtornos alimentares (anorexia, bulimia, compulsão alimentar).
•	 Análise crítica da estética, comunicação de massa e práticas corporais (conceitos de beleza, o 
esporte e influências das mídias na constituição de valores).
•	 Anabolizantes e doping (químico, genético e outros).
•	 Vigorexia e o uso de substâncias que aumentam o rendimento físico.
•	 Atuação da Agência Mundial Antidoping em eventos esportivos.
•	 Impactos das drogas lícitas e ilícitas no organismo e na performance esportiva.
•	 Esporte, valores e inclusão/exclusão social.
•	 Maximização do rendimento e a especialização do movimento.
•	 Esporte é sinônimo de saúde?

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
331
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
QUINTAL VIVO – 120 HORAS
SAÚDE EM MOVIMENTO – 80 HORAS
CIÊNCIA EM CENA – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO 1: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
 OBJETOS DE CONHECIMENTO
SAÚDE EM 
MOVIMENTO
80 HORAS
•	 Vivências de esportes mais relevantes no contexto local e regional.
•	 Biomecânica e a tecnologia nos esportes.
•	 Análise dos movimentos biológicos humanos.
•	 Máquinas simples (alavanca, plano inclinado, roldanas e polias e exercícios físicos).
•	 Princípios da física nos esportes (forças potente e resistente, centro de gravidade, peso,   veloci-
dade, capacidades e outros).
•	 Impactos da atividade física na saúde do idoso e benefícios do estilo de vida ativo para o   orga-
nismo (limites e superação dos idosos nos esportes).
•	 Prática esportiva para portadores de necessidades especiais.
•	 Presença das tecnologias digitais no monitoramento, estímulo e avaliação nas práticas esportivas.
COMPONENTE 
ELETIVO 80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar. 
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
14.3.3. Linguagens e suas Tecnologias e Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas 
MEU LUGAR DE VERSO
O itinerário integrado de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas 
Tecnologias, intitulado Meu Lugar de Verso, busca desenvolver temáticas que auxi-
liem os/as estudantes a compreender que as relações sociais produzidas historica-
mente nos diferentes territórios desenvolveram-se de forma desigual, em função 
das hierarquias de poder. Em função dessas relações hierarquizadas, as produções 
culturais dos grupos envolvidos não foram apreciadas da mesma maneira. Em ou-
tras palavras, as disputas de poder não se fazem apenas pelo capital econômico, 
mas também pelo capital simbólico.
Um caminho que pode ser utilizado para compreender uma determinada época 
é a compreensão dos textos produzidos em cada período histórico por meio de 
uma leitura criteriosa, e tanto as Ciências Humanas quanto as Linguagens possuem 
metodologias para isso. Ousamos dizer que para compreender o lugar social de 
um determinado povo é necessário compreender o texto produzido a partir do seu 
lugar social, texto aqui entendido como tessitura, construção que se fez, muitas 
vezes, no domínio da escrita como algo transgressor, na oralidade da contação de 
histórias, na cantoria da marcação dos ritmos de trabalho, na gestualidade das dan-
ças, guerras e rituais fúnebres.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
332
Esse itinerário é uma oportunidade para debruçar-se sobre os saberes que não 
foram tão prestigiados na circulação da cultura. Isso ocorreu principalmente com 
as culturas indígenas e afro-brasileiras, cujas produções culturais dos seus des-
cendentes, de um modo geral, ainda circulam na sociedade em espaços restritos. 
É possível citar como exemplo as produções das juventudes periféricas que se ex-
pressam nas batalhas de slams ou nos festivais de valsas, atualmente. Essas e várias 
outras expressões não são menos importantes, pois estão vinculadas   a grupos 
igualmente fundantes das culturas baianas.
Nos componentes Literatura dos meus Ancestrais, Histórias que eu Esqueci de 
Lembrar e Identidades e Projetos de Nação, o itinerário está comprometido com a 
compreensão das relações de poder e como elas reverberaram e reverberam nas 
artes e na produção de  sentimentos. O itinerário também prezou pelo autocuida-
do, afetividade e pela criatividade, principalmente nos componentes Meu Corpo no 
Mundo, Muito Românticos e Sentimentos do Mundo, trazendo para a sala de aula 
experiências que, muitas vezes, estavam apenas nos corredores da escola. Assim, 
buscou-se um viés mais social, por um lado, e mais individual, por outro, a fim de 
alinhar-se com a concepção de formação integral do ser preconizada pela Base 
Nacional Comum Curricular.
14.3.3.1. EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO 
DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - MEU 
LUGAR DE VERSO
COMPONENTES
EMENTAS
LITERATURA 
DOS MEUS 
ANCESTRAIS
120 HORAS
Estudo crítico da constituição da literatura africana, afrodescendente, brasileira e indígena e sua re-
lação com fenômenos histórico-culturais que priorizam a problemática étnico-racial e indígena como 
elemento constitutivo da identidade baiana. Análise e discussão das noções de autoria, sujeito leitor, 
público-alvo, a circulação dessa literatura e sua inserção no cânone literário. Abordagem de obras 
voltadas para o universo juvenil produzidas por escritores/as negros/as e indígenas, bem como obras 
que problematizam a representação e o lugar social do negro e do índio no Brasil. Estudo das raízes 
brasileiras que têm origem africana e indígena. Modos de ser, de viver, de sobreviver, de organização 
das lutas. Marcas das culturas africana e indígena que constituem o cotidiano do afro-baiano e indíge-
na.  Saberes que não são validados e excluem o conhecimento de africanidades e da cultura indígena.
MEU CORPO NO 
MUNDO
80 HORAS
Estudos sobre as possibilidades do lazer e do ócio criativo para o desenvolvimento pessoal e social. 
Pesquisa sobre o corpo inserido em tempos, espaços e culturas diversos. Concepções filosóficas sobre 
o corpo. Conhecimento das visões do corpo através da história. Compreensões na relação entre o 
corpo e as artes. Discussão sobre capital cultural e corpo hegemônico. Reflexões sobre o corpo do 
trabalho e possibilidades de emancipação. Contribuições do lazer para a formação integral. Compre-
ensões sobre as lutas marciais e seus princípios. Vivências e estudos sobre práticas corporais e seus 
desdobramentos para uma saúde integrativa. Considerações acerca das práticas corporais e o lazer. 
Reflexões sobre o corpo que se movimenta pelos territórios. Conceitos sobre cultura, identidade e 
corporeidade. Estudos sobre o corpo nas culturas originárias e tradicionais: jogos, danças e religiosi-
dades. Orientações para participação social voluntária e a livre capacidade criadora.
HISTÓRIAS QUE 
EU ESQUECI  DE 
LEMBRAR
80 HORAS
Onde estão minhas memórias - vozes, histórias e imagens? Estudos sobre representação identitária, 
construção da ideia de pertencimento e construção da memória. Discussão sobre o papel do tempo 
nas transformações e construção de identidades. Conceito de patrimônio material e imaterial e análise 
de como os patrimônios expressam memórias. Memórias da comunidade: estudos sobre a memória 
oral e a escrita. Possibilidades da história oral como metodologia do estudo das memórias. Relação 
entre memória e espaço geográfico. Estudos da memória na literatura e em outras artes. Discussão 
sobre lembrança e esquecimento. Análise da lembrança e do esquecimento como atos políticos. O uso 
da memória na demarcação de territórios e lugares. Diferenciação entre memória histórica, memória 
literária e estudo científico. Análise das memórias contidas nos documentos institucionais e nos docu-
mentos produzidos pelos indivíduos: entre o institucional e o marginal. Estudos da memória enquanto 
instrumento de dominação. Análise das memórias enquanto produtoras de conflitos sociais e tensões 
territoriais. Reflexão sobre a colonização das memórias. Práticas de descolonização das memórias.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
333
COMPONENTES
EMENTAS
IDENTIDADES 
E PROJETOS DE 
NAÇÃO
120 HORAS
Estudos de concepções de cultura e identidade. Representação do negro e do indígena na formação 
do Estado brasileiro. Análises das manifestações e contextos da cultura corporal na formação do povo 
brasileiro. Reflexões sobre o entrelaçamento dos movimentos artísticos a processos históricos nos 
embates da construção da ideia de nação brasileira no Império e República. Análise das relações de po-
der  na estrutura social brasileira e suas representações culturais. Relações entre a indústria cultural 
e o poder. Processo de construção da ideia de baianidade. Investigações sobre o papel das artes como 
hegemonia e contra-hegemonia. Estudos dos posicionamentos de Estado a partir de suas propagandas.
Discussão do processo de embranquecimento da cultura baiana voltada para o turismo nos anos de   
1980 e 1990. Análise da produção fílmica brasileira a partir da Nova República.
SENTIMENTOS DO 
MUNDO
80 HORAS
Estudos e práticas de escrita criativa e desenvolvimento de prática em geral. Conceitos de criatividade 
e   seus elementos, imaginação x inspiração, a imaginação e sua importância na criação de sentido, 
as relações entre o processo de imaginação e a inspiração criativa. Construção do argumento. O 
argumento no texto dissertativo. A concatenação lógica e a verossimilhança em narrativas literárias e 
visuais. A construção de arquétipos. Ficção, autoficção e não-ficção. A construção da reportagem. No-
ções de intriga, peripécias, jornada do herói e arquétipos de personagens. A materialização da imagem 
mental e a produção dos textos oral e escrito. A personalidade criativa do eu escritor. Os inibidores 
e os bloqueios criativos. O sentimento e suas expressões: o eu-lírico e a autoficção. Escritas criativas 
em gêneros literários de ficção. Escritas criativas em gêneros literários de não-ficção. Redação versus 
produção de textos criativos. A objetividade e a subjetividade nos textos. Texto e o tempo: construções 
sócio-filosóficas. A escrita literária e sua ligação com o tempo e espaço. Produção da oralidade.
MUITO 
ROMÂNTICOS
80 HORAS
Reflexões, análises e aprofundamentos sobre a noção de amor a partir de estudos interdisciplinares 
entre as literaturas, artes e humanidades. Os sofrimentos do jovem amor. O eu criativo do Romantismo 
e seu amor hiperbólico – a emergência da subjetividade no eu lírico no Romantismo e o conflito com 
o mundo objetivo das instituições tradicionais. A juventude que surge com os sofrimentos de amor: 
o Romantismo alemão, inglês e francês. O amor pela revolução no Romantismo e o ideal burguês de 
liberdade individual. Fundamentos filosóficos do Romantismo. Pós-neoclassicismo na Europa e a 
rebeldia intelectual dos artistas: Francisco Goya e Eugene Delacroix. Pintura do Romantismo brasileiro: 
principal expressão das artes plásticas na segunda metade do século 19. Influência neoclássica e a 
fusão com realismo, simbolismo e ecletismo.
Amor real. O amor falso e as convenções sociais sob a ótica do Realismo. O amor maldito dos poetas 
do Simbolismo. O século XX e o individualismo moderno – problema sociológico. O conceito de 
anomia em Durkheim para análise das instituições coercitivas e seus efeitos sobre os indivíduos. 
Max Weber e a crítica do desencantamento do mundo. O amor no Modernismo. A revolução na 
arte – fotografia e cinema. O amor entre as guerras – o casamento entre totalitarismo e o resgate da 
estética clássica. O amor no pós-guerra e o advento da publicidade. A indústria cultural estadunidense 
e sua hegemonia na reprodutibilidade técnica (cinema, HQs, jazz, rock). O melodrama no amor (filme e 
literatura de gênero da indústria cultural). A contracultura e o amor livre (amor como experimentação 
no âmbito afetivo, sensorial, estético).
Amores líquidos. A liquidez da modernidade e do amor no final do século XX – o peso das instituições 
morais cedeu ao livre mercado. Uma pintura brasileira sobre o amor: Victor Meirelles, Rodolfo Amoedo 
e Henrique Bernardelli. Imagens do amor na pós-modernidade – poliamor, homoafetividade, autoamor. 
Questões de tolerância e intolerância sobre a sexualidade. O amor hiperssexualizado da cultura massiva.
Desconstruindo os contos de fadas. Possibilidades de amor e suas diferentes formas do sentir. Amor e 
cuidado, amor ético. O amor e o sentido da vida na sociedade pós-moderna.
14.3.3.2. ORGANIZADORES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO 
INTEGRADO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS  
E SOCIAIS APLICADAS – MEU LUGAR DE VERSO
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
334
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, grupos de escrita, clubes de filmes, 
seminários de debate, saídas de campo.
RECURSOS
Livros, TV, projetor, caixa de som, microfone, notebooks, impressora, materiais cartográficos, smartphone, espaços de 
leitura e de escrita.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os 
conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza his-
tórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/
ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, 
linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados 
e informações disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funciona-
mento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializa-
dos nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, 
música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os 
no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedi-
mentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ 
ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento, música, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e po-
sicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
335
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, 
por meio de vivências presenciais e virtuais 
que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, 
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global. 
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferen-
tes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/
domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/
ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e ino-
vadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento, línguas, linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, 
combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa, registros de mídia, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de arte, memorial, seminários, 
saraus, livros artesanais de confecção dos/as estudantes.
ESTRUTURA CURRICULAR
LITERATURA DOS MEUS ANCESTRAIS – 120 HORAS
MEU CORPO NO MUNDO – 80 HORAS
HISTÓRIAS QUE EU ESQUECI DE LEMBRAR – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
LITERATURA 
DOS MEUS 
ANCESTRAIS
 120 HORAS
•	 Estudos de literatura afro-brasileira, africana e indígena: literatura negra – negros/as   na literatura 
afro-brasileira.
•	 Elementos culturais na literatura afro-brasileira e fundamentos histórico, geográfico,   social e 
filosófico das literaturas afro-brasileira, africana e indígena.
•	 Diversidade linguística e as múltiplas linguagens. Característica, recorte e atores dessas literaturas.
•	 A diáspora como forma de entendimento dessa literatura. A tradição oral nas literaturas indígena e 
afro-brasileira.
•	 A oralidade como elemento de construção das literaturas afro-brasileira e indígena.
•	 A figura do griô e do pajé como narradores.
•	 O ser negro/a e a consciência. Representações e representatividades do negro/a e do/a indígena 
nas narrativas literárias brasileiras: construções de heróis e anti-heróis.
•	 Ícones da literatura afro-brasileira, africana e indígena.
•	 A articulação entre as tradições orais e as culturas letradas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
336
ESTRUTURA CURRICULAR
LITERATURA DOS MEUS ANCESTRAIS – 120 HORAS
MEU CORPO NO MUNDO – 80 HORAS
HISTÓRIAS QUE EU ESQUECI DE LEMBRAR – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
LITERATURA 
DOS MEUS 
ANCESTRAIS
 120 HORAS
•	 Literatura afro-brasileira: Cruz e Souza, Machado de Assis, Lima Barreto, Luís Gama, Bernardino 
da Costa Lopes, Tobias Barreto, Carolina Maria de Jesus, Cuti, Solano Trindade, Conceição Evaristo, 
Elisa Lucinda, Livia Natália, Rita Santana, Cidinha da Silva.
•	 Literatura afro-brasileira infantil: Davi Nunes, Tamires Lima, Kalypsa Britto, Ana Fátima.
•	 Movimentos africanistas.
•	 Articulação entre as matrizes de tradição oral, ágrafas e as sociedades e culturas letradas. Literatura 
africana: Abdulai Sila, Ondjaki, Mia Couto, Pepetela, José Agualusa, Chimamanda Ngozi Adichie, 
Paulina Chiziane.
•	 Literatura indígena: Daniel Munduruku, Olivio Jekupé, Graça Graúna, Eliane Potiguara, Davi 
Kopenawa Yanomani.
•	 Literatura e hipertexto - Produção digital engajada: Movimento Blogueiras Negras.
•	 Consciência e negritude.
•	 Os excluídos da história: intelectuais negros/as e indígenas e suas representatividades literárias.
•	 As estruturas sociais que resultaram na exclusão de grupos intelectuais negros e indígenas.
•	 O lugar social de fala dos grupos indígenas e africanos e afro-brasileiros, inclusive definindo tal 
conceito.
•	 Os efeitos sociais, culturais e econômicos de tal invisibilidade e as estratégias de resistência.
MEU CORPO NO 
MUNDO
 80 HORAS
•	 Corpo e lazer: ultrapassando linhas hegemônicas.
•	 Criticidade e seletividade de opções, em vez da restrição ao lazer funcionalista: Domenico de Masi e 
o ócio criativo.
•	 Lazer como veículo (conhecimento pelo lazer) e objeto (conhecimento para o lazer) de educação.
•	 Possibilidades de desenvolvimento pessoal e social.
•	 Os corpos em seus territórios e em seus entre espaços: canais de atuação no plano cultural conside-
rando produções locais. 
•	 Concepções de corpo na filosofia e na história.
•	 Para além do capital cultural e corporal hegemônico.
•	 O corpo e suas possibilidades: a poesia de Paulo Leminski e o corpo.
•	 O corpo nas artes.
•	 O corpo do trabalho e possíveis relações emancipadoras com a livre capacidade criadora.
•	 Contribuição do lazer para a formação integral e participação social voluntária.
•	 Possibilidades de práticas de lazer: vivências com ioga, tai chi chuan, biodança, jiu-jitsu, karatê, judô 
e outras lutas, danças e/ou esportes radicais.
•	 O corpo que se movimenta pelos territórios de lazer na Bahia.
•	 Cultura, identidade e corporeidade: os jogos e as danças entre os indígenas, os jogos e as danças nas 
tradições africanas e afro-brasileiras e suas representações na contemporaneidade.
•	 Vivências e estudo das origens históricas, concepções filosóficas e características da capoeira.
•	 Capoeiragem e maculelê: representações culturais brasileiras?
•	 O samba de roda: manifestação cultural da Bahia.
•	 O corpo que dança para os deuses outros.
HISTÓRIAS QUE 
EU ESQUECI DE 
LEMBRAR
 80 HORAS
Onde estão minhas memórias – vozes, histórias e imagens?
•	 O que é identidade?
•	 Análises da representação identitária local.
•	 O lugar de fala: pertencimento e memórias – estudo de si e do outro.
•	 Memória e identidade.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
337
ESTRUTURA CURRICULAR
LITERATURA DOS MEUS ANCESTRAIS – 120 HORAS
MEU CORPO NO MUNDO – 80 HORAS
HISTÓRIAS QUE EU ESQUECI DE LEMBRAR – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
HISTÓRIAS QUE 
EU ESQUECI DE 
LEMBRAR
 80 HORAS
•	 Memória na família – as vozes e os registros de um povo em seu lugar.
•	 Tempo e transformação: mudanças e identidades.
•	 O devir do tempo, os registros das lembranças.
•	 Fotografias, objetos de afeto, depoimentos.
•	 Os lugares de memória x poder: os nomes de cidades, bairros, ruas, avenidas, distritos, monumentos, 
escolas, instituições.
•	 Patrimônio material e imaterial.
•	 Memórias da comunidade. Leitura de si e do outro a partir do filme Narradores de Javé: memória 
oral, memória escrita, a construção do herói, identidade, povo, coletivo.
•	 Memórias e espaço geográfico.
•	 Cultura e território.
•	 Memória oral: dos cantadores, dos escritores de cordéis.
•	 A história oral como construção de narrativa histórica.
•	 Memória na literatura e memória na história.
•	 Memória dos símbolos, sua significação social e evolução.
•	 Lembrança e esquecimento: ato político deliberado ou escolhas?
•	 O uso da memória na demarcação de espaços geográficos.
•	 Diferenças entre memória histórica e memória literária e o estudo científico.
•	 Memória institucional e memória marginal: documentos geográficos, históricos, literários, causos, 
adágios populares.
•	 A mutação do espaço a partir das memórias.
•	 A memória como construção social na produção territorial, bem como a atuação de imagens de 
memórias coletivas como trabalho social.
•	 A memória enquanto instrumento de dominação de grupos hegemônicos e seus diversos atores.
•	 As memórias como definidoras de fronteiras a partir dos grupos sociais.
•	 A memória a serviço das instituições.
•	 Descolonizando memórias.
•	 Conflitos sociais, conflitos e tensões que marcam as relações sociais produtoras de territórios e 
territorialidades sociais.
•	 Território e identidade: mapas da territorialidade baiana.
•	 Território e pertencimento.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
338
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, grupos de escrita, clubes de filmes, seminá-
rios de debate, saídas de campo.
RECURSOS
Livros, TV, projetor, caixa de som, microfone, notebooks, impressora, materiais cartográficos, smartphone, espaços de leitura 
e de escrita.
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, identifi-
cando e incorporando valores importantes para 
si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborati-
vas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situ-
ação, a opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e  
resolução de conflitos, o combate ao preconceito 
e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo-
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, 
desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de 
vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relaciona-
dos às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas 
de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na 
escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental. 
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados 
às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais 
passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. 
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/
ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o 
convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o 
cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das 
diferentes linguagens.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
339
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pessoais e profissio-
nais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para estabelecer 
e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do 
trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações 
em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utili-
zadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnolo-
gias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local,  
regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnolo-
gias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes 
campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas 
com o projeto de vida.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa, registros de mídia, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de arte, memorial, seminários, 
saraus, livros artesanais de confecção dos/as estudantes.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
340
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
IDENTIDADES E PROJETOS DE NAÇÃO  – 120 HORAS
SENTIMENTOS DE MUNDO – 80 HORAS
MUITO ROMÂNTICOS – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
IDENTIDADES 
E PROJETO DE 
NAÇÃO 
120 HORAS
•	 Entendendo os conceitos de cultura, identidade e representação.
•	 Formação do Estado nacional: havia um povo brasileiro?
•	 Utopias e resistências dos povos originários.
•	 Crise do sistema escravista e os abolicionistas (Luís Gama, José do Patrocínio, Castro   Alves).
•	 Brasil do pós-Abolição: racismo científico, criminalização das práticas culturais afro- brasileiras e a 
luta pela cidadania do povo negro.
•	 Origens das representações, das manifestações da cultura corporal afro-brasileiras: jogos, capoeira,  
samba e maculelê.
•	 Miscigenação e o mito da democracia racial: presença e representações do corpo negro no carnaval.
•	 A Semana da Arte Moderna: em busca de uma estética nacional – crise da República oligárquica.
•	 O que é indústria cultural?
•	 Período Vargas (1930-45): era do rádio, Departamento de Imprensa e Propaganda-DIP, as represen-
tações do corpo do trabalhador.
•	 Protagonismo negro e o teatro experimental – Abdias do Nascimento.
•	 JK e a euforia por um Brasil moderno: geração Bossa Nova e as Copas do Mundo.
•	 A construção de uma ideia de baianidade: Jorge Amado, Dorival Caymmi, Pierre Verger e Carybé.
•	 O que é ideologia?
•	 A contribuição do Centro Popular de Cultura da UNE.
•	 Ditadura militar e nacionalismo: propagandas do governo, Copa de 1970, esportivização das práticas 
corporais, Jovem Guarda, TV e a nova estética audiovisual.
•	 Arte de resistência na ditadura militar: Cinema Novo, MPB, Tropicalismo, Teatro (Oficina, Arena, do 
Oprimido).
•	 O rock e a geração anos 1980.
•	 A baianidade a serviço do turismo: embranquecimento e mercantilização da cultura na Bahia nos 
anos 1980 e 1990.
•	 A cultura hip-hop e a resistência da juventude negra.
•	 A Nova República vista aos olhos do cinema nacional.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
341
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
IDENTIDADES E PROJETOS DE NAÇÃO  – 120 HORAS
SENTIMENTOS DE MUNDO – 80 HORAS
MUITO ROMÂNTICOS – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SENTIMENTOS DO 
MUNDO
 80 HORAS
•	 O que é um texto criativo?
•	 Qualidades do texto criativo.
•	 A criatividade.
•	 Os sentimentos que influenciam o processo criativo.
•	 Textos ficcionais e não-ficcionais.
•	 Retórica e formas lógicas.
•	 Tipos de narrativas.
•	 Romance, conto, crônica, parábola, fábula, apólogo, lenda.
•	 Estrutura e elementos da narrativa – foco narrativo, enredo, personagens, espaço, tempo.
•	 Descrição: tipos e elementos constitutivos.
•	 Tipos de argumento: por evidência, por analogia, por causa e consequência, por ilustração.
•	 A construção da verossimilhança no texto ficcional.
•	 Reflexão crítica.
•	 Tese.
•	 Reportagem.
•	 Características e marcas da oralidade.
•	 Clareza e objetividade no texto escrito.
•	 Plano de escrita.
•	 Organização do tempo para escrever.
MUITO 
ROMÂNTICOS 
80 HORAS
•	 Os sofrimentos do jovem amor
•	 O eu criativo do Romantismo e seu amor hiperbólico – a emergência da subjetividade no eu-lírico 
no Romantismo; o conflito com o mundo objetivo das instituições tradicionais; a juventude e o mal 
do século.
•	 Os Romantismos alemão, inglês e francês.
•	 O amor pela revolução no Romantismo e o ideal burguês de liberdade individual. Fundamentos 
filosóficos do Romantismo.
•	 Pós-neoclassicismo na Europa e a rebeldia intelectual dos artistas: Francisco Goya e Eugene 
Delacroix. Pintura do Romantismo brasileiro: principal expressão das artes plásticas na segunda 
metade do século XIX.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
342
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
IDENTIDADES E PROJETOS DE NAÇÃO  – 120 HORAS
SENTIMENTOS DE MUNDO – 80 HORAS
MUITO ROMÂNTICOS – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
MUITO 
ROMÂNTICOS 
80 HORAS
•	 A transição da visão do amor entre o Romantismo e o Realismo.
•	 Amor real.
•	 O amor maldito dos poetas do Simbolismo.
•	 O século XX e o individualismo moderno – problema sociológico.
•	 Max Weber e a crítica do desencantamento do mundo.
•	 A revolução na arte – fotografia e cinema.
•	 O amor entre as guerras – o casamento entre totalitarismo e o resgate da estética clássica.
•	 O amor no pós-guerra e o advento da publicidade.
•	 A indústria cultural estadunidense e sua hegemonia na reprodutibilidade técnica (cinema, HQs, 
jazz, rock).
•	 O melodrama no amor (filme e literatura de gênero da indústria cultural).
•	 A contracultura e o amor livre (amor como experimentação no âmbito afetivo, sensorial, estético).
•	 Amores líquidos
•	 A liquidez da modernidade e do amor no final do século XX – o peso das instituições morais cedeu 
ao livre mercado.
•	 Uma pintura brasileira sobre o amor: Victor Meirelles, Rodolfo Amoedo e Henrique Bernardelli.
•	 Imagens do amor na pós-modernidade - poliamor, homoafetividade, autoamor.
•	 Questões de tolerância e intolerância sobre a sexualidade.
•	 Possibilidades de amor e suas diferentes formas do sentir.
•	 Amor e cuidado, amor ético.
•	 O amor e o sentido da vida na sociedade pós-moderna.
COMPONENTE 
ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico- matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
343
14.3.4. Matemática e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
VER O INFINITO
Ver o Infinito, eis o título do Itinerário Integrado de Matemática e suas Tecnologias 
com as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Aparentemente diversas, essas áre-
as possuem infindáveis possibilidades de conexões dadas pela realidade do nosso 
mundo natural e social. Obviamente, é possível aplicar o raciocínio matemático 
para enriquecer as análises dos processos históricos, sociais, espaciais, bem como 
utilizar a lógica para construir um argumento   ou sistema filosófico coerente. Por 
outro lado, as descobertas da Matemática, ao longo do tempo, deram-se a partir 
das necessidades humanas que se expressaram em determinadas relações sociais 
em diálogo com a cultura e cosmovisão de um povo.
Os componentes Matemática também é Cultura e Vivências da Matemática esta-
belecem um encontro da Matemática com a História. Naquela, os conhecimentos 
matemáticos são compreendidos a partir do contexto da sua descoberta seguindo 
uma linha do tempo que passa pela evolução dos seres humanos, as contribuições 
de civilizações antigas e dos povos indígenas da América. A segunda continua a 
lógica temporal a partir do advento da modernidade (virada   dos séculos XV e XVI), 
destacando a agência dos árabes na difusão de saberes, as revoluções cultural e 
científica europeia, a matemática no novo mundo – incluindo indígenas e afro-bra-
sileiros – e o estudo crítico das diversas fases do capitalismo mundial.
Nos componentes Economia Política e Vida Real¸ a economia vira o elo entre as 
áreas. A primeira delas traz uma boa indagação: seria a economia uma ciência exata 
ou política? Nesse sentido, os objetos de conhecimento seguem o percurso da 
análise da macroeconomia, dos clássicos da economia política e do pensamento 
econômico surgido como resposta às crises do sistema capitalista. Vida Real lida 
com saberes da matemática financeira e estatística como instrumento para os es-
tudantes em sua educação financeira individual, na pesquisa sobre sua realidade 
local e no estímulo a uma visão crítica sobre os seus direitos sociais e a relação com 
o orçamento do Estado.
Geografando com os números busca compreender o espaço, os diferentes fenôme-
nos da natureza e a dinâmica das sociedades a partir das representações carto-
gráficas, cálculos e dados estatísticos, valendo-se dos fundamentos da Geografia, 
Matemática e a utilização das novas tecnologias. Em A Lógica dos Jogos, práticas 
diversas de jogos dinamizam compreensões lógicas, seja pela Matemática, seja pela 
Filosofia, em seus mecanismos de dedução e de relação propositiva, à escolha e a 
critério do educador e dos/as estudantes. Qualquer jogo que possa ser analisado 
em sua complexidade de possibilidades, de raciocínio e em prol de um espírito de 
equipe é bem-vindo.
Desse modo, o estudante do itinerário Ver o Infinito pode tornar significativo e 
crítico o uso das proposições matemáticas em suas diferentes acepções, seja pelo 
contexto cultural e histórico, pela estrutura econômica e social, por sua aplicação 
em dimensões do espaço, ou mesmo pela sua capacidade de abstração para um 
conhecimento conceitual.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
344
14.3.4.1. EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - VER O INFINITO
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
VIDA REAL
120 HORAS
Compreensão dos usos matemáticos na realidade social presente, em seus aspectos econômicos, 
culturais e cidadãos.
Gestão financeira individual e familiar. Do escambo ao surgimento da moeda. Gestão financeira 
individual: a lógica do financiamento de casa/carro, empréstimos, cartão de crédito (juros, porcen-
tagem, razão/proporção e regra de três). Analisando o endividamento da população brasileira a partir 
das fontes dos Institutos de Pesquisa (IPEA, IBGE etc.).
Conhecendo minha comunidade. Abordagem de aspectos socioeconômicos e culturais da escola, 
comunidade e/ou município: níveis de desemprego, acesso ao consumo e a bens culturais, saneamen-
to básico, indicadores de violência, ingresso dos jovens no nível superior, expectativa de vida, acesso à 
saúde e à    educação etc. Procedimentos: coleta de dados; elaboração de gráficos e tabelas; análise e 
interpretação de seus aspectos estatísticos, econômicos e sociais. Produção de gráficos e tabelas, aná-
lise de aspectos estatísticos, sociais e econômicos de pesquisa de opinião. Representação numérica na 
forma fracionária, decimal e porcentagem. Introdução à estatística descritiva. Noções elementares de 
amostragem. Teoria da probabilidade e cálculo de margem de erro, as relações das variáveis aleatórias.
Direitos do cidadão e Orçamento Público. A Constituição de 1988 e os direitos do cidadão (SUS, 
saneamento básico, educação pública de qualidade, segurança, cultura e lazer). A diferença entre 
bem público e bem privado. A viabilidade econômica da garantia dos direitos: o Orçamento Público 
– municipal, estadual e federal    (CF, PPA, LOA). Pesquisando como está organizado o orçamento do 
meu município, estado e país. Conceitos de tributo e imposto e suas implicações no Brasil (municipal, 
estadual e federal). Quem paga mais impostos no Brasil? Brasil: um caso raro de não tributação das 
grandes fortunas. A dívida e o estrangulamento do Orçamento Público. Comércio entre as nações: o 
dólar como referência nas transações, balança comercial, o valor das moedas.
MATEMÁTICA 
TAMBÉM É 
CULTURA
80 HORAS
Investigações sobre os ambientes culturais para a evolução, formulação e demonstrações matemáticas. 
Contexto histórico, sociológico, filosófico e político durante a produção do conhecimento matemático. 
Evolução da espécie humana. Observação dos padrões e de regularidades da natureza. Pesquisa sobre 
a contagem do tempo e sua importância para o desenvolvimento da agricultura. Construção do calen-
dário maia e seu caráter cíclico. O relógio de sol e relógio d’água. Compreensão sobre números sagra-
dos e seu significado; primeiras noções de números, formas e quantidades. Sedentarismo, Estado e o 
surgimento da propriedade privada. Desenvolvimento da escrita: ideográfica, cuneiforme, hieróglifos, 
letras (fenícios e sírios), gregos (alfabeto). Formas de organização do trabalho nas primeiras civilizações 
e o surgimento do comércio (diversidade x necessidade). União das tribos, base dos grandes impérios. 
Princípios do contar, comparar e medir. Percepção racional das quantidades. Impostos e a função dos 
escribas. Cálculo dos impostos e elaboração das unidades de medidas. Sistemas de numeração: maia, 
babilônico, decimal, base cinco, base doze, base vinte, base sessenta. A matemática na construção das 
pirâmides egípcias. Demonstrações dos estudos geométricos da Antiguidade: triângulo pitagórico, 
geometria plana e espacial, cálculo de áreas e volumes. Medida da altura das pirâmides: Tales de Mileto 
– raios, números de ouro e razões especiais. Matemática egípcia: operações com o método dos dobros, 
divisão com inversão, cálculo de   área e perímetro do quadrado e do círculo. Os filósofos da natureza. 
Os estudos de Aristóteles. Sociedade pitagórica. Matemática pré-colombiana.
GEOGRAFANDO 
COM OS NÚMEROS
80 HORAS
A compreensão da representação cartográfica (mapas, croquis, plantas etc.) e a leitura do espaço geo-
gráfico   visando à orientação e localização dos/as estudantes por meio da representação dos diferentes 
espaços e suas interações. Para tanto, o trabalho com a cartografia se fundamentará na leitura e na 
representação do espaço, levando em consideração a relação matemática que existe entre as dimensões 
reais e as representações dessas realidades. Desenhar e descrever o caminho mais curto que uma pessoa 
terá de percorrer seguindo da sua escola até um ponto destaque da sua cidade (entes matemáticos, 
razão/escala, proporção, ampliação/redução de figuras, cálculo de área e perímetro, figuras regulares, 
irregulares como regiões representadas em mapas, medidas de comprimento, área e volume).
Investigação sobre o surgimento da cartografia. A cartografia e os interesses políticos, militares e 
influências religiosas. Relação entre distância e tempo: situações cotidianas (sugestão: mobilidade 
urbana, rural, tráfego marítimo, aéreo etc.). Logísticas de percursos, otimização de custos e funções 
relacionadas. Mapas através da história: grandes navegações, grandes guerras, territórios do Brasil. 
Desenho geométrico. Cartografia: tipos de projeções cartográficas (cilíndricas, cônicas, azimutais etc.), 
escalas cartográficas (gráfica, numérica), cartografia em um mundo digitalizado (geoprocessamento 
e sensoriamento remoto), gráficos, plantas, cartas, imagens, topografia, escalas, produção e leitura 
de mapas, cartografias sociais (representação de suas territorialidades, relações trigonométricas no 
triângulo retângulo, construção de um teodolito com a   finalidade de calcular altitudes). Sistema de 
fusos horários, formas e instrumentos de localização.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
345
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
GEOGRAFANDO 
COM OS NÚMEROS
80 HORAS
Pesquisa e reflexão sobre as teorias demográficas e progressões aritméticas (PA) e geométricas (PG).   
Números sobre o Brasil (o IBGE). Conceito e composição de indicador (entendendo matematicamente 
um indicador). Conceito e composição de densidade demográfica. Indicadores demográficos do Brasil 
e do mundo: população; razão entre os sexos; crescimento populacional; taxa de fecundidade; taxa 
bruta de natalidade; mortalidade proporcional por idade em menores de um ano; esperança de vida 
ao nascer; índice de envelhecimento, entre outros. Análise do financiamento da previdência social 
(impostos e contribuições sociais, fontes de custeio, Previdência Social e sua função). Indicadores 
socioeconômicos: IDH, Coeficiente de Gini, taxa de desemprego etc. Pirâmides etárias: países 
desenvolvidos x subdesenvolvidos, pirâmide etária da população regional (pesquisa, cálculo e análise). 
Um olhar sobre a violência contra as minorias (mulheres, negros, LGBTQIA+, indígenas) – os principais 
tipos de violência, a origem, causa, consequências na sociedade e estatísticas (construção de mapas e 
gráficos a partir desses dados).
A LÓGICA DOS 
JOGOS
120 HORAS
Interpretação e análise do raciocínio lógico a partir de jogos diversos, em seus pressupostos matemá-
ticos e filosóficos, e as reverberações nas tecnologias contemporâneas. Práticas de lógica-matemática 
(conjuntos numéricos e operações, analisar se uma determinada proposição é verdadeira ou falsa. 
Argumentos válidos ou não. Lógicas Algébricas. Proposições, valores lógicos, conectivos, tabela verda-
de, operações lógicas,   negação). Os jogos de linguagem na filosofia. Raciocínio: jogos que desenvolvem 
raciocínio lógico. Sugestão: caça palavras, Sudoku, Flow Free Bridge, Amazing Alex, xadrez, dominó etc. 
Jogos de tabelas. Matrizes e determinantes na construção de tabelas de jogos. Estudos de probabili-
dades pelo jogo. Probabilidade num jogo de azar (análise combinatória e probabilidade), tipos de jogos 
de azar. Noções de estratégia e de organização em equipe. Investigação sobre o pensamento compu-
tacional (decomposição, dividir o problema em problemas pequenos), generalização (reconhecimento 
de padrões), abstração (identificação de variáveis desnecessárias), algoritmos (passos específicos e 
estrutura clara do pensamento computacional) e sequências,   fases, algoritmo. Noções de programa-
ção e de comandos. Novos jogos virtuais.
VIVÊNCIAS 
MATEMÁTICAS
80 HORAS
Investigação e compreensão histórica das consequências da evolução da Matemática da modernidade à 
contemporaneidade. Pesquisa e assimilação sobre comércio árabe e a disseminação dos números hindus 
(importância do advento do zero). Renascimento cultural e científico: racionalismo, antropocentrismo 
e geocentrismo. A Astronomia na modernidade: Nicolau Copérnico, Galileu Galilei e Johannes Kepler. A 
Matemática na arte renascentista: a perspectiva na representação plana de objetos do espaço tridimen-
sional, pontos de fuga e convergência de retas. René Descartes e o início da ciência moderna. Os filósofos 
matemáticos na modernidade: Descartes, Pascal, Leibniz. A expressão cultural matemática dos coloniza-
dores:  povos originários da América e os estudos de probabilidade dos povos africanos e afro-brasileiros. 
As fases do    capitalismo. Mercantilismo e o conceito de balança comercial favorável, e o conceito de 
balança comercial favorável na economia atual. Capitalismo industrial: as invenções tecnológicas e o 
aumento da produção de mercadorias. Os trustes e cartéis na expansão do capitalismo. Capitalismo 
financeiro: quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque e suas repercussões financeiras pelo mundo (o que 
a Crise de 1929 pode ensinar sobre   a economia mundial e a economia individual?). Crise capitalista de 
2008. Os números para a consciência de classe: produção da mais valia. Matemática, trabalho e consumo: 
a Matemática a favor do cidadão. Quem domina a Matemática vence a guerra: as mensagens criptografa-
das, o advento da internet etc. (Alan Turing).   Os problemas e as soluções sociais, econômicas e políticas 
expressos em números: análise de informações numéricas, probabilidades, estatísticas, interpretações de 
tabelas, gráficos dos assuntos propostos e tomada de decisão.
INICIANDO 
ECONOMIA
80 HORAS
1. A economia é uma ciência exata ou uma ciência política? O nascimento do pensamento econômico 
contemporâneo – a ordem econômica é regida por leis naturais? A economia de mercado e as condi-
ções de oferta e procura. Exemplos de modelos econômicos (curva de oferta, demanda, receita, custo, 
lucro, depreciação), equilíbrio de mercado, modelos macroeconômicos, análise input-output (o modelo 
descreve relações intersetoriais em uma economia, mostrando como a produção de um setor pode se 
tornar o insumo de outro setor), cálculo de excedentes (consumidor, produtor). As bases teóricas da 
economia liberal: as contribuições de Adam Smith e David Ricardo para o conceito de valor – trabalho. 
Mill e o universalismo da economia política. Qual a diferença entre valor e preço? O trabalho humano 
como medida do valor. Como é o cálculo do valor do salário e do lucro na economia liberal?
A crítica da economia política de Karl Marx – a crítica ao fetiche da mercadoria. A transformação 
do valor do trabalho humano em preço da mercadoria trabalho (salário). O duplo valor da mercadoria 
(valor de uso e   valor de troca). O conceito de mais valia (absoluta e relativa) e a sua relação com o 
tempo de trabalho. As crises cíclicas do capitalismo.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
346
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
INICIANDO 
ECONOMIA
80 HORAS
A crise da economia capitalista nos anos 1930 e o pensamento econômico de John Maynard Keynes. A 
concepção de macroeconomia do keynesianismo (crescimento econômico, pleno emprego, estabilidade 
de preços e controle da inflação). A repercussão do keynesianismo no Brasil (Era Vargas, Kubitschek e 
governos   militares). A crise da economia capitalista dos anos 1970 e o pensamento econômico neolibe-
ral, no mundo e no Brasil (Collor e FHC). A economia transformada em econometria – crescimento (PIB) 
e recessão (desemprego) se tornam variáveis econômicas.
O que é economia de mercado? Economia beneficia a quem: político ou sociedade? Importação e 
exportação, que termos são esses? Impactos da inflação no nosso dia a dia.
14.3.4.2. ORGANIZADORES CURRICULARES DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS – VER O INFINITO
2ª SÉRIE
MATEMÁTICA E SUAS TÉCNICAS E
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, laboratórios, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, clubes de filmes, clubes de 
debate, pesquisa de campo.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, mapas históricos, mapas 
geográficos, materiais cartográficos, smartphone.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
347
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e 
ideias resultantes de investigações científicas para 
criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os 
conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os 
conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e
linguagens adequadas à investigação científica.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema identificando 
e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada 
situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interfe-
rem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando 
modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua 
adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilida-
des de generalização.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) 
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para 
resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza 
histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conheci-
mentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações 
matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas 
abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
348
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, avaliação estatística de aspectos 
temáticos da comunidade, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de arte, planner financeiro, memorial, 
seminários, exposição de jogos.
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
VIDA REAL – 120 HORAS
MATEMÁTICA TAMBÉM É CULTURA – 80 HORAS
GEOGRAFANDO COM OS NÚMEROS – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
VIDA REAL 
120 HORAS
•	 Gestão financeira individual. Do escambo ao surgimento da moeda. Gestão financeira indivi-
dual e familiar: a lógica do financiamento de casa/carro, empréstimos, cartão de crédito (juros, 
porcentagem, razão/proporção e regra de três).
•	 Analisando o endividamento da população brasileira a partir das fontes dos institutos de pesquisa 
(IPEA, IBGE etc.).
•	 Conhecendo minha comunidade. Abordagem de aspectos socioeconômicos e culturais da escola, 
comunidade e/ou município: níveis de desemprego, acesso ao consumo e a bens culturais, sanea-
mento básico, indicadores de violência, ingresso dos jovens no nível superior, expectativa de vida, 
acesso à saúde e à  educação etc.
•	 Procedimentos: coleta de dados, elaboração de gráficos e tabelas, análise e interpretação de seus 
aspectos   estatísticos, econômicos e sociais. Produção de gráficos e tabelas, análise de aspectos 
estatísticos, sociais e econômicos de pesquisa de opinião.
•	 Representação numérica na forma fracionária, decimal e porcentagem. Introdução à estatística 
descritiva. Noções elementares de amostragem. Teoria da probabilidade e cálculo de margem de 
erro, as relações das variáveis aleatórias.
•	 Direitos do cidadão e Orçamento Público. A Constituição de 1988 e os direitos do cidadão (SUS, 
saneamento básico, educação pública de qualidade, segurança, cultura e lazer).
•	 A diferença entre bem público e bem privado.  A viabilidade econômica da garantia dos direitos: o 
Orçamento Público – municipal, estadual e federal (CF, PPA, LOA).
•	 Pesquisa de organização de orçamento do município, estado e país.
•	 Conceitos de tributo e imposto e suas implicações no Brasil (municipal, estadual e federal).
•	 Quem paga mais impostos no Brasil? Brasil: um caso raro de não tributação das grandes fortunas.
•	 A dívida e o estrangulamento do Orçamento Público. Comércio entre as nações: o dólar como 
referência nas transações, balança comercial, o valor das moedas.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
349
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
VIDA REAL – 120 HORAS
MATEMÁTICA TAMBÉM É CULTURA – 80 HORAS
GEOGRAFANDO COM OS NÚMEROS – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
MATEMÁTICA 
TAMBÉM É 
CULTURA
80 HORAS
•	 Evolução da espécie humana. Observação dos padrões e de regularidades da natureza.
•	 A agricultura e a criação de animais: necessidade de registro de quantidades.
•	 Fundamentos da construção dos calendários na Antiguidade.
•	 Primeiras noções de números, formas e quantidades. Ideia inicial de número partindo de sua própria 
anatomia.
•	 Desenvolvimento da escrita: ideográfica, cuneiforme, hieróglifos, letras (fenícios e sírios), gregos 
(alfabeto).
•	 Formas de organização do trabalho nas primeiras civilizações. Unificação das unidades de medida. 
Registro sistematizado de quantidades de grãos e impostos.
•	 Surgimento do comércio (diversidade x necessidade). Formas de troca.
•	 Princípios do contar, comparar e medir. Percepção racional das quantidades.
•	 Sistemas de numeração: maia, babilônico, decimal, base cinco, base doze, base vinte, base sessenta 
e  outras bases.
•	 A Matemática na construção das pirâmides egípcias.
•	 Demonstrações dos estudos geométricos da Antiguidade: triângulo pitagórico, geometria plana e 
espacial,   cálculo de áreas e volumes.
•	 Medida da altura das pirâmides: Tales de Mileto – raios, números de ouro e razões especiais.
•	 Matemática egípcia: operações com o método dos dobros, divisão com inversão, cálculo de área e 
perímetro do quadrado e do círculo.
•	 Os filósofos da natureza. Os estudos de Aristóteles. Sociedade pitagórica.
•	 A Matemática nas construções dos povos pré-colombianos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
350
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
VIDA REAL – 120 HORAS
MATEMÁTICA TAMBÉM É CULTURA – 80 HORAS
GEOGRAFANDO COM OS NÚMEROS – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
GEOGRAFANDO 
COM OS NÚMEROS
80 HORAS
•	 A cartografia e os interesses políticos, militares e influências religiosas. Relação entre distância e 
tempo: situações cotidianas (sugestão: mobilidade urbana, rural, tráfego marítimo, aéreo etc.). Logís-
ticas de percursos, otimização de custos e funções relacionadas.
•	 Mapas através da História: grandes navegações, grandes guerras, territórios do Brasil. Desenho 
geométrico.
•	 Cartografia: tipos de projeções cartográficas (cilíndricas, cônicas, azimutais etc.), escalas cartográfi-
cas (gráfica, numérica).
•	 Cartografia em um mundo digitalizado (geoprocessamento e sensoriamento remoto), gráficos, 
plantas, cartas, imagens, topografia, escalas, produção e leitura de mapas, cartografias sociais (re-
presentação de suas territorialidades, relações trigonométricas no triângulo retângulo, construção 
de um teodolito com a finalidade de calcular altitudes).
•	 Sistema de fusos horários (como funciona e cálculos, coordenadas cartesianas e as coordenadas geo-
gráficas), formas e instrumentos de localização (GPS, bússola, sextante, astrolábio, aplicativos digitais).
•	 Teorias demográficas e progressões aritméticas (PA) e geométricas (PG). Números sobre o Brasil (o 
IBGE).
•	 Conceito e composição de indicador (entendendo matematicamente um indicador). Conceito e 
composição de densidade demográfica.
•	 Indicadores demográficos do Brasil e do mundo: população; razão entre os sexos; crescimento 
populacional; taxa de fecundidade; taxa bruta de natalidade; mortalidade proporcional por idade em 
menores de um ano; esperança de vida ao nascer; índice de envelhecimento, entre outros.
•	 Análise do financiamento da previdência social (impostos e contribuições sociais, fontes de custeio, 
Previdência Social e sua função).
•	 Indicadores socioeconômicos: IDH, Coeficiente de Gini, taxa de desemprego etc. Pirâmides etárias: 
países desenvolvidos x subdesenvolvidos, pirâmide etária da população regional (pesquisa, cálculo e 
análise).
•	 Um olhar sobre a violência contra as minorias (mulheres, negros, LGBTQIA+, indígenas) – os 
principais tipos de violência, a origem, causa, consequências na sociedade e estatísticas (construção 
de mapas e gráficos a partir desses dados).
•	 Produção de gráficos e tabelas, análise de aspectos estatísticos, sociais e econômicos produzidos a 
partir uma pesquisa relacionada com algum tipo de violência.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social).
•	 Representações e identidades do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
351
3ª SÉRIE
MATEMÁTICA E SUAS TÉCNICAS E CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 
horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à Formação Técnica e 
Profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, laboratórios, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, clubes de filmes, clubes de 
debate, campeonato de jogos.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, mapas históricos, mapas 
geográficos, materiais cartográficos, smartphone, jogos diversos.
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, identifi-
cando e incorporando valores importantes para 
si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborati-
vas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situ-
ação, a opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito 
e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo-
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utiliza-
das na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias 
disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania. 
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas 
de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na 
escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados 
às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas 
de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas 
ambientais.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
352
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para esta-
belecer e adaptar metas, identificar caminhos, 
mobilizar apoios e recursos para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, persistência e 
efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida pessoal, profissional 
e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utiliza-
das na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias 
disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania. 
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas 
concretas,   articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioambientais.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, avaliação estatística de aspectos 
temáticos da comunidade, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de arte, memorial, seminários, construção e 
exposição de jogos.
ESTRUTURA CURRICULAR -3ª SÉRIE
A LÓGICA DOS JOGOS – 120 HORAS
VIVÊNCIAS MATEMÁTICAS – 80 HORAS
INICIANDO ECONOMIA – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
A LÓGICA  
DOS JOGOS 
120 HORAS
•	 Lógica-matemática: conjuntos numéricos e operações, análise proposicional de verdadeiro ou falso.
•	 Argumentos válidos ou não. Lógicas algébricas. Proposições, valores lógicos, conectivos, tabela 
verdade, operações lógicas, negação.
•	 Dizer com as palavras ou dizer com os símbolos: os jogos de linguagem na Filosofia.
•	 Raciocínio: jogos que desenvolvem raciocínio lógico. Sugestão: caça palavras, Sudoku, Flow Free  
Bridge, Amazing Alex, xadrez, dominó etc.
•	 Qual é a lógica do jogo? Jogos de tabelas. Estudos de probabilidades pelo jogo.
•	 Matrizes e determinantes na construção de tabelas de jogos.
•	 Probabilidade num jogo de azar (análise combinatória e probabilidade), tipos de jogos de azar.
•	 Noções de estratégia e de organização em equipe.
•	 Pensamento computacional: decomposição, generalização, abstração, identificação de variáveis 
desnecessárias.
•	 Algoritmos, passos específicos e estruturas do pensamento computacional, sequências, fases, 
algoritmo.
•	 Noções de programação e de comandos. Novos jogos virtuais.
VIVÊNCIAS 
MATEMÁTICAS
80 HORAS
•	 O comércio árabe e a disseminação dos números hindus (importância do advento do zero).
•	 Renascimento cultural e científico: racionalismo, antropocentrismo e geocentrismo.
•	 A Astronomia na modernidade: Nicolau Copérnico, Galileu Galilei e Johannes Kepler.
•	 A Matemática na arte renascentista: a perspectiva na representação plana de objetos do espaço 
tridimensional, pontos de fuga e convergência de retas.
•	 René Descartes e o início da ciência moderna.
•	 Os filósofos matemáticos na modernidade: Descartes, Pascal, Leibniz.
•	 A expressão cultural matemática dos colonizadores: povos originários da América (caça e coleta e o 
desenvolvimento da taxonomia dos povos tupi).

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
353
ESTRUTURA CURRICULAR -3ª SÉRIE
A LÓGICA DOS JOGOS – 120 HORAS
VIVÊNCIAS MATEMÁTICAS – 80 HORAS
INICIANDO ECONOMIA – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
VIVÊNCIAS 
MATEMÁTICAS
80 HORAS
•	 Os estudos de probabilidade dos povos africanos e afro-brasileiros (o Ifá e jogo de búzios).
•	 As fases do capitalismo. Mercantilismo e o conceito de balança comercial favorável, e o conceito de   
balança comercial favorável na economia atual.
•	 Capitalismo industrial: as invenções tecnológicas e o aumento da produção de mercadorias.
•	 Os trustes e cartéis na expansão do capitalismo. Capitalismo financeiro: quebra da Bolsa de Valores 
de Nova Iorque e suas repercussões financeiras pelo mundo (o que a Crise de 1929 pode ensinar 
sobre a economia mundial e a economia individual?).
•	 Crise capitalista de 2008; os números para a consciência de classe: produção da mais valia.
•	 Matemática, trabalho e consumo: a Matemática a favor do cidadão.
•	 Quem domina a Matemática vence a guerra: as mensagens criptografadas, o advento da internet etc. 
(Alan Turing).
•	 Os problemas e as soluções sociais, econômicas e políticas expressos em números: análise de in-
formações numéricas, probabilidades, estatísticas, interpretações de tabelas, gráficos dos assuntos 
propostos para tomada de decisão.
INICIANDO 
ECONOMIA 80 
HORAS
•	 O nascimento do pensamento econômico contemporâneo.
•	 A economia de mercado e as condições de oferta e procura. Exemplos de modelos econômicos 
(curva de oferta, demanda, receita, custo, lucro, depreciação), equilíbrio de mercado, modelos 
macroeconômicos, análise input-output. Cálculo de excedentes (consumidor, produtor).
•	 As bases teóricas da economia liberal: as contribuições de Adam Smith e David Ricardo para o 
conceito de valor-trabalho.
•	 Mill e o universalismo da economia política. Qual a diferença entre valor e preço?
•	 O trabalho humano como medida do valor.
•	 Cálculo do valor do salário e do lucro na economia liberal.
•	 A crítica da economia política de Karl Marx – a crítica ao fetiche da mercadoria. A transformação do 
valor do trabalho humano em preço da mercadoria trabalho (salário).
•	 O duplo valor da mercadoria (valor de uso e valor de troca). O conceito de mais valia (absoluta e 
relativa) e a sua relação com o tempo de trabalho.
•	 As crises cíclicas do capitalismo.
•	 A crise da economia capitalista nos anos 1930 e o pensamento econômico de John Maynard Keynes.
•	 A concepção de macroeconomia do keynesianismo (crescimento econômico, pleno emprego, 
estabilidade de preços e controle da inflação).
•	 A repercussão do keynesianismo no Brasil (Era Vargas, Kubitschek e governos militares).
•	 A crise da economia capitalista dos anos 1970 e o pensamento econômico neoliberal no mundo e no 
Brasil (Collor e FHC).
•	 A economia transformada em econometria – crescimento (PIB), recessão (desemprego) e as variáveis 
econômicas.
•	 A economia de mercado e as desigualdades sociais – perspectivas da economia para o combate às 
desigualdades.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
354
ESTRUTURA CURRICULAR -3ª SÉRIE
A LÓGICA DOS JOGOS – 120 HORAS
VIVÊNCIAS MATEMÁTICAS – 80 HORAS
INICIANDO ECONOMIA – 80 HORAS
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
14.3.5. Matemática e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias 
HOMO SOLUTIO
O Itinerário Formativo Integrado Homo solutio, composto pela área de Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias e de Matemática e suas Tecnologias, possui os 
seguintes componentes: Cosmos – do macro ao micro, A Arte de Morar, A Cidade 
em Movimento, Biomatemática, Escolhas Inteligentes e Desafios e Oportunidades. 
Esse itinerário tem o ser humano como eixo     integrador. O indivíduo que usa a 
sua inteligência, criatividade, força de trabalho e capacidade de socialização para 
construir a história, gerando uma linha do tempo inspiradora, em que a sua relação 
com a natureza e com as suas próprias invenções ficam evidenciadas. Entretanto, 
esse homem também busca soluções para os problemas que surgem ao longo da 
sua caminhada no planeta Terra. Para dar nome a esse itinerário e homenagear a 
inquietude criativa do ser humano, foi lançada uma nova espécie: o Homo solutio.
Durante a evolução humana, várias adaptações biológicas ocorreram e, como con-
sequência delas, foi possível criar, falar, deslocar-se de forma eficiente pelo planeta 
e conquistar espaços. Ao longo da história, surgiram interessantes civilizações 
com suas curiosas arquiteturas e seus monumentos megalíticos, que são objetos 
de estudo até os dias de hoje. Alguns deles funcionavam como observatórios do 
céu, apresentando conexões com constelações, solstícios e equinócios. Essas obras 
evidenciam os conhecimentos matemáticos, físicos e arquitetônicos desses povos 
e, por meio deles, o ser humano estabelecia uma conexão com o cosmo. Seu olhar 
não só se direcionava para o alto, como também para as belas criações presentes 
nos ecossistemas. Fauna e flora de imensa beleza e perfeição mostram a relação 
com   os estudos matemáticos que envolvem a sequência Fibonacci e os fractais. 
Todos esses interessantes assuntos podem ser trilhados no componente Cosmos – 
do micro ao macro.
A Arte de Morar é um componente que possibilita o aprendizado sobre as atividades 
humanas e a criação de espaços urbanos. Ao analisar muitos desses espaços, é pos-
sível perceber a nítida falta de planejamento deles e isso gera, ao longo do tempo, 
alguns problemas relacionados à impermeabilização excessiva do solo, ocupação 
desordenada, trânsito lento, poluição, surgimento de doenças e pragas e imóveis 
mal planejados. Esse tema permite trazer a Matemática para o planejamento de 

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
355
edificações, utilizando-se da construção da planta baixa e de maquetes para tra-
balhar conceitos matemáticos. Ao estudá-lo, percebe-se que a relação das pessoas 
com as cidades precisa ser permeada pelo cuidado e pela participação social, pois, 
quando isso não acontece, são desencadeados problemas relacionados à gestão 
dos resíduos sólidos, saneamento básico, falta de espaços de lazer, serviços de saú-
de precários etc. Consequentemente, torna-se necessário pensar em soluções para 
resolver ou minimizar essas questões.
Outro grande problema enfrentado pelos moradores das grandes cidades é a in-
fraestrutura de transportes. É preciso que haja um plano de mobilidade urbana 
e que ele contemple os anseios   da população, bem como esteja alinhado à sus-
tentabilidade, acessibilidade, melhoramento das vias, diversificação dos meios de 
transporte, entre outros. O estudo dos transportes e da energia relacionada a eles 
é feita no componente A Cidade em Movimento. Nele, os conhecimentos da Física e 
da Matemática estão lado a lado para explicar causas e resolver problemas.
O desequilíbrio ambiental e o aumento da densidade populacional nas cidades 
podem propiciar o surgimento de doenças. Quando os fatores geradores dessas 
doenças não são devidamente conhecidos e combatidos, elas podem se instalar 
causando epidemias, endemias e/ou pandemias. É de extrema importância que 
as causas e consequências dessas enfermidades, seus dados estatísticos e epide-
miológicos sejam pesquisados e que os resultados obtidos possam ser usados para 
sensibilizar as pessoas, numa forma de campanha informativa e preventiva, impac-
tando positivamente a comunidade escolar e o entorno. Esses importantes estudos 
são construídos no componente Biomatemática.
Em Escolhas Inteligentes, é possível constatar que, de forma individual ou coletiva, 
somos o reflexo das nossas próprias escolhas. Ele é um convite à reflexão sobre 
o que precisa ser revisto e replanejado e como fazer para ser mais assertivo no 
futuro. As residências e a própria escola podem ser objetos de estudo para análise, 
pesquisa e proposição de soluções, a fim de transformar esses espaços em locais 
que reflitam as escolhas inteligentes. Numa amplitude mais macro, as cidades 
podem também ser estudadas, lembrando que proposições sobre minimização de 
impactos ambientais, gestão de resíduos sólidos, hídricos e energéticos, relação 
entre ambiente e saúde, o uso da Matemática para construção de locais portadores 
de escolhas   inteligentes e busca de soluções devem estar associados à sustentabi-
lidade, inclusão, otimização e uso de tecnologias.
Os indivíduos, principalmente os jovens, lançam inúmeras indagações sobre suas 
perspectivas profissionais e financeiras. Pensar nisso faz parte da construção do 
seu projeto de vida e merece toda a atenção. Muitos pensam em seguir a vida aca-
dêmica, outros acreditam que serão melhor contemplados se seguirem um curso 
técnico, ainda há aqueles que querem ir rapidamente para o mundo do trabalho e 
procuram avidamente por um emprego. Entretanto,   existem jovens que são proa-
tivos, possuem espírito arrojado e pensam em ter o seu próprio negócio, um projeto 
para dar vazão a toda a sua energia empreendedora. O empreendedorismo é muito 
importante para o crescimento econômico e social. Ele melhora a condição de vida 
das pessoas, gera mais empregos e, com isso, vem o aumento de renda da popula-
ção. Pensando nessas questões, foi criado o componente Desafios e Oportunidades. 
Nele, os estudantes vão poder conhecer um pouco mais sobre como empreender, 
especialmente na área da moda e confecção de roupas (com informações sobre 
corte e costura) e na área de cosmética (com informações sobre a produção e venda 
de produtos). Também é objeto de estudo deste componente a importância dos 
conhecimentos matemáticos para a modelagem de roupas, cosmetologia, criação 
de embalagens para os cosméticos e gestão financeira de negócios.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
356
14.3.5.1. EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO MATEMÁTICA 
E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS – HOMO SOLUTIO
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
A ARTE DE MORAR
120 HORAS
Conceber as cidades como organismos vivos, com suas dinâmicas, modificações e necessidades. 
Introdução à arquitetura sustentável, bioconstrução e técnicas de reformas visando à sustentabilidade 
ambiental e economia financeira. Hortas comunitárias (urbanas ou rurais) e paisagismo urbano para 
a promoção do bem-estar e da saúde integral. Estudo das plantas (botânica) e dos solos para adequa-
ção à criação e requalificação de espaços. Compreensão das características regionais e locais e os 
impactos das intervenções sem planejamento. Investigação sobre a relação com a natureza e modos 
de vida dos povos originários, quilombolas e povos tradicionais da Bahia. Pesquisa sobre a arquitetura 
vernácula. Reflexão sobre espaços afetados por construções desordenadas. Discussão sobre a relação 
entre cidades, produção de resíduos sólidos e poluição e contaminação dos corpos d’água (lençóis 
freáticos, nascentes, lagos, lagoas, rios, manguezais e mares). Análise de políticas ambientais no 
planejamento de espaços públicos. Investigação sobre manejo florestal sustentável e seus benefí-
cios. Participação na elaboração de projetos e plantas baixas para intervenções sociais necessárias. 
Confecção de relatórios (orçamentos, planilhas, cronogramas e inventários). Detalhamentos sobre a 
importância dos conhecimentos matemáticos para a construção civil, desde a produção de plantas 
baixas até a efetiva construção do imóvel. 
A CIDADE EM 
MOVIMENTO
80 HORAS
Discussão sobre a importância da invenção da roda, ao longo da história da humanidade, e seus efeitos 
facilitadores: trabalho, rapidez no deslocamento e possibilidade de carregamento de cargas com mais 
facilidade e em grandes quantidades. Meios de transporte, suas finalidades e melhorias (terrestres - 
rodoviários e ferroviários, aquáticos e aéreos). Comparar os impactos econômicos e ambientais dos 
tipos de meios de transportes existentes para o escoamento de produtos e mercadorias, em um país 
ou em um mesmo estado. Aprofundamento nos estudos de Física: movimento circular, ação das forças, 
equilíbrio das forças, Newton e suas leis, plano inclinado, impulso e quantidade de movimento, traba-
lho e energia mecânica, utilizados na construção civil, nas fábricas e na logística para escoar materiais 
e produtos nas cidades. Cinética: como aproveitar esses conhecimentos para a geração de energia nas 
cidades, como em elevadores, esteiras e escadas rolantes. Estática e hidrostática: reconhecendo esses 
fenômenos físicos e seus potenciais usos no cotidiano das pessoas. Análise crítica da acessibilidade 
nas cidades para ações de intervenções políticas e sociais necessárias visando ao cumprimento do 
direito à inclusão das pessoas com deficiência (PcD), com direito a: rampas de acesso aos cadeirantes, 
pessoas com deficiências motoras, pessoas cegas e com baixa visão. Sistemas de referências coorde-
nadas, bi e tridimensionais dos GPS e sua importância nas diversas áreas da sociedade contemporânea.
COSMOS – DO 
MICRO AO MACRO
80 HORAS
Abordagem das teorias relacionadas à origem do universo e da vida na Terra. Estabelecimento de re-
lações entre a Química Orgânica e a geometria das estruturas moleculares. Compreensão do relacio-
namento dos padrões evolutivos que moldaram o universo, o surgimento da vida na Terra e evidências 
da evolução biológica. Evolução humana: trabalho (mediação homem-natureza), alteração da natureza, 
criação de tecnologia (ferramentas), desenvolvimento do cérebro e da linguagem (símbolos e fala), 
desenvolvimento da escrita.
Análise dos diferentes aspectos do estudo da Astronomia por meio dos orientadores de navegação. Com-
preensão da importância das viagens espaciais para a humanidade. Estabelecimento de relações entre a 
importância do lançamento de foguetes, satélites, espaçonaves, sondas, entre outras criações espaciais 
humanas, aos conhecimentos físicos e matemáticos envolvidos nessas produções, para a evolução 
tecnológica e para a manutenção da vida na Terra. Modelos e protótipos de foguetes e outras criações 
espaciais e seu funcionamento, construídos com materiais de baixo custo na escola. Compreensão do 
processo evolutivo do homem, ao longo da história, a partir dos conhecimentos advindos das civiliza-
ções antigas, dos povos originários e, por meio de pesquisas, investigação sobre possíveis intervenções 
de vidas extraterrenas na Terra, no passado, no presente e no futuro. Interpretação das modelagens 
matemáticas nas diferentes concepções das ciências biológicas. Aprofundamento dos conhecimentos 
acerca da razão áurea e do número de ouro presentes nas mais diversas manifestações da natureza.
Ao trilhar esse itinerário formativo integrado, os jovens terão a oportunidade de pes-
quisar, investigar, produzir, inovar e tomar conhecimento de interessantes assuntos 
e, com essa bagagem, estarão mais aptos para atuarem como seres mais críticos e 
agentes transformadores  dos seus espaços de convivência e da sua própria vida.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
357
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
DESAFIOS E 
OPORTUNIDADES
120 HORAS
Fibras têxteis e seus tipos. Impactos ambientais causados pela indústria têxtil: recursos hídricos para 
a produção de tecidos; durabilidade de tecidos naturais e artificiais x ambiente, os curtumes. Ações 
sustentáveis para sobras e retalhos de tecidos (renovar têxtil, retalhar, banco de tecido etc.). Tecidos 
feitos com garrafas plásticas (Outerknown e Timberland). Ecomoda e moda vegana. Colorimetria 
têxtil e na maquiagem: cartela de cores e suas combinações. Corantes naturais, corantes artificiais, 
o processo químico do tingimento (método, classes de corantes, fixadores mordentes, tingimento 
tie-dye, impactos ambientais). Economia circular e economia solidária. Upcycling e customização. 
Matemática para a modelagem de roupas (croqui, modelagem, corte, montagem, provas, costura, 
transformação de unidades de medida, escala logarítmica). Estudo dos processos produtivos envol-
vidos na produção de mercadorias, insumos e materiais diversos e seus impactos no ambiente: no 
solo, nas águas, no ar, na biodiversidade e nas comunidades humanas - tradicionais e urbanas. Busca 
de compreensão sobre várias tecnologias, como a nanotecnologia como ciência fundamentada na 
produção de tecnologias utilizadas no dia a dia das pessoas para a produção de produtos para uso 
nas tecnologias digitais, robótica, medicina, procedimentos estéticos e no vestuário inteligente (na 
moda, em artigos desportivos, para fins de proteção pessoal de policiais e forças armadas). Processos 
químicos ou bioquímicos envolvidos na formação de emulsões, saponificação, alvejantes, biodegradan-
tes para a produção de cosméticos (sabões, shampoos, hidratantes, condicionadores, cremes dentais, 
perfumarias, cremes faciais antissinais e maquiagens), detergentes, sabões para lavagem de tecidos, 
alvejantes e demais artigos de higiene e de assepsia para fins domésticos e para pequenas produções, 
bem como conhecimento sobre biotecnologia e logística envolvidas na produção em larga escala. 
Estudo das etapas para o planejamento, implantação e manutenção de um empreendimento na área da 
cosmética e/ou produção de artigos de vestuário. A importância da Matemática para implantação de 
um empreendimento, por meio da elaboração de um plano de negócio que contenha definições claras 
sobre compra da matéria prima, custos da produção, margem de lucro, planificação e fluxo de caixa, 
saber as reais necessidades do seu negócio, planejar ações comerciais e de marketing, conhecer os 
principais concorrentes, público-alvo, captação de recursos financeiros e humanos). 
BIOMATEMÁTICA
80 HORAS
Levantamento, análise e interpretação de dados relativos aos problemas sociocientíficos presentes no 
contexto dos estudantes e/ou da comunidade para propor intervenções necessárias, como exercício 
de participação cidadã. Produção do conhecimento sobre a realidade da comunidade que necessita de 
intervenções e transformações. Trabalho comunitário e solidário na comunidade. Estudo estatístico 
sobre um conhecimento construído em que a Matemática ajudará a entender, prevenir, minimizar ou 
até mesmo extinguir doenças consideradas problemas de saúde pública. Princípios de epidemiologia. 
Estudo de doenças de cunho epidemiológico, do ciclo de vida dos agentes patológicos e das formas de 
distribuição populacional e das taxas de contágio e de letalidade. Imunização e efeitos da vacinação 
no âmbito populacional sobre a história natural das epidemias. Verificação do comportamento do 
agente etiológico e do vetor (quando houver) das doenças, das pessoas diante do problema, a evolução 
temporal da doença e todos os fatores que poderão contribuir para sua disseminação. Construção 
de uma proposta para solucionar o problema estudado com base estatística, em que o aluno possa 
efetivamente agir em busca de soluções reais e viáveis. Adoção de estratégias que integrem o ensino 
e a aprendizagem dos estudantes às ações de intervenção na comunidade, fortalecendo os princípios 
cidadãos, de responsabilidade social, cidadã, de solidariedade e fraternidade. Desenvolvimento de 
ações educativas com os/as estudantes junto à comunidade, utilizando a análise dos dados referentes 
à/s patologia/s estudada/s, construindo panfletos informativos, textos, vídeos e outras estratégias 
de sensibilização e mudanças nas práticas locais para melhoria na saúde coletiva e no bem estar da 
população local. Utilização de todos os meios de acesso às informações com o propósito de transfor-
mar realidades pensando no bem coletivo.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
358
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
ESCOLHAS 
INTELIGENTES
80 HORAS
Mapeamento do espaço em que vivo e estudo e a comunidade na qual estou inserido: identificação 
de problemas e possíveis soluções. Levantamento dos serviços e bens públicos disponíveis para a 
comunidade onde os estudantes estão inseridos, observando os impactos causados por esses serviços 
ou por sua falta na saúde, na cultura, no desporto, na mobilidade urbana, na segurança pública, na 
educação da população. Introdução ao conhecimento de políticas públicas, como organização e 
funcionamento dos três poderes do Estado, nos âmbitos federal, estadual e municipal, legislação 
ambiental, Plano Diretor Municipal e Comitês de Bacias Hidrográficas, entre outros, e formas de 
organização social nas comunidades, como associações de moradores, conselhos, agremiações, 
clubes, grupos, sindicatos, cooperativas e outros. A importância da separação de resíduos sólidos em 
casa, na escola e na comunidade, para fins de introdução da compostagem (processos bioquímicos 
da transformação da matéria orgânica em matéria inorgânica), nas práticas individuais e coletivas, 
para uso na adubação de vegetais para o consumo (hortas, pomares, espaço de cultivos das plantas 
alimentícias não convencionais - PANCS), para fins paisagísticos das áreas verdes urbanas e rurais, 
para o reflorestamento de áreas degradadas e para o plantio de árvores em vias públicas, para fins de 
conforto térmico (sombreamento), bem como coleta seletiva dos resíduos sólidos para a reciclagem, 
diminuindo os impactos ambientais e estéticos nas comunidades e para apoiar os grupos de catadores 
de reciclados locais. Manejo e preservação dos recursos hídricos: captação e distribuição da água, 
água de reuso, captação e utilização da água da chuva. Importância do tratamento de água e efluentes 
para a saúde e para o meio ambiente. Consumo consciente e racional da água. Economia de energia 
elétrica em casa e no espaço escolar. Utilização de modelos e cálculos matemáticos para leitura de 
conta de energia elétrica, conta de água, internet, entre outras. Pesquisas de técnicas sustentáveis 
eficazes e inovadoras para utilização em diversos campos de atividades humanas. Estudo de modelos 
utilizados na cadeia produtiva não sustentáveis e os impactos socioambientais gerados. Construção de 
modelos matemáticos para diminuição da emissão de poluentes no ambiente.
14.3.5.2. ORGANIZADORES CURRICULARES DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS – HOMO SOLUTIO
2ª SÉRIE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à formação técnica e 
profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas; grupos de pesquisa; laboratórios; projetos; oficinas; incubadoras; estação do saber; observatórios; clubes de leitura, 
filmes, debate, ciências; pesquisa de campo.
RECURSOS
TV, projetor multimídia, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, Chromebooks, impressora, 
materiais cartográficos, smartphone, acesso à internet, artigos de papelaria, materiais gráficos, sala apropriada para projeção 
de slides, ônibus para aulas de campo, custeio (palestrantes, oficineiros, expositores etc.), equipamentos para laboratório de 
Ciências e Matemática (vidrarias, materiais e equipamentos próprios), espaço maker (exemplos de materiais: blocos de montar, 
ferro de solda, circuito integrado, prensa térmica, display LCD, fresadora de precisão, cortadora a laser, kits como ScopaBits ou 
Little Bits, impressora 3D), materiais para a construção da maquete, materiais para a construção do foguete de sucata: garrafas 
PET, tesoura, bexiga, régua, cola, papelão, serra, EVA, barbante, tubos de PVC, braçadeira, pito, bomba de ar para bicicleta.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
359
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferen-
tes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedi-
mentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pes-
quisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes 
confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/
ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fon-
tes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na 
explicação ou resolução de uma situação-problema, elaborando modelos 
com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em 
termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização. 
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da matemática na 
explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, 
cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos 
de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos 
naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de disposi-
tivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos 
relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do 
ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de 
informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovado-
ras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e 
o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacio-
nal que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, 
com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. 
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos 
relacionados à matemática para resolver problemas de natureza diversa, 
incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos ma-
temáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas 
a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às 
situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inova-
doras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos 
matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas 
simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estraté-
gias para enfrentar novas situações.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, cine-
clube, memorial, seminários, palestras, criação de aplicativos, mídias, documentários, exposições, seminários, feiras científicas, 
e-books, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física e/ou digital, maquete, games, foguete de garrafa PET.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
360
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
A ARTE DE MORAR – 120 HORAS.
A CIDADE EM MOVIMENTO – 80 HORAS.
COSMOS – DO MICRO AO MACRO – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
COSMOS – DO 
MICRO AO MACRO
80 HORAS
•	 Origem do universo e da vida, estudo das teorias do surgimento e expansão do universo e da vida. 
Ex.: Big Bang, Teoria Cosmozóica, Teoria Autotrófica e Heterotrófica, Experimentos de Miller e Urey, 
Teoria de Oparin e Haldane, Biogênese x Abiogênese.
•	 Evolução dos sistemas químicos.
•	 Química orgânica e geometria: cadeias carbônicas, forças intermoleculares e intramoleculares, 
estrutura cis e trans, isomeria.
•	 Teorias da Evolução Biológica. Evidências do processo evolutivo natural. Seleção Natural e Adaptação. 
Evolução e Genética: a Teoria Sintética. Evolução humana, trabalho (mediação homem-natureza), 
transformação da natureza, criação de tecnologia (ferramentas), desenvolvimento do cérebro e da lin-
guagem (fala e símbolos) e o desenvolvimento da escrita. Aspectos adaptativos e sua importância para 
a conquista dos ambientes e a construção da história: postura ereta e bipedalismo, polegar opositor.
•	 Princípios de epidemiologia. Estudo de doenças de cunho epidemiológico, do ciclo de vida dos 
agentes patológicos e das formas de distribuição populacional e das taxas de contágio e de letalida-
de. Imunização e efeitos da vacinação no âmbito populacional sobre a história natural das epidemias.
•	 Visão binocular, posição da laringe e a sua relação com a fala, a pele humana e o sistema de difusão 
de calor, a moleira, o parto assistido e a compreensão de um duplo legado evolucionário – a 
necessidade de apoio físico e também emocional.
•	 História das antigas civilizações (africanas, povos originários, maias, astecas e incas) e dos seus 
conhecimentos nos diversos campos do saber, e a importância desses conhecimentos no processo 
de desenvolvimento das ciências e das tecnologias para a humanidade, como a arquitetura, a enge-
nharia, a astronomia, as navegações, a agricultura, a matemática, a medicina, as tecnologias, a arte, a 
escrita, o artesanato, a metalurgia, a literatura, a alquimia, a produção de fármacos e os tratamentos 
para os agravos à saúde e prevenção de doenças.
•	 Maias (astronomia, matemática e arquitetura, hieróglifos, faziam avançados cálculos matemáticos 
e observações astronômicas, tinham um calendário de 260 dias e observavam o céu a partir de 
pirâmides escalonadas elevadas, já entendiam o conceito do número zero).
•	 Incas (criaram um complexo sistema para números na forma de nós distribuídos em uma corda – 
quipus –, possuíam conhecimentos astronômicos avançados e eram capazes de aplicar conceitos de 
matemática e geometria nas suas construções, em especial de artefatos de pedra).
•	 Astecas (pictógrafos ou pictogramas, pirâmides, tinham um calendário com cálculo preciso do ano 
solar com 365 dias e usavam um diferente sistema de contagem tendo como base o número 20; 
moeda era a semente de cacau; os médicos astecas podiam consolidar ossos quebrados e fazer 
obturações em dentes).
•	 Calendário indígena: plêiades, calendário a passagem do tempo relacionado à agricultura e aos 
fenômenos naturais, como a chuva e o frio (ex. dos indígenas do Parque de Xingu).
•	 Povos africanos: alquimia, metalurgia, arte, arquitetura, engenharia, agricultura, filosofia, literatura, 
artesanato, música, dança, matemática, astronomia, medicina e tecnologias em geral).
•	 A importância das constelações como referências.
•	 Arqueoastronomia – conhecimento astronômico dos povos antigos: construção de templos, pirâ-
mides, calendários, observatórios. Pintura rupestre com informações sobre astronomia. Estruturas 
megalíticas; arquiteturas astronômicas (Machu Picchu, Nazca e Ollantaytambo no Peru, Tiahuanaco 
na Bolívia, Baalbeck no Líbano, Malinalco no México, Ponta do Gravatá em Florianópolis etc.). 
Equinócio e solstício (conhecimento de eclipse).
•	 O homem desvendando os mistérios do cosmo – Astrofísica: nascimento e morte das estrelas, 
nebulosas, estudo de comportamento dos gases.
•	 As fases da lua e suas influências na Terra.
•	 Orientação pelos astros e estrelas. Tecnologia: o funcionamento do GPS x GLONASS. Meios de 
navegação (astrolábio, sextante, quadrante, bússola).

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
361
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
A ARTE DE MORAR – 120 HORAS.
A CIDADE EM MOVIMENTO – 80 HORAS.
COSMOS – DO MICRO AO MACRO – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
COSMOS – DO 
MICRO AO MACRO
80 HORAS
•	 Importância das viagens espaciais para a humanidade. Relações entre a importância do lançamento 
de foguetes, satélites, espaçonaves, sondas, entre outras criações espaciais humanas, aos conhe-
cimentos físicos e matemáticos envolvidos nessas produções para a evolução tecnológica e para a 
manutenção da vida na Terra. Modelos e protótipos de foguetes e outras criações espaciais e seu 
funcionamento, construídos com materiais de baixo custo, na escola. Compreensão do processo 
evolutivo do homem, ao longo da história, a partir dos conhecimentos advindos das civilizações 
antigas, dos povos originários e, por meio de pesquisas, investigação sobre possíveis intervenções 
de vidas extraterrenas na Terra, no passado, no presente e no futuro.
•	 Homem desvendando os padrões de beleza na natureza: sequência de Fibonacci – espirais (estudo de 
caso do girassol, do caracol). Proteômicas (formas geométricas das proteínas). Como a matemática 
dos fractais poderia criar padrões de crescimento da planta. Estudo da simetria no desenvolvimento 
dos animais; pavimentações – padrões formados pela repetição de telhas como nos peixes, pangolim 
e favo de mel. Pontos e faixas como nas zebras, joaninhas, leopardos, como exemplos de mimetismo e 
camuflagem. Fissuras, fendas e rachaduras – como no cérebro, cascas de árvores, solo, entre outras.
•	 O número de ouro e sua beleza com os objetos (representado pela letra grega phi - Ф), investigações 
acerca da razão áurea e do retângulo de ouro, bem como suas aplicações nas artes (Monalisa, de Le-
onardo da Vinci), nas formas (retângulo de ouro), na arquitetura (pirâmides do Egito), na matemática 
(phi), no corpo humano (a razão entre o comprimento da face e o comprimento da testa da mulher 
ou a razão entre a distância dos olhos até o queixo e a distância do nariz até o queixo).
A ARTE DE MORAR
80 HORAS
•	 Atividades urbanas e impactos ambientais: lixo e gestão de resíduos sólidos, poluição do meio am-
biente, poluição sonora e visual, saneamento básico, violência urbana, mobilidade urbana, expansão 
imobiliária, aumento da circulação de veículos, impermeabilização do solo etc.
•	 A cidade e os rios: conservação e estratégias de revitalização; os rios invisíveis.
•	 A função social da cidade: universalização do acesso à moradia e à terra urbana, cidade como 
construção social.
•	 A segregação urbana nas cidades (mapas do IBGE).
•	 O estatuto da cidade: diretrizes para o crescimento urbano.
•	 Favelização e a necessidade de morar, arquitetura e urbanismo nas favelas. Favelas em loteamentos 
regulares, de encostas, de córregos e extensivas.
•	 Construção autogerida e mutirões.
•	 Desenho urbano: mapas, aplicativos, softwares, plataformas.
•	 Adaptações e mecanismos de sobrevivência dos povos originários, quilombolas e marisqueiros na 
Bahia e a preservação ambiental.
•	 Arquitetura vernácula (madeira, folhas, cipós, fibras, argila).
•	 A importância do plano diretor (PDDU) para as cidades.
•	 Síndrome do edifício doente e suas causas: agentes químicos, físicos e biológicos. A relação desses 
agentes com o projeto do imóvel.
•	 Síndrome do edifício doente e suas consequências na saúde dos moradores (conjuntivites, insônia, 
irritabilidade, dificuldade de concentração, letargia, dores de cabeça etc.).
•	 Paisagismo de áreas públicas ou privadas e seus benefícios para as cidades.
•	 Fisiologia vegetal e sustentabilidade – o paisagismo além da estética.
•	 Projeto paisagístico – a importância do planejamento: local, luminosidade, drenagem, regas/chuvas, 
tipo de terra, tipos e altura das plantas, harmonia do espaço, cercas vivas, jardins verticais.
•	 Democratização dos espaços públicos.
•	 Pragas urbanas (ratos, baratas, moscas, formigas, cupins, mosquitos, pombos) e impactos ambientais 
e na saúde.
•	 Controle orgânico e biológico de pragas em jardins.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
362
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
A ARTE DE MORAR – 120 HORAS.
A CIDADE EM MOVIMENTO – 80 HORAS.
COSMOS – DO MICRO AO MACRO – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
A ARTE DE MORAR
80 HORAS
•	 A importância dos polinizadores.
•	 Cuidados antes de construir: análise do solo e da topografia.
•	 Planejamento da construção de imóveis: conceitos matemáticos para elaboração de plantas baixas 
(desenho a mão livre ou uso de aplicativos e software: Floor plan, AutoCAD, Palette Home etc.) e 
para a construção de maquetes.
•	 Operações e medidas. Escalas (razão e proporção).
•	 Noções elementares de geometria. Paralelismo e perpendicularismo.
•	 Modelagem matemática na construção de maquetes e plantas baixas.
•	 Ângulos. Área, volume, perímetro de figuras geométricas.
•	 Distância entre dois pontos. Ponto médio. Equações.
•	 Relações métricas de um triângulo retângulo.
•	 Funções trigonométricas. Teorema de Tales. Teorema de Pitágoras. Funções e relações.
A CIDADE EM 
MOVIMENTO
80 HORAS
•	 A invenção da roda, suas modificações, progresso humano e a revolução no campo dos transportes e 
comunicação (história, origem, importância e funcionamento).
•	 Movimento e suas causas: estudos da dinâmica.
•	 Máquinas simples (princípio de funcionamento): guindaste, roda d’água, moinho, bomba d’água, 
geração de energia (turbina hidráulica).
•	 Eficiências dos carros (potência), custo-benefício (energia). Transporte sustentável (carros híbridos, 
bicicletas – dinâmica de funcionamento, transmissão do movimento e impactos ambientais).
•	 Estudos da cinética para a geração de energia nas cidades, como em elevadores, esteiras e escadas 
rolantes. 
•	 Estática e hidrostática: reconhecendo esses fenômenos físicos e seus potenciais usos no cotidiano 
das pessoas. 
•	 Análise crítica da acessibilidade nas cidades para ações de intervenções políticas e sociais necessárias 
visando ao cumprimento do direito à inclusão das pessoas com deficiência (PcD), com direito a rampas 
de acesso aos cadeirantes, pessoas com deficiências motoras, pessoas cegas e com baixa visão. 
•	 Aerodinâmica: como a forma dos objetos facilitam ou dificultam os movimentos e a relação entre 
potência e energia ligados a isso.
•	 Leis da física aplicadas ao trânsito: Código de Trânsito Brasileiro e a física; Art. 65 – Uso do cinto de 
segurança.
•	 Educação para o trânsito: os direitos e deveres do cidadão no trânsito, o uso de tecnologias 
(simuladores: de direção, de controle de tráfego etc.).
•	 As principais causas de acidentes no trânsito: falta de atenção, velocidade incompatível, defeito 
mecânico, dirigir alcoolizado, animais na pista, desobediência à sinalização, defeito na via, dormir ao 
volante, estatísticas nacionais de acidentes de trânsito.
•	 Radar e lombada eletrônica: seu funcionamento em diferentes situações, estatísticas relacionadas a 
velocidades desenvolvidas nas malhas viárias.
•	 Malha viária: matemática para otimização do fluxo, analisando e construindo malhas viárias, estudo 
de fluxo de veículos e as determinações da velocidade média para a fluidez do trânsito. Grafos: 
aplicações em problemas de trânsito.
•	 Transporte multimodal e suas vantagens.
•	 Meios de transporte, suas finalidades e melhorias (terrestres - rodoviários e ferroviários, aquáticos 
e aéreos). 
•	 Comparar os impactos econômicos e ambientais dos tipos de meios de transportes existentes para o 
escoamento de produtos e mercadorias, em um país ou em um mesmo estado. Estudo da interação 
dos corpos com o ar (estabilidade, enfrentar a barreira do ar, efeito no corpo humano devido às ace-
lerações bruscas, acidentes com veículos: limite de tolerância de desaceleração, tecidos especiais 
para roupas anti-G, corpo em queda livre, aviões e sua aerodinâmica etc.).

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
363
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
A ARTE DE MORAR – 120 HORAS.
A CIDADE EM MOVIMENTO – 80 HORAS.
COSMOS – DO MICRO AO MACRO – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
A CIDADE EM 
MOVIMENTO
80 HORAS
•	 Efeitos de programas de infraestrutura nas estradas, ruas, calçadas e demais serviços básicos.
•	 Acessibilidade urbana e meios de transporte: princípio de Pascal no funcionamento de um elevador 
hidráulico em ônibus (outros exemplos: prensas hidráulicas, freios hidráulicos, barragens, caixas 
d’água, sistemas de amortecedores).
•	 Ruas, estradas e suas inclinações - edificação adequada? Rampas e suas inclinações, acessibilidade, 
construção ideal (ex.: inclinação, comprimento e largura: plano inclinado).
•	 BRs, automóveis e os cuidados para aclives e declives (potência e tração dos veículos), pontes (uma 
visão geométrica e suas inclinações).
•	 Geotecnologias: GPS – um aliado do itinerário (mapas, rotas e tempos de deslocamentos), projeto de 
mapeamento colaborativo (ex.: Open Street Map, Waze, Google maps).
•	 A Matemática presente nos instrumentos de localização (latitude, longitude, ângulos, posição no 
plano e espaço, coordenadas, geometria plana e espacial, superfície esférica, distância entre dois 
pontos, escalas).
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.
3ª SÉRIE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
DA NATUREZA SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à formação técnica e 
profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, grupos de pesquisa, laboratórios, projetos, oficinas, observatórios, clubes de leitura, clubes de filmes, clubes de 
debate, clubes de investigação, clubes de ciências, campeonato de jogos, incubadoras, estação do saber.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
364
3ª SÉRIE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
DA NATUREZA SUAS TECNOLOGIAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
RECURSOS
TV, projetor multimídia, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, Chromebooks, impressoras, 
mapas históricos, mapas geográficos, materiais cartográficos, smartphones, tablets, jogos diversos, salas multimídias, acesso 
à internet, artigos de papelaria, materiais gráficos, textos e outros recursos bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche 
para aulas extraclasse, custeio (palestrantes, oficineiros, expositores etc.), equipamentos para laboratório de Ciências da 
Natureza e Matemática (vidrarias, materiais e equipamentos próprios e de proteção individual ), espaço maker (ex.: blocos de 
montar; ferro de solda; circuito integrado; prensa térmica; display LCD; fresadora de precisão; cortadora a laser; kits como 
ScopaBits ou Little Bits; impressora 3D), materiais para corte e costura (fita métrica, tesoura para corte de tecido, tesoura de 
arremate, agulhas de mão, alfinetes, giz de tecido, linhas de costura, cortes de tecido, máquina de costura, papel metro, papel 
carbono, conjunto de réguas e esquadros para corte e costura), materiais para a produção de cosméticos (essências variadas, 
base para sabonete glicerinado, perolizantes, base creme hidratante, base concentrada para shampoo e sabonete, anfótero 
betaínico, veículo para perfumes contendo: álcool de cereais, propilenoglicol, água deionizada e fixador; funis, recipientes plás-
ticos, espátulas de silicone, frascos com válvula pump, formas de silicone para sabonetes em barra, frascos com tampa flip top, 
frascos em vidro para perfumes com válvula spray, etiquetas de preço, etiquetas para os produtos, vidrinhos para demonstração 
de perfumes), substâncias para produção de sabão a partir de óleo reciclado (essências oleosas, hidróxido de sódio PA, bacias e 
bandejas plásticas), materiais para a produção de embalagens (papel duplex em cores variadas, tesouras, réguas).
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, identifi-
cando e incorporando valores importantes para 
si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situ-
ação, a opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito 
e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo-
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais 
relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e 
problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambien-
tais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e 
tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados à Matemática.
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pessoais e profissio-
nais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustra-
ção, fracasso e adversidade.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concre-
tização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para estabelecer 
e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do 
trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações 
em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
365
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, avaliação estatística de aspectos 
temáticos da comunidade, café filosófico com convidados, cineclube, memorial, seminários, construção e exposição de jogos, 
fotografias, exposições, seminários, feiras científicas, campanhas de sensibilização e/ou divulgação, mídias digitais variadas, 
maquetes, protótipos, rodas de conversa, aplicativos, documentários, e-book, podcast, revista, jornal, hemeroteca física/
digital, programa de rádio, construção de empresa simulada, produções artísticas.
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
DESAFIOS E OPORTUNIDADES – 120 HORAS.
ESCOLHAS INTELIGENTES – 80 HORAS.
BIOMATEMÁTICA – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
DESAFIOS E 
OPORTUNIDADES
80 HORAS
•	 Fibras têxteis e seus tipos.
•	 Impactos ambientais causados pela indústria têxtil: recursos hídricos para a produção de tecidos; 
durabilidade de tecidos naturais e artificiais x ambiente, os curtumes.
•	 Ações sustentáveis para sobras e retalhos de tecidos (renovar têxtil, retalhar, banco de tecido etc.). 
Tecidos feitos com garrafas plásticas (Outerknown e Timberland).
•	 Ecomoda e moda vegana.
•	 Colorimetria têxtil e na maquiagem: cartela de cores e suas combinações. Corantes naturais, coran-
tes artificiais, o processo químico do tingimento (método, classes de corantes, fixadores mordentes, 
tingimento tie-dye, impactos ambientais).
•	 O disco de Newton e o espectro visível da cor.
•	 Economia circular e economia solidária.
•	 Upcycling e customização.
•	 Matemática para a modelagem de roupas (croqui, modelagem, corte, montagem, provas, costura, 
transformação de unidades de medida, escala logarítmica).
•	 Nanotecnologia e roupas com novas tecnologias (autolimpantes, autorremendantes, bloqueiam a 
ação dos raios ultravioleta, à prova de insetos e à prova de choques mecânicos, como projéteis de 
armas de fogo).
•	 Tecidos inteligentes passivos (conseguem medir pressão sanguínea, velocidade da pessoa, bem 
como mudanças na iluminação) e tecidos inteligentes ativos (presença de sensores, ativadores 
pré-programados para atuar como termorreguladores; podem transmitir informações para smart- 
phones sobre frequência cardíaca, ritmo de caminhada, calorias gastas e distância percorrida etc.).
•	 Beneficiamento dos tecidos: alvejamento, desengomagem, purga, tingimento ou estampagem, 
acabamento; lavagem dos tecidos: propriedades tensoativas dos sabões.
•	 Estudo dos processos produtivos envolvidos na produção de mercadorias, insumos e materiais 
diversos e seus impactos no ambiente: no solo, nas águas, no ar, na biodiversidade e nas comunida-
des humanas - tradicionais e urbanas. 
•	 Processos químicos ou bioquímicos envolvidos na formação de emulsões, saponificação, alvejantes, 
biodegradantes para a produção de cosméticos (sabões, shampoos, hidratantes, condicionadores, 
cremes dentais, perfumarias, cremes faciais antienvelhecimento e maquiagens), detergentes, sabões 
para lavagem de tecidos, alvejantes e demais artigos de higiene e de assepsia para fins domésticos e 
para pequenas produções, bem como conhecimentos sobre biotecnologia e a logística envolvida na 
produção de larga escala.
•	 Biotecnologia para a produção de cosméticos.
•	 Testes em animais x cosméticos veganos.
•	 Cosméticos voltados para a diversidade étnica, ligações químicas presentes no fio de cabelo (tipos 
de ligações, agentes químicos e físicos que podem alterar essas ligações), tabela de curvaturas 
presentes nos fios de cabelo.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
366
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
DESAFIOS E OPORTUNIDADES – 120 HORAS.
ESCOLHAS INTELIGENTES – 80 HORAS.
BIOMATEMÁTICA – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
DESAFIOS E 
OPORTUNIDADES
80 HORAS
•	 Biologia da pele: flora cutânea, manto hidrolipídico, melanina, elastina, colágeno, glândulas sudoríparas 
e sebáceas (função e classificação das glândulas), tipos de pele, hipercromias e acromias e pH da pele.
•	 A ciência que destrói e constrói coisas belas: a genética presente na cor da pele e na textura dos 
cabelos - eugenia, racismo científico e social e antirracismo.
•	 Pele como barreira imunológica.
•	 Estudo das etapas para o planejamento, implantação e manutenção de um empreendimento na área 
da cosmética e/ou produção de artigos de vestuário. A importância da Matemática para implantação 
de um empreendimento, por meio da elaboração de um plano de negócio que contenha definições 
claras sobre compra da matéria-prima, custos da produção, margem de lucro, planificação e fluxo de 
caixa, saber as reais necessidades do seu negócio, planejar ações comerciais e de marketing, conhecer 
os principais concorrentes, público-alvo, captação de recursos financeiros e humanos. 
•	 Classificação da matéria-prima quanto à origem, à constituição química, à função.
•	 Cuidado com o meio ambiente: impactos do glitter (microplástico).
•	  Produtos biodegradáveis e sua importância ambiental.
•	 Formulação dos cosméticos (proporções).
•	 Produtos químicos para a produção de cosméticos (emulsionantes, conservantes, espessantes, 
estabilizadores de pH, umectantes, emolientes, perolizantes, corantes, essências etc.) e a química 
dos cosméticos (reação de saponificação, produção de sabão líquido, em barra, hidratante, perfu-
mes etc.). Perfumes (concentração, composição, fixadores e óleos essenciais).
•	 Tipos de empreendedorismo (informal, cooperado, individual, franqueado, social etc.). 
•	 A importância do empreendedorismo como projeto pessoal, mas também para a sociedade. Empreen-
dedorismo feminino: possibilidade de renda, forma de empoderamento, satisfação pessoal e visibilidade.
•	 Boas práticas de responsabilidade social e ambiental.
•	 Produção de caixas para embalagem dos cosméticos: análise da área, volume, custos e margem de lucros.
•	 Desperdício e consumo sustentável.
ESCOLHAS 
INTELIGENTES
80 HORAS
•	 Decomposição de materiais.
•	 Relação dos resíduos com o meio ambiente (gestão de resíduos sólidos, como funciona um emissá-
rio submarino, estações de tratamento de água e esgoto). 
•	 Regulamentação legal da gestão de resíduos sólidos, condições de vida dos catadores de lixo dos 
lixões, cooperativismo, coleta seletiva e reciclagem: o papel da educação ambiental na gestão de 
resíduos. Responsabilidade socioambiental empresarial e logística reversa.
•	 Preservação dos recursos hídricos e sua relação com preservação das florestas, das matas ciliares, dos 
aquíferos. A importância de fazer reaproveitamento das águas, do reuso e do consumo racional da água.
•	 Conhecimento da legislação ambiental como documento normativo da gestão ambiental.
•	 Poluição: atmosférica (causas, consequências ambientais e efeitos na saúde, gases, partículas sólidas, 
líquidos em suspensão, material biológico ou energia e aquecimento global); do solo; urbana (visual 
e sonora). 
•	 Efeito estufa e alterações climáticas: relações entre as atividades humanas e a emissão de gases de 
efeito estufa. Consequências econômicas, sociais e ambientais das alterações climáticas.
•	 Povos originários e suas lições para uma vida sustentável.
•	 Povos quilombolas: vivendo a sustentabilidade em seus espaços.
•	 Processos químicos na decomposição de materiais.
•	 Produtos químicos e o tratamento de efluentes.
•	 Gases produzidos pela decomposição do lixo: cuidados no manejo e aproveitamento energético.
•	 Soluções químicas para despoluição de rios, represas etc.
•	 Corrente elétrica e formas de energias renováveis.
•	 Modelos matemáticos, razão, proporção e porcentagem.
•	 Estatística (coleta de dados, tabulação e gráficos).

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
367
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
DESAFIOS E OPORTUNIDADES – 120 HORAS.
ESCOLHAS INTELIGENTES – 80 HORAS.
BIOMATEMÁTICA – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
BIOMATEMÁTICA
80 HORAS
•	 Pandemias e fatores que facilitaram sua ocorrência: agentes patológicos, vetores, sintomatologia e 
formas de transmissão e propagação populacional. 
•	 Introdução à imunologia. Imunidade natural, imunidade adquirida. Produção de vacinas e vacinação.
•	 Epidemias que marcaram o Brasil e o mundo, suas ocorrências, fatores geográficos, sociais, biológi-
cos e ambientais como determinantes.
•	 Endemias e as doenças endêmicas no Brasil, regiões endêmicas (regiões geográficas), agentes 
etiológicos e vetores.
•	 Políticas de combate às endemias no Brasil
•	 Doenças endêmicas no Brasil, como doença de Chagas, febre amarela, dengue, Zika, Chikungunya, 
cólera, leishmaniose.
•	 Vacinas e soros.
•	 Estatística (conceitos preliminares), método experimental ou científico (manter constantes todos os 
fatores envolvidos) ou método estatístico.
•	 Fases do método estatístico (coleta, crítica, apuração, apresentação e análise); população e amostra.
•	 Tabela, apresentação tabular de dados e gráficos estatísticos.
•	 Diagramas (utilização do sistema cartesiano): gráficos em linhas ou em curvas, gráficos em colunas 
ou em barras, gráficos em setores.
•	 Distribuição de frequência: dados brutos, rol, amplitude total, frequência, tabulação.
•	 Medidas de posição: média, média aritmética (simples e ponderada), geométrica, harmônica, moda e 
expressão gráfica da moda, mediana.
•	 Curvas de distribuição de frequência.
•	 Elaboração de uma campanha de sensibilização, levando em consideração: foco da campanha, públi-
co-alvo, pesquisa diagnóstica, planejamento criativo, metas, plataformas de divulgação, calendário 
de atividades, frentes de atuação, ações diferenciadas, pesquisa de recall etc.
COMPONENTE 
ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
14.3.6. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
PLANETA VIVO
O Itinerário Planeta Vivo traz uma interdisciplinaridade entre as Ciências Huma-
nas e Ciências da Natureza na perspectiva de aprofundar as aprendizagens com 
uma visão de mundo ampla e heterogênea. Diante de inquietações próprias do 
tempo corrente, este Itinerário oferece uma trajetória capaz de percorrer pontos 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
368
fundamentais para a construção de uma compreensão acerca da vida no universo, 
no mundo natural e no mundo social.
Os aspectos fundamentais aqui eleitos estão traduzidos sob o eixo integrador Na-
tureza e Sociedade e os seus desdobramentos estão nos componentes curriculares: 
Contextos e Éticas para as Ciências; Trilha Ancestral: Origens; Agricultura e Soberania 
Alimentar, distribuídos no curso para a 2ª série do Ensino Médio. Para a 3ª série, três 
componentes serão ofertados: Meio Ambiente e Sociedade, Processos Investigativos 
em Tecnologia e Saúde Integral.
Assim, a escolha desses componentes se justifica na proposta de um diálogo perme-
ado pela pedagogia histórico-crítica, que permite ao/à estudante observar ques-
tões relevantes no seu meio, instrumentalizando-o/a por meio dos conhecimentos 
científicos. Propõem-se, assim, ações que minimizem os impactos socioambientais 
e se façam refletir criticamente sobre as relações humanas e políticas, tais como 
as suas implicações na preservação da qualidade de vida individual e coletiva e na 
sustentabilidade do planeta.
Para isso, o componente Contextos e Éticas para as Ciências propõe um estudo dos 
favorecedores e inibidores da produção do conhecimento científico, reflexão sobre 
conhecimento, poder e capitalismo, discussões sobre biopolítica e negacionismo 
científico e investigação sobre o valor de verdades entre ciência e filosofia. Já o 
componente Trilha Ancestral: Origens sugere a análise de modelos científicos e 
filosóficos que propõem explicar o surgimento e evolução da Terra e do universo 
através da cosmologia, a reflexão sobre o conceito de vida e evolução e a explora-
ção e adequação geográfica do ser humano ao meio ambiente.
Em Agricultura e Soberania Alimentar, oportuniza-se a busca de compreensão 
sobre o conceito marxista de trabalho, a reflexão sobre a reforma agrária e a so-
berania alimentar e o estabelecimento de relações entre agronegócios e questões 
ambientais, bem como os impactos na saúde humana do uso de agrotóxicos, mo-
vimentos sociais de luta pela terra e formas sustentáveis de produzir alimentos, 
como agroecologia, agricultura regenerativa, agricultura sintrópica e produção 
orgânica. Quanto a Meio ambiente e Sociedade, o ensino favorece o aprofundamento 
da relação do ser humano com a natureza, fundamentando os conceitos de sus-
tentabilidade e suas contradições, bem como a demarcação de terras dos povos 
originários e tradicionais na Bahia e no Brasil.
No componente Processos Investigativos em Tecnologia, propõe-se pesquisar como as 
tecnologias buscam resolver questões do cotidiano ao longo da história da humani-
dade, observando os desafios éticos e morais do seu uso na contemporaneidade. Em 
Saúde Integral, busca-se a compreensão das relações entre saúde, contexto social e 
histórico, a reflexão sobre os impactos sociais e biológicos das epidemias ao longo da 
história da humanidade, a discussão da estigmatização social de portadores de do-
enças e o aprofundamento de questões sobre políticas públicas e promoção da saúde.
Alinhando os passos desse Itinerário Formativo, podemos vislumbrar o rumo pos-
sível de integrar natureza e ser humano com a mediação da escola, lugar de educar 
para formar e transformar.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
369
14.3.6.1. EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES DO ITINERÁRIO 
FORMATIVO CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E CIÊNCIAS DA 
NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS – PLANETA VIVO
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
CONTEXTOS E 
ÉTICAS PARA AS 
CIÊNCIAS
80 HORAS
Estudo dos contextos favorecedores e inibidores da produção do conhecimento científico: con-
dições econômicas, sociais, políticas e geográficas. Reflexão sobre ciência e fé. Compreensão da 
ecologia de saberes dos povos originários, africanos e orientais. Análise da produção científica dos 
africanos na atualidade. Aprofundamento de estudos biográficos de cientistas e seus contextos de 
produção. Reprodução de invenções científicas e avaliação da validade de achados para a atualidade. 
Produção de ciência na escola. Reflexão sobre conhecimento, poder e capitalismo. Fundamentação 
dos limites éticos da ciência com estudos de casos; estudos sobre biopolítica e negacionismo 
científico. Investigação sobre o valor de verdade entre ciência e filosofia.
TRILHA ANCESTRAL: 
ORIGENS
80 HORAS
Reflexão sobre o estudo da cosmologia. Análise do modelo do Big Bang e o futuro do universo. 
Pesquisa sobre explicações acerca da origem do universo e da Terra. Compreensão sobre o sistema 
solar, seus constituintes e gravitação universal. Origem e descrição dos elementos químicos no 
universo. Discussão da origem e a evolução da vida. Confronto entre as teorias sobre a origem da 
vida, sua evolução e adaptação. Pesquisas sobre formas extremas de vida. Confronto entre a fé e 
a razão. Investigação sobre o surgimento dos primeiros seres humanos. Compreensão das forças 
fundamentais da natureza. Confronto entre as teorias biológicas. Levantamento de informação 
sobre a exploração dos espaços geográficos.
AGRICULTURA 
E SOBERANIA 
ALIMENTAR
120 HORAS
Compreensão do conceito marxista de trabalho. Estudos sobre nomadismo e sedentarismo e a 
descoberta da agricultura entre o Ocidente e o Oriente. Investigação da relação dos índios brasileiros 
com a terra. Aprofundamento sobre a agricultura de plantation e a formação da grande propriedade 
agrícola no Brasil. Resistência escrava: quilombos e brecha camponesa. Estudos sobre messianismo e 
jagunçagem no sertão. Investigação sobre a reforma agrária e as Ligas Camponesas nos anos 1950-60, 
a política agrária do regime militar e o fenômeno da migração campo-cidade no século XX e as re-
percussões no mundo urbano. Levantamento de dados sobre a grilagem de terras no Brasil. Reflexão 
sobre o MST e o sindicalismo rural. A história do MST na Bahia. Caracterização do agronegócio. As 
consequências da utilização de agrotóxicos para nossa saúde. Agronegócio e a questão ambiental. 
Aprofundamento sobre agricultura familiar, práticas populares e produção de alimentos no Brasil. 
Produção de alimentos saudáveis pela agroecologia, agricultura regenerativa, agricultura sintrópica 
e produção orgânica. Pesquisa sobre hortas, sua importância e benefícios. Detalhamento de saberes 
populares para a saúde no Brasil e no mundo. Reflexão sobre a reforma agrária e soberania alimentar. 
Pautas sociais e ambientais para a alimentação: práticas alimentares sustentáveis.
MEIO AMBIENTE E 
SOCIEDADE
80 HORAS
Introdução à ecologia: conceitos e modelos para o entendimento da natureza em suas relações. 
Educação ambiental: fundamentos para pensar a relação entre o ser humano e a natureza e agir 
de forma consciente na conservação ambiental. Conceito de sustentabilidade e suas contradições. 
Investigação sobre modernização, transformação social e as revoluções industriais. Levantamento 
de dados sobre aquecimento global e degradação do meio ambiente urbano. Poluição atmosférica, 
sonora, dos solos, chuvas ácidas, inversão térmica, ilhas de calor, agrotóxicos e fertilizantes. 
Estudos sobre Revolução Verde, organismos transgênicos, obsolescência programada e lixo 
eletrônico. Investigação sobre mudanças climáticas no mundo, no Brasil e na Bahia. Busca por 
organizações sociais a partir do campo e da cidade. Comunicação de cosmologias das sociedades 
indígenas brasileiras e suas abordagens sobre a relação natureza e humanidade. Demarcação de 
terras indígenas, quilombolas no Brasil e populações ribeirinhas, as comunidades de fundo e fecho 
de pasto e de pescadores artesanais. Estudos sobre organismos internacionais e pactos globais 
para implementação de uma agenda ambiental. Investigação da questão da transição energética: 
viabilidade e impasses. Análise da legislação ambiental no Brasil.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
370
COMPONENTES 
OBRIGATÓRIOS
EMENTAS
PROCESSOS 
INVESTIGATIVOS 
EM TECNOLOGIA
80 HORAS
Pesquisa sobre como as tecnologias resolvem questões do nosso cotidiano. Definição de técnica 
e tecnologia. Identificação da presença das tecnologias antigas no mundo atual. Levantamento de 
informações sobre as tecnologias produzidas pelas sociedades sedentárias, civilizações da Antigui-
dade e Idade Média. Compreensão dos princípios embasadores do funcionamento das tecnologias. 
Compreensão do contexto histórico em relações de poder no favorecimento ou impedimento para 
o desenvolvimento de tecnologias em sociedades. Reflexão sobre as consequências da biopirataria. 
Estabelecimento de relação entre tecnologias e a ocupação do espaço geográfico. Reprodução 
de processos investigativos elaborados historicamente. Discussão sobre tecnologias e avanços 
científicos no contexto do Renascimento Cultural; compreensão da importância das tecnologias 
para as Grandes Navegações. Reflexão sobre as interfaces entre o pensamento filosófico e o 
pensamento científico. Estabelecimento de relações entre o Iluminismo e as revoluções industriais 
e petroquímicas. Levantamento de informações sobre as tecnologias produzidas em períodos de 
guerra. Pesquisa sobre as contribuições que vieram com o advento da internet. Pesquisa sobre os 
primórdios da robótica. Avaliação crítica das contribuições que vieram com o surgimento das redes 
sociais e aplicativos. Detalhamento de desafios éticos e morais do uso das tecnologias na contem-
poraneidade. Compreensão da importância das tecnologias verdes e tecnologias sociais.
SAÚDE INTEGRAL
120 HORAS
Saúde integral: as dimensões física, mental, social e espiritual para o bom funcionamento do 
organismo e para o bem-estar da população. Saúde no mundo contemporâneo. Relações entre 
saúde, questões de gênero, raça e etnia e aspectos históricos, políticos, econômicos, culturais e 
geracionais da população. Medicina preventiva x medicina curativa. Práticas diárias de autocuidado 
e prevenção das condutas de risco. A importância dos exames de rotina (clínicos, laboratoriais e de 
imagem). Os avanços da ciência para a saúde nos séculos XX e XXI. A Física presente nos exames 
de imagem. A Bioquímica por trás do mecanismo de ação dos fármacos. A cultura da medicalização: 
quem ganha com isso? Automedicação e suas consequências. Investigação dos impactos históricos 
e sociais das pandemias e epidemias no Brasil e no mundo, bem como das endemias no Brasil. 
Fundamentação acerca das doenças microbianas e parasitárias e sua relação com o contexto social. 
Detalhamento de avanços da ciência para a saúde nos séculos XX e XXI. Saúde e sexualidades: 
aspectos culturais, históricos, sociais e políticos relacionados às identidades de gênero e orientação 
afetivo-sexual da população. Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs). A importância do sexo 
seguro: educação sexual e métodos contraceptivos. Educação menstrual. Planejamento familiar. 
Gravidez. A importância do pré-natal e do aleitamento materno para a mãe e para o bebê. Aborto. 
Violência obstétrica. Políticas públicas em saúde para mulheres, crianças, idosos, população negra 
e população LGBTQIA+. O autocuidado (físico, emocional e psicológico) e a prevenção das condutas 
de risco para uma vida afetivo-sexual saudável e responsável. A importância dos exames periódicos 
relacionados aos sistemas reprodutivos e para a sexualidade humana. Estudos e intervenções 
necessárias sobre a violência de gênero (sexual, física, psicológica, moral e patrimonial), sobretudo 
da população LGBTQIA+ e mulheres cisgênero. Ações de prevenção e enfrentamento à exploração 
sexual de crianças e adolescentes: um dever de todos. 
Definição de projeto Genoma. Discussão sobre bioética e saúde. Investigação sobre biotecnologia 
moderna. Detalhamento sobre as aneuploidias. Análise crítica da estigmatização social dos portadores 
de síndromes genéticas e de anomalias congênitas. Estabelecimento de relações entre tecnologia e 
promoção da saúde e políticas públicas e saúde. Discussão sobre impactos da maquinofatura na saúde 
do trabalhador. Discussão sobre a assistência à saúde do idoso na Bahia e no Brasil. Descrição de 
práticas integrativas e complementares. Pesquisa sobre hortas medicinais. Detalhamento de saberes 
populares para a saúde no Brasil e no mundo. Levantamento de doenças biopsicossociais e doenças 
socialmente negligenciadas. Investigação sobre doenças com alta incidência na população negra.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
371
14.3.6.2. ORGANIZADORES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO CIÊN-
CIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS  
TECNOLOGIAS – PLANETA VIVO 
2ª SÉRIE
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E  CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à formação técnica e 
profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir 
nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas; grupos de pesquisa; laboratórios; projetos; oficinas; observatórios; clubes de leitura, filmes, debate, investigação, 
ciências; observatórios; incubadoras; estação do saber.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, mapas históricos, mapas 
geográficos, smartphone, espaço para cultivo, equipamentos e ferramentas para horta (ponto de água, pá, carrinho de 
mão, peneira, enxada, tesoura de poda, regador, mangueira de jardim, aspersor, roçadeira, sementeira, rastelo, sombrite, 
arame, borrifador, luvas, sementes, adubo orgânico, terra vegetal etc.), desidratador de alimentos, embalagens em plástico/
vidro transparentes, equipamentos para manipulação de alimentos e saídas de campo, internet, artigos de papelaria, caixa 
amplificada, microfone, sala apropriada para projeção de slides, computador, projetor multimídia, recursos bibliográficos, 
ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, equipamentos para laboratório de Ciências da Natureza (vidrarias, 
materiais e equipamentos próprios), espaço maker (blocos de montar; ferro de solda; circuito integrado; prensa térmica; 
display LCD; fresadora de precisão; cortadora a laser; kits como ScopaBits ou Little Bits; impressora 3D).
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os 
conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferen-
tes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da na-
tureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos 
de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
372
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos 
naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de disposi-
tivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos 
relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do 
ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de 
informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de 
soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento 
computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/
ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os 
processos produtivos.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, 
cineclube, documentários elaborados pelos próprios estudantes, exposições de artes, memorial, seminários, palestras, oficinas, 
planejamento e manutenção de hortas, produção de ervas desidratadas, temperos, conservas, aplicativos, blogs, exposições, 
feiras científicas, e-book, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física e/ou digital, games.
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 120 HORAS.
CONTEXTOS E ÉTICAS PARA AS CIÊNCIAS – 80 HORAS.
TRILHA ANCESTRAL: ORIGENS – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
AGRICULTURA 
E SOBERANIA 
ALIMENTAR 
120 HORAS
•	 O conceito marxista de trabalho.
•	 Nomadismo e sedentarismo.
•	 A descoberta da agricultura em vários pontos do planeta.
•	 O comércio de especiarias entre o Ocidente e o Oriente.
•	 A relação dos índios brasileiros com a terra.
•	 Questão agrária: a agricultura de plantation e a formação da grande propriedade agrícola no Brasil.
•	 Resistência escrava: quilombos e brecha camponesa.
•	 A Lei de Terras de 1850.
•	 Os fenômenos do messianismo e cangaço no sertão nordestino.
•	 Reforma agrária e Ligas Camponesas nos anos 1950-60.
•	 A política agrária da ditadura militar.
•	 O fenômeno da migração campo-cidade no século XX e as repercussões no mundo urbano.
•	 A grilagem de terras no Brasil.
•	 MST e sindicalismo rural. A história do MST na Bahia.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
373
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 120 HORAS.
CONTEXTOS E ÉTICAS PARA AS CIÊNCIAS – 80 HORAS.
TRILHA ANCESTRAL: ORIGENS – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
AGRICULTURA 
E SOBERANIA 
ALIMENTAR 
120 HORAS
•	 Caracterização do agronegócio. As consequências da utilização de agrotóxicos para nossa saúde.
•	 Agronegócio e a questão ambiental (utilização de recursos hídricos, contaminação de solo e lençol 
freático, perda da biodiversidade, destruição de biomas etc.).
•	 Agricultura familiar, práticas populares e produção de alimentos no Brasil.
•	 Agroecologia: produção de alimentos saudáveis para toda a população. Agricultura regenerativa, 
agricultura sintrópica e produção orgânica.
•	 Práticas agroecológicas no meu entorno (composteira, hortas, viveiros de mudas etc.).
•	 Introdução à ecologia: conceitos e modelos para o entendimento da natureza em suas relações. 
Educação ambiental: fundamentos para pensar a relação entre o ser humano e a natureza e agir de 
forma consciente na conservação ambiental.
•	 Tecnologias farmacêuticas (plantas medicinais e cultura popular). Hortas medicinais. Saberes 
populares para a saúde no Brasil e no mundo.
•	 A riqueza alimentar dos povos tradicionais: quilombolas e indígenas.
•	 Demarcação das terras indígenas e quilombolas.
•	 Por que ainda existem famintos no mundo?
•	 Reforma agrária e soberania alimentar.
•	 Pautas sociais e ambientais para a alimentação: práticas alimentares sustentáveis.
CONTEXTOS E 
ÉTICAS PARA AS 
CIÊNCIAS
80 HORAS
•	 Contextos favorecedores e inibidores da produção do conhecimento científico: condições econômi-
cas, sociais, políticas e geográficas.
•	 A supremacia da fé na Idade Média.
•	 Invenções da Idade Média: Idade das Trevas?
•	 Ecologia de saberes dos povos originários, africanos e orientais: redescoberta de conhecimentos 
desvalorizados pela ciência hegemônica europeia.
•	 Produção científica dos africanos na atualidade.
•	 Estudo biográfico de cientistas e seus contextos de produção: Leonardo da Vinci, Lavoisier, Thomas 
Edison, Einstein, Juliano Moreira.
•	 Contribuições de mulheres nas ciências: Bertha Becker, Margaret Mead, Niède Guidon, entre outras.
•	 Contribuições de cientistas negros/as nas ciências: Milton Santos, Joana D’Arc Félix de Souza, Luiza 
Bairros, Viviane dos Santos Barbosa, Jaqueline Góes, Enedina Alves Marques, Viviane dos Santos Bar-
bosa, Maria Beatriz do Nascimento, Simone Maia Evaristo, Katemari Rosa, George Washington Carver, 
Ernest Everett Just, Mae Jemison, Neil Degrasse Tyson, Katherine Johnson, Annie Easley, entre outros.
•	 Contribuições de cientistas indígenas: Arassari Pataxó, Ubiratan Maia, entre outros.
•	 Reprodução de invenções científicas e avaliação da validade de achados para a atualidade.
•	 História da ciência como compreensão da prática científica, do desenvolvimento do conhecimento 
científico e como ponto de partida para resolução de problemas da contemporaneidade: na escola 
também se produz ciência.
•	 Conhecimento, poder e capitalismo: todos usufruem da ciência? Invenções científicas como capital.
•	 Darwinismo social e racismo.
•	 Limites da ética e ciência: genética, nazismo, eugenia, caso Tuskegee, genoma humano.
•	 Biopolítica: o Estado decide quem vive e quem morre.
•	 Negacionismo da ciência/Ciência e verdade: contribuições filosóficas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
374
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 120 HORAS.
CONTEXTOS E ÉTICAS PARA AS CIÊNCIAS – 80 HORAS.
TRILHA ANCESTRAL: ORIGENS – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
TRILHA 
ANCESTRAL: 
ORIGENS
80 HORAS
•	 Cosmologias dos povos.
•	 Forças fundamentais da natureza: gravitacional, eletromagnética, força nuclear forte e força nuclear 
fraca.
•	 Teoria do Big Bang. O universo em expansão. Origem e formação do universo: entre a fé e a razão.
•	 A vida no universo.
•	 Sol (energia da vida) – Sistema Solar.
•	 Formação dos primeiros elementos químicos.
•	 Terra primitiva e suas características.
•	 Atmosfera primitiva e seus aspectos químicos – Teoria de Oparin e Haldane e a Experiência de Miller 
e Urey.
•	 Teoria da Endossimbiose e Teoria da Invaginação da Membrana Plasmática.
•	 Teorias autotróficas e heterotróficas.
•	 Teorias biológicas (biogênese x abiogênese).
•	 Surgimento dos oceanos.
•	 Origem da vida sobre a Terra.
•	 Astrobiologia: um olhar sobre a vida, a Terra e o universo.
•	 Fixismo e evolucionismo.
•	 Pangeia: massa continental.
•	 Deriva das placas continentais.
•	 Eras geológicas.
•	 Evolução humana: trabalho (mediação homem-natureza), transformação da natureza, criação de tecno-
logia (ferramentas), desenvolvimento do cérebro e da linguagem (símbolos e fala), desenvolvimento da 
escrita. Evidências da evolução da vida na Terra.
•	 Evolução humana: as organizações em sociedade, a exploração do espaço geográfico. 
•	 Mudanças anatomofisiológicas.
•	 Nomadismo e sedentarismo. Gens, hordas, famílias.
•	 Ocupação dos continentes.
•	 Arqueoastronomia: as primeiras civilizações e suas contribuições para a astronomia.
•	 Espeleologia: para compreensão da evolução da Terra e da evolução humana.
•	 Importância dos registros arqueológicos e paleontológicos.
COMPONENTE 
ELETIVO
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social). Representações e identidades do eu, sujeito, em meus 
territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
375
3ª SÉRIE
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 HORAS
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à formação técnica e 
profissional. 
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para realizarem seus projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
UNIDADES CURRICULARES
Disciplinas, oficinas paralelas, grupos de pesquisa, projetos, clube de debate, observatório, laboratórios, clube de investigação, 
oficinas, incubadoras, estação do saber, clubes de ciências.
RECURSOS
Notebooks, TV, projetor multimídia, tablets, impressoras, máquinas fotográficas, caixas de som, microfones, livros para 
pesquisas, mapas e sala multimídias, TV, utensílios apropriados para demonstração científica, caixa de som, Chromebook, 
smartphone, mapas geográficos e históricos, internet, artigos de papelaria, materiais gráficos, textos e outros recursos 
bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, custeio (palestrantes, oficineiros, expositores etc.), 
equipamentos para laboratório de Ciências da Natureza (vidrarias, materiais e equipamentos próprios), espaço maker (blocos 
de montar; ferro de solda; circuito integrado; prensa térmica; display LCD; fresadora de precisão; cortadora a laser; kits como 
ScopaBits ou Little Bits; impressora 3D); equipamentos e ferramentas para horta (ponto de água, pá, carrinho de mão, peneira, 
enxada, tesoura de poda, regador, mangueira de jardim, aspersor, roçadeira, sementeira, rastelo, sombrite, arame, borrifador, 
luvas, sementes, adubo orgânico, terra vegetal etc.), desidratador de alimentos; embalagens em plástico/vidros transparentes, 
equipamentos para manipulação de alimentos.
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, identifi-
cando e incorporando valores importantes para 
si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, 
a opinião e o sentimento do outro, agindo com 
empatia, flexibilidade e resiliência para promover 
o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução 
de conflitos, o combate ao preconceito e a 
valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, 
implementação e avaliação de solução para pro-
blemas socioculturais e/ou ambientais em nível 
local, regional, nacional e/ou global, correspon-
sabilizando-se pela realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram confli-
tos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos 
de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em 
âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor 
ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre pro-
blemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, 
na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados 
às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambien-
tais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. 
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e 
problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados às Ciências da Natureza.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
376
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISM
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pessoais e profissio-
nais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para esta-
belecer e adaptar metas, identificar caminhos, 
mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, persistência e 
efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida pessoal, profissional 
e cidadã.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concre-
tização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Fotografias; planejamento e manutenção de hortas; produção de ervas desidratadas; documentários; exposições; seminários; 
feiras científicas; campanhas publicitárias e de conscientização; blog; maquetes; protótipos; robôs; projeto de pesquisa; 
aplicativos; documentários; e-book; júris simulados; revista; jornal; hemeroteca física/digital; organização de sala verde; 
programa de rádio; construção de empresa júnior.
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
SAÚDE INTEGRAL – 120 HORAS.
MEIO AMBIENTE E SOCIEDADE – 80 HORAS.
PROCESSOS INVESTIGATIVOS EM TECNOLOGIAS – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO 1: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SAÚDE INTEGRAL
120 HORAS
•	 Saúde integral: as dimensões física, mental, social e espiritual para o bom funcionamento do 
organismo e para o bem-estar.
•	 Saúde no mundo contemporâneo. 
•	 Relações entre saúde, questões de gênero, raça e etnia e aspectos históricos, políticos, econômicos, 
culturais e geracionais da população. 
•	 Medicina preventiva x medicina curativa. 
•	 Práticas diárias de autocuidado e prevenção das condutas de risco. 
•	 A importância dos exames de rotina (clínicos, laboratoriais e de imagem). 
•	 A Física presente nos exames de imagem.
•	 Os avanços da ciência para a saúde nos séculos XX e XXI. 
•	 A Bioquímica por trás do mecanismo de ação dos fármacos. 
•	 A cultura da medicalização: quem ganha com isso? 
•	 Automedicação e suas consequências. 
•	 Saúde e sexualidades: aspectos culturais, históricos, sociais e políticos relacionados às identidades 
de gênero e orientação afetivo-sexual da população.
•	 O autocuidado (físico, emocional e psicológico) e a prevenção das condutas de risco para uma vida 
afetivo-sexual saudável e responsável.
•	 Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs). A importância do sexo seguro: educação sexual e 
métodos contraceptivos.
•	 Educação menstrual. 

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
377
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
SAÚDE INTEGRAL – 120 HORAS.
MEIO AMBIENTE E SOCIEDADE – 80 HORAS.
PROCESSOS INVESTIGATIVOS EM TECNOLOGIAS – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO 1: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SAÚDE INTEGRAL
120 HORAS
•	 A importância dos exames periódicos relacionados aos sistemas reprodutivos e para a sexualidade 
humana.
•	 Planejamento familiar. 
•	 Gravidez.
•	 A importância do pré-natal e do aleitamento materno para a mãe e para o bebê. 
•	 Aborto.
•	 Violência obstétrica.
•	 Estudos e intervenções necessárias sobre a violência de gênero (sexual, física, psicológica, moral e 
patrimonial), sobretudo da população LGBTQIA+ e mulheres cisgênero e transgênero.
•	 Ações de prevenção e enfrentamento à exploração sexual de crianças e adolescentes: um dever de 
todos.
•	 Impactos históricos e sociais das grandes epidemias e pandemias no mundo, bem como das 
endemias no Brasil (peste negra, cólera, tuberculose, gripe espanhola, tifo, febre amarela, sarampo, 
sífilis, malária, AIDS, SARS-CoV-2 etc.).
•	 Princípios de epidemiologia. 
•	 Características de epidemia, endemia e pandemia.
•	 Políticas públicas em saúde para mulheres, crianças, idosos, população negra e população 
LGBTQIA+.
•	 Sistema Único de Saúde (SUS): a importância da sua existência e permanência. 
•	 Medicina preventiva: noções de imunologia, imunização ativa e passiva e processos de produção de 
vacinas e soros. A importância das campanhas de vacinação em pessoas e animais.
•	 Estudo de doenças de cunho epidemiológico, do ciclo de vida dos agentes patológicos e das formas 
de distribuição populacional e das taxas de contágio e de letalidade.
•	 Investigação dos impactos históricos e sociais das pandemias e epidemias no Brasil e no mundo e as 
endemias no Brasil.
•	 Higiene bucal e corporal: hábitos diários promotores de saúde e bem-estar e autoestima.
•	 Avanços da ciência para a saúde nos séculos XX e XXI (Projeto Genoma, vacinas, antibióticos, 
insulina, AZT, diagnósticos por imagem, nanomedicina etc.).
•	 Bioética e saúde (aborto, suicídio assistido, eutanásia, transfusões sanguíneas).
•	 Biotecnologia moderna: DNA recombinante, clonagem, transgênicos, organismos geneticamente 
modificados, células tronco, biofármacos, órgãos em impressora 3D, transplante de órgãos entre 
humanos e outras espécies de animais (xenotransplante), criação de animais híbridos.
•	 Mutações, aneuploidias e a estigmatização social dos portadores de síndromes genéticas, das 
pessoas com transtornos neurológicos, bem como com anomalias congênitas.
•	 A física, a tecnologia e a promoção da saúde: exames de imagem, transplantes, telemedicina, 
mapeamento genético etc.
•	 Tecnologias farmacêuticas: plantas medicinais e cultura popular.
•	 Políticas públicas e saúde: doenças causadas por vírus, bactérias, protozoários e outros parasitas e a 
relação com o contexto social - habitação, saneamento, serviços médicos e educação.
•	 Impactos da maquinofatura na saúde do trabalhador (doenças ocupacionais).
•	 Assistência à saúde do idoso na Bahia e no Brasil: programas existentes e suas limitações.
•	 Práticas integrativas e complementares na atenção primária à saúde (PIC): acupuntura, homeopatia, 
florais de Bach, práticas corporais da medicina tradicional chinesa; ioga; reiki etc.
•	 Hortas medicinais: saberes populares para a saúde no Brasil e no mundo.
•	 Doenças biopsicossociais (ansiedade, stress, depressão, bulimia, anorexia).
•	 Doenças socialmente negligenciadas. Doenças que afetam principalmente a população negra.
•	 Anemia falciforme e sua história e perspectiva de pesquisa na Bahia.
•	 Políticas de atenção à saúde dos povos indígenas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
378
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
SAÚDE INTEGRAL – 120 HORAS.
MEIO AMBIENTE E SOCIEDADE – 80 HORAS.
PROCESSOS INVESTIGATIVOS EM TECNOLOGIAS – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO 1: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
MEIO AMBIENTE E 
SOCIEDADE
80 HORAS
•	 Introdução à ecologia: conceitos e modelos para o entendimento da natureza em suas relações. 
Educação ambiental: fundamentos para pensar a relação entre o ser humano e a natureza e agir de 
forma consciente na conservação ambiental.
•	 Conceito de sustentabilidade e as contradições da perspectiva conservacionista.
•	 Modernização, transformação social e as revoluções industriais: os impactos ambientais a partir do 
capitalismo.
•	 Efeito estufa e alterações climáticas: relações entre as atividades humanas e a emissão de gases de 
efeito estufa.
•	 Consequências econômicas, sociais e ambientais das alterações climáticas. 
•	 Mudanças climáticas. Reflorestamento. Cerrado x soja. Processos de desertificação no semiárido 
baiano.
•	 Degradação do meio ambiente urbano – os rios que viraram avenidas, cânions urbanos, áreas de 
risco e gentrificação.
•	 Poluição atmosférica, sonora, dos solos, chuvas ácidas, inversão térmica, ilhas de calor, agrotóxicos 
e fertilizante – Revolução Verde.
•	 Organismos transgênicos.
•	 Regulamentação legal da gestão de resíduos sólidos, condições de vida dos catadores de lixo dos 
lixões, cooperativismo, coleta seletiva e reciclagem: o papel da educação ambiental na gestão de 
resíduos. Responsabilidade socioambiental empresarial e logística reversa.
•	 Obsolescência programada e lixo eletrônico.
•	 Formas de vida e de luta pelo meio ambiente: organizações sociais a partir do campo e da cidade.
•	 Cosmologias das sociedades indígenas brasileiras e suas abordagens sobre a relação natureza e 
humanidade.
•	 Chico Mendes: sua biografia de luta em defesa da Amazônia.
•	 Processo de demarcação de terras indígenas e quilombolas no Brasil: marcos históricos e legais.
•	 Populações ribeirinhas e suas representações de meio ambiente. As comunidades de fundo e fechos 
de pasto e comunidades de pescadores artesanais.
•	 Organismos internacionais e pactos globais para implementação de uma agenda ambiental: a 
Conferência de Estocolmo (Declaração de Estocolmo), ECO 92 (Agenda 21), Conferência das Partes 
(Protocolo de Kyoto) e Rio +10 e +20; as ONGs no meio ambiente e sociedade.
•	 A questão da transição energética: viabilidade e impasses.
•	 A legislação ambiental no Brasil.
PROCESSOS 
INVESTIGATIVOS 
EM TECNOLOGIA
80 HORAS
•	 Leituras da realidade local: como as tecnologias resolvem nosso cotidiano? Conceitos de técnica e 
tecnologia.
•	 Identificação da presença das tecnologias antigas no mundo atual; tecnologias produzidas pelas 
sociedades sedentárias, civilizações da Antiguidade e Idade Média.
•	 Princípios embasadores do funcionamento das tecnologias: manuais, eletrônicas, energéticas, 
robóticas, computacionais etc. Contexto histórico em relações de poder no favorecimento ou 
impedimento do desenvolvimento de tecnologias em sociedades: intervenções em países e culturas 
e as suas tecnologias próprias. Biopirataria.
•	 Tecnologias e a ocupação do espaço geográfico. Tecnologias verdes e tecnologias sociais.
•	 Reprodução de processos investigativos elaborados historicamente: recriação de artefatos para a 
compreensão dos princípios químicos, físicos e filosóficos. Tecnologias e avanços científicos no 
contexto do Renascimento Cultural; as tecnologias das Grandes Navegações.
•	 Interfaces entre o pensamento filosófico e o pensamento científico: as ideias como propulsoras de 
transformações tecnológicas. Iluminismo e as revoluções industriais e petroquímicas.
•	 Tecnologias de guerra.
•	 Advento da internet; primórdios da robótica; das redes sociais aos aplicativos. Desafios éticos e 
morais do uso das tecnologias na contemporaneidade.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
379
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
SAÚDE INTEGRAL – 120 HORAS.
MEIO AMBIENTE E SOCIEDADE – 80 HORAS.
PROCESSOS INVESTIGATIVOS EM TECNOLOGIAS – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO 1: 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
COMPONENTE 
ELETIVO 
80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
14.4 ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR I  
- DIURNO E NOTURNO
14.4.1 LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E  
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
A transdisciplinaridade parte da premissa de que as áreas do conhecimento e os 
componentes curriculares não só permitem a comunicação e o trânsito de saberes 
entre as áreas, mas que o próprio conjunto plural de saberes não possui barreiras 
gnosiológicas. A articulação dos componentes curriculares é uma condição própria 
dos conhecimentos, pois, em sua gênese, são interligados, podendo ser compreen-
dida como uma união de saberes, genuína e transversal.
Sob a perspectiva transdisciplinar, a compreensão da realidade social e natural e de 
seus fenômenos é holística, contextualizada e concebe as inter-relações entre as 
áreas do conhecimento, pois os saberes são originalmente interligados. Portanto, 
o Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar deve ser concebido a partir da 
noção da máxima articulação entre as áreas do conhecimento.
A fim de elucidar a transdisciplinaridade deste Itinerário, toma-se como exemplo o 
Componente Curricular Alimentação, Agricultura e Soberania Alimentar, cujos objetos 
de conhecimentos abordam a produção de alimentos; os princípios e conhecimentos 
da química do solo; respiração celular dos micro-organismos no solo e no processo 
de compostagem; a importância da biodiversidade e dos polinizadores para o cultivo 
dos vegetais; os ciclos biogeoquímicos, especialmente o do carbono e do nitrogênio; 
cálculo da produtividade por área plantada; o impacto do uso de agrotóxico sobre o 
fluxo de energia dos ecossistemas; a produção de alimentos de forma sustentável; 
reforma agrária; soberania alimentar, entre outros conteúdos. Ou seja, são conheci-
mentos tratados pelos diversos componentes curriculares que, na sua integração e 
complementaridade, propõem uma reflexão para os estudantes sobre a cadeia pro-
dutiva dos alimentos e como eles e suas comunidades podem intervir nessa cadeia, 
fazendo boas escolhas alimentares em prol da saúde integral, bem-estar e reduzindo 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
380
14.4.1.1 EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO 
TRANSDISCIPLINAR I
2ª SÉRIE
COMPONENTES
EMENTAS
LINGUAGEM, 
LITERATURA E 
EMPODERAMENTO 
SOCIAL
80 HORAS
Os estudos dos letramentos como possibilidades de leituras de mundos. As línguas e as linguagens 
como produto social e histórico das diversas manifestações artísticas e culturais na e da Bahia. A 
história das línguas a partir do projeto da modernidade eurocêntrica. As línguas colonizadoras nas 
Américas e da África. As línguas dos povos originários, seus usos e suas práticas sociais. As estruturas 
de controle e poder da sociedade ocidental e o papel dos sujeitos da escola. A língua em uso e as suas 
práticas sociais: os gêneros textuais e discursivos. A “produzagem” e as tecnologias digitais: a conver-
gência das mídias, línguas e linguagens. Os recursos multimodais e multissemióticos das tecnologias 
digitais. Youtubers e Instagrammers: as línguas e linguagens como ferramentas influenciadoras nas 
práticas em redes sociais. Literaturas em Língua Portuguesa e em Língua Estrangeira: conceitos e 
fundamentos teóricos dos estudos literários. As literaturas orais de povos originários. Outros gêneros 
literários. O papel da literatura no grupo social e cultural em que está inserida. Métodos e técnicas de 
leitura e análise de textos literários. Os gêneros literários. O gênero lírico: poesia, literatura, território 
e sociedade. A prosa: conto, ficção, romance, literatura de cordel. As narrativas: culturas, sociedade 
e mediação de sentidos. Elementos que compõem os textos literários: tema, personagens, tempo e 
espaço, forma, estrutura e significado. A literatura global e literatura clássica: consensos e dissensos.
agravos à saúde e doenças. Além disso, o componente faz um convite aos estudantes 
quanto a planejarem, de forma organizada e mediada por seus professores, interven-
ções necessárias quanto à adoção de estratégias sustentáveis de produção, consumo 
e, quando couber, de distribuição de alimentos para a garantia do direito à alimen-
tação para toda a população. A adoção de estratégias que promovam a soberania 
alimentar pode ser realizada em casa, na escola, na comunidade, no município, nos 
Territórios de Identidade e, idealmente, em todo o estado da Bahia.
Os componentes curriculares do Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar I 
da 2ª série são: Linguagem, Literatura e Empoderamento Social, Tomando Decisões 
a partir dos Números, História dos meus Ancestrais, Saúde Integral, Agricultura e 
Soberania Alimentar, Projeto de Vida e Componente Eletivo. 
Os componentes curriculares do Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar 
I da 3ª série são: Cultura Popular e Patrimônio Cultural Corporal, O Mundo, os 
Números e suas Relações, Identidades e Projeto de Nação, Meio Ambiente, Energia e 
Sociedade, Projeto de Vida e Componente Eletivo.
O Itinerário Formativo Integrado Transdisciplinar I está organizado a partir dos 
eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, na 2ª série, e Me-
diação, Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo, na 3ª série, conforme deta-
lhamento apresentado no Organizador Curricular deste Itinerário.
Propõe-se, ainda, que os Temas Integradores sejam contemplados nos currículos es-
colares, que se caracterizam por abordar temáticas contemporâneas e de relevância 
social para os enfrentamentos necessários aos comportamentos e práticas sociais 
que se opõem aos princípios do estado democrático de direito, bem como temáticas 
que promovam a sustentabilidade ambiental e o bem-estar integral dos estudantes.
São Temas Integradores do DCRB: Educação em Direitos Humanos; Educação para a 
Diversidade; Educação para o Trânsito; Educação Ambiental; Saúde na Escola; Edu-
cação Financeira e para o Consumo; Educação Fiscal; Cultura Digital.
As unidades escolares da rede estadual poderão contemplar outras temáticas de 
relevância para os contextos territoriais, municipais e locais, considerando o art. 25 
da Resolução CEE-BA nº 137/2017.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
381
2ª SÉRIE
COMPONENTES
EMENTAS
TOMANDO DECI-
SÕES A PARTIR DOS 
NÚMEROS
 80 HORAS
Estatística descritiva, indutiva e inferencial. Método estatístico (experimental ou científico, estatísti-
co), fases do método estatístico (coleta de dados, crítica dos dados, apresentação dos dados, análise 
dos resultados). População e amostra (variáveis, amostragem). Tabelas. Gráficos. Distribuição de 
frequências. Medidas de posição.
Estudo do comportamento de variáveis. Resolução de problemas. Representação de uma relação por 
meio de tabelas e gráficos. Funções: representação gráfica e algébrica. Sistemas de equações lineares. 
Gráficos de funções lineares com uma ou duas variáveis. Funções definidas por partes. Gráficos de fun-
ções expressas por várias sentenças. Análise do comportamento de funções em intervalos numéricos.
O surgimento do dinheiro e sua função ao longo da história. Conceito de mais-valia. O dinheiro para 
a vida atual. Quanto de dinheiro é necessário para se viver atualmente com dignidade? Educação 
financeira. Renda mensal individual. Imposto de renda, cálculos e as alíquotas previdenciárias. 
Investigação sobre o que é considerado bem de consumo, bem material, bem imaterial, bem público 
e privado. O salário mínimo atual e o poder de compra do trabalhador na atualidade. Elementos que 
compõem o preço de um produto no mercado. Função social dos tributos. A importância do tributo 
para o cidadão. Tipos de tributos existentes no Brasil. Tributos pagos com destinação exclusiva. 
Cálculos de tributos. Investigação sobre tributos. Identificação dos tributos pagos por uma pessoa 
física, diretamente. Identificação dos impostos que são cobrados em relação aos produtos da cesta 
básica. Identificação dos impostos diretos e indiretos, pagos pelo consumidor final. Levantamento das 
alíquotas previdenciárias cobradas pela União. Cálculo de aplicações financeiras e poupança, juros 
em compras parceladas, juros e acréscimos de pagamentos em atraso, descontos para pagamentos 
antecipados. Economia doméstica. Educação financeira e para o consumo. Educação fiscal.
HISTÓRIA DOS 
MEUS ANCESTRAIS
80 HORAS
Compreensão das relações sociais, econômicas e de poder entre europeus, africanos e povos originá-
rios durante o processo de colonização do Brasil e na formação do Estado brasileiro. Antropologia das 
sociedades indígenas. Cosmogonias indígenas e suas concepções de mundo e do viver: construção da 
cultura e do mundo simbólico. O que é ser indígena hoje. Legado cultural dos povos africanos no Brasil. 
Religiões de matriz africana como expressões de um modo de pensar. Processos históricos de constru-
ção da capoeira no Brasil. Filosofia africana e afro-brasileira. Mitologias africanas e suas tradições. 
Lutas dos negros e indígenas para sua emancipação no processo da história do Brasil. Movimento 
antiescravagista no Brasil e seus diversos pontos de vista. Ideias racistas no Brasil: 1870-1930. A cons-
trução sociológica da raça no Brasil (teorias racialistas e o culturalismo de Gilberto Freyre). Processo 
identitário: compreendendo a identidade brasileira. As várias camadas do ser negro: mulher, pobre, 
homossexual e transgêneros. Juventude negra: possibilidades de construção de uma vida digna. Os 
intelectuais negros do século XIX: Luiz Anselmo, Juliano Moreira, Manuel Querino e outros. Relações 
Brasil-África na atualidade. Movimentos sociais. Resgate das histórias, memórias e culturas locais.
SAÚDE INTEGRAL, 
AGRICULTURA 
E SOBERANIA 
ALIMENTAR
80 HORAS
Saúde integral: as dimensões física, mental, social e espiritual para o equilíbrio do organismo e para 
o bem-estar da população. Saúde no mundo contemporâneo. Relações entre saúde, questões de 
gênero, raça e etnia e aspectos históricos, políticos, econômicos, culturais e geracionais da população. 
Medicina preventiva x medicina curativa. A importância dos exames de rotina (clínicos, laboratoriais 
e de imagem). Os avanços da ciência para a saúde nos séculos XX e XXI. A Física presente nos exames 
de imagem. A Bioquímica por trás do mecanismo de ação dos fármacos. A cultura da medicalização: 
quem ganha com isso? Automedicação e suas consequências. Investigação sobre os impactos históri-
cos e sociais das pandemias e epidemias no Brasil e no mundo. Relação entre doenças microbianas e 
parasitárias e o contexto socioeconômico da população. Controle das arboviroses: responsabilidade 
de todos. Doenças biopsicossociais e doenças socialmente negligenciadas. Práticas diárias de auto-
cuidado e prevenção das condutas de risco. Análise crítica da estigmatização social dos portadores 
de síndromes genéticas e de anomalias congênitas. Doenças com alta incidência na população negra. 
Saúde e sexualidades: aspectos culturais, históricos, sociais e políticos relacionados às identidades 
de gênero e orientação afetivo-sexual da população. O autocuidado (físico, emocional e psicológico) 
e a prevenção das condutas de risco para uma vida afetivo-sexual saudável e responsável. Infecções 
Sexualmente Transmissíveis (ISTs). A importância do sexo seguro: educação sexual e métodos 
contraceptivos. Educação menstrual. A importância dos exames periódicos relacionados aos sistemas 
reprodutivos e para a sexualidade humana. Planejamento familiar. Gravidez. A importância do 
pré-natal e do aleitamento materno para a mãe e para o bebê. Aborto. Violência obstétrica. Estudos e 
intervenções necessárias sobre a violência de gênero (sexual, física, psicológica, moral e patrimonial), 
sobretudo da população LGBTQIA+ e mulheres cisgênero e transgênero.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
382
2ª SÉRIE
COMPONENTES
EMENTAS
SAÚDE INTEGRAL, 
AGRICULTURA 
E SOBERANIA 
ALIMENTAR
80 HORAS
Ações de prevenção e enfrentamento à exploração sexual de crianças e adolescentes: um dever de todos.
Políticas públicas em saúde para mulheres, crianças, idosos, população negra e população LGBTQIA+. 
Sistema Único de Saúde (SUS): a importância da sua existência e permanência. Práticas integrativas e 
complementares em saúde (PICS). Higiene bucal e corporal: hábitos diários promotores de bem-estar e 
autoestima. Imunização natural e artificial salvam vidas. Prevenção e cura de doenças pela alimentação. 
Água: fontes, ciclo hidrológico, propriedades. Preservação dos corpos d’água. Importância da água 
na agricultura, no organismo, para a higiene e para a higienização e preparo dos alimentos. Hortas 
nutricionais e medicinais. Investigando os saberes populares para a saúde integral. Agricultura familiar: 
importância na produção nacional de alimentos e para a sustentabilidade dos agroecossistemas.
A importância da terra, sua relação com os povos e o território. Reforma agrária, soberania 
alimentar e produção sustentável de alimentos com base na agroecologia, na produção orgânica e 
na agricultura sintrópica. Biodiversidade, conservação do solo, uso racional da água, policultivos e 
controle biológico de pragas. Ciclos biogeoquímicos, em especial o do carbono e ciclo do nitrogê-
nio: ação dos micro-organismos do solo e das plantas.
Composição bioquímica dos alimentos e nutrição para a saúde integral.
Agrotóxicos: venenos para o meio ambiente e para o organismo. O impacto do uso de agrotóxico 
sobre o fluxo de energia dos ecossistemas. Respiração celular dos micro-organismos no solo e no 
processo de compostagem. A importância da biodiversidade e dos polinizadores para o cultivo dos 
vegetais. Organismos geneticamente modificados (OGM): impactos ambientais e na saúde.
Agronegócio, políticas para a comercialização, saúde do trabalhador do campo e a questão ambien-
tal. Pautas sociais e ambientais aplicadas à soberania alimentar: práticas produtivas sustentáveis 
aplicadas na produção de alimentos saudáveis. A cadeia de produção dos alimentos. Desperdício de 
alimentos x fome: uma conta que não fecha. Cálculo da produtividade por área plantada. Selecionan-
do os resíduos sólidos em casa. Compostagem. Aproveitamento integral dos alimentos: elaborando 
um cardápio nutritivo. Reações químicas, misturas e transformações de energia no preparo dos 
alimentos. Fazendo boas escolhas alimentares: redução de açúcares, gorduras e alimentos industriali-
zados. Investigando a alimentação escolar e propondo mudanças em prol da saúde.
3ª SÉRIE
COMPONENTES
EMENTAS
CULTURA 
POPULAR E 
PATRIMÔNIO 
CULTURAL 
CORPORAL
80 HORAS
Teatro
Estudo de diversas manifestações culturais presentes no mundo, abordando conceitos como dimensões 
da cultura, patrimônio cultural, memória, identidade, folclore, cultura popular e de massa. Considerar 
as tensões entre cultura popular e colonização. Observar festas e folguedos, percebendo os rituais da 
cultura popular também como performance e as intersecções entre a cultura erudita e a cultura popular.
Artes visuais
Estudo das manifestações artísticas populares na cultura de um povo e as relações que permeiam esse 
contexto, a partir de vivências, sentimentos, emoções e percepções trazidas/transmitidas socialmente 
de forma tradicional convencional e não convencional, produzindo sentidos na diversidade de saberes 
coletivos, aprofundando questões socioculturais em nível local, regional e nacional, compreendendo 
resgate, convivência, atuação, participação e valorização do patrimônio histórico cultural, percebendo 
as peculiaridades estruturais dessa engrenagem da cultura popular.
Música
Apreciação musical expressiva, focando as manifestações culturais e musicais, considerando a diversi-
dade de gêneros musicais brasileiros e suas particularidades. Estudo da produção musical brasileira a 
partir dos movimentos culturais, sociais, econômicos e políticos.
Dança
Estudos relacionados a culturas identitárias. Modos de vida, saberes e interação de grupos sociais, 
evidenciando a relação com o mundo e seu contexto histórico, assim como aquelas que se aproximam 
do ambiente em que a escola se insere, rua, bairro, cidade e estado, identificando seus contextos 
históricos, geográficos, estéticos e sociais. Reconhecimento da pluralidade e diversidade de danças 
étnicas, como as matrizes africanas, indígenas, ciganas e outras.
Práticas corporais do contexto cultural corporal das juventudes. Práticas corporais em espaços 
públicos de lazer. Práticas corporais em espaços privados. Linguagens corporais com origens em 
grupos étnicos e raciais. Jogos indígenas e suas significações. Jogos de origem da matriz africana e sua 
relação com a cultura baiana. Manifestações locais de práticas que representam a cultura corporal 
local. Significações das práticas corporais na realidade da comunidade local. Análise histórica e 
contemporânea das manifestações da cultura corporal.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
383
3ª SÉRIE
COMPONENTES
EMENTAS
O MUNDO, OS 
NÚMEROS E SUAS 
RELAÇÕES
 80 HORAS
História dos números, operações, grandezas e medidas a partir das construções. Representações e 
relações e suas aplicabilidades. Geometria plana e suas relações. Matemática dos povos originários e 
dos africanos, da escola pitagórica. Poliedros de Platão. Matemática na música e nas artes. Matemática 
nas grandes navegações. Matemática e arquitetura: Antiguidade Clássica, Renascimento e Período 
Moderno. Geometria espacial e trigonometria nas medidas de distâncias: navegação pelas estrelas, 
ângulos relacionados com a Astronomia e relações entre triângulos. Utilização da modelagem mate-
mática para resolver problemas contextuais (pesquisa de preço de mercadorias, como conta de água, 
luz elétrica etc.), em que os estudantes possam fazer análises e propor soluções. Seleção de variáveis 
para construção de modelos. Problematização e/ou formalização de problema teórico na linguagem do 
campo matemático estudado. Formulação de hipóteses explicativas do fenômeno estudado. Utilização 
de procedimentos matemáticos para resolução de problemas mais complexos por meio da modelagem. 
Comparação e validação dos dados empíricos com os conhecimentos teóricos. Seleção, organização 
e produção de informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las criticamente. Resolução de 
situações-problema que desenvolvam formas de raciocínio, por meio da utilização de conceitos e 
procedimentos matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis. Representação e apre-
sentação de resultados com precisão e argumentação sobre suas hipóteses, fazendo uso da linguagem 
oral e estabelecendo relações entre ela e diferentes representações matemáticas. Sistema Internacional 
de Medidas: principais unidades, conversões e usos no cotidiano.
Leitura, interpretação, representação, projeção, inferência e estimativas baseadas nos conhecimentos 
matemáticos para resolução de situações-problema do cotidiano. A importância do cálculo mental no 
cotidiano das pessoas.
IDENTIDADES 
E PROJETO DE 
NAÇÃO
80 HORAS
Entendendo os conceitos de cultura, identidade e representação. Formação do Estado nacional: havia 
um povo brasileiro? Utopias e resistências dos povos originários. Crise do sistema escravista e os 
abolicionistas (Luís Gama, José do Patrocínio, Castro Alves). Brasil do pós-Abolição: racismo científico, 
criminalização das práticas culturais afro-brasileiras e a luta pela cidadania do povo negro. Origens 
das representações, das manifestações da cultura corporal afro-brasileiras: jogos, capoeira, samba e 
maculelê. Miscigenação e o mito da democracia racial: presença e representações do corpo negro no 
carnaval. A Semana da Arte Moderna: em busca de uma estética nacional – crise da República Oligár-
quica. O que é indústria cultural? Período Vargas (1930-45): Era do Rádio, Departamento de Imprensa e 
Propaganda–DIP. As representações do corpo do trabalhador.
MEIO AMBIENTE, 
ENERGIA E 
SOCIEDADE
80 HORAS
Estudos de ecologia e consciência ambiental. Conceito de sustentabilidade e suas contradições. 
Investigação sobre modernização, transformação social e as revoluções industriais. Levantamento 
de dados sobre aquecimento global e degradação do meio ambiente urbano. Poluição atmosférica, 
sonora, dos solos, chuvas ácidas, inversão térmica, ilhas de calor, agrotóxicos e fertilizantes. Revolução 
Verde, organismos transgênicos, obsolescência programada e lixo eletrônico. Mudanças climáticas 
e seus impactos globais e locais. Os povos originários e a preservação ambiental. O direito à terra: 
povos originários, quilombolas, populações ribeirinhas, comunidades de fundo e fecho de pasto e de 
pescadores artesanais. Demarcação de terras indígenas: um direito constitucional. A importância da 
demarcação dos quilombos no Brasil. Estudos sobre organismos internacionais e pactos globais para 
implementação de uma agenda ambiental. Efeito estufa e alterações climáticas: relações entre as ativi-
dades humanas e a emissão de gazes de efeito estufa. Consequências econômicas, sociais e ambientais 
das alterações climáticas. Investigação da transição energética: viabilidade e impasses. Reflexões sobre 
energia e as interações com questões sociais, ambientais, políticas e culturais. Definição de tipos, 
fontes e usos de energia. Busca de compreensão das transformações da geração de energia elétrica. 
Crítica de impactos ambientais gerados pelas matrizes energéticas convencionais. A insustentabilidade 
dos combustíveis fósseis. Energias renováveis e limpas: solar, eólica, geotérmica, das ondas do mar. 
Regulamentação legal da gestão de resíduos sólidos, condições de vida dos catadores de lixo dos lixões, 
cooperativismo, coleta seletiva e reciclagem: o uso do metano na produção de energia elétrica. Bio-
combustíveis. Mudança na matriz energética no Brasil: por que não avança? Vilões do desperdício de 
energia. Cálculo do consumo de energia. Eficiência energética. Participação nas políticas públicas de 
incentivo à eficiência energética. Uso consciente da energia elétrica nas práticas cotidianas. Energia 
nuclear: um estudo histórico de caso.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
384
14.4.1.2 ORGANIZADORES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO 
TRANSDISCIPLINAR I
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, 
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS E 
SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais da BNCC, das áreas do conhecimento e/ou da formação 
técnica e profissional e utilizar os conhecimentos e habilidades desenvolvidas pelos estudantes para mediar conflitos, promover 
entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida, nas dimensões cidadã e ética, pela reflexão sociológica e filosófica.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade socioambiental para a organização de uma sociedade mais equânime, com qualidade de vida.
•	 Promover um ensino que promova o desenvolvimento de habilidades que permitam aos/às estudantes ampliarem as suas 
visões de mundo, para tomarem decisões e intervirem nas mais diversas situações da vida – na escola, trabalho ou na vida 
pessoal, bem como conseguir relacionar as questões sociais e históricas de sua região com as globais.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratório; oficina; núcleo de vivências; núcleo de criação artística; incubadora; Estação do Saber; clubes; laboratório de 
matemática; observatórios.
RECURSOS
TV, projetor, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, mapas históricos, mapas geográficos, atlas materiais car-
tográficos, smartphone, laptop, aplicativos de programas matemáticos, equipamentos audiovisuais (caixa de som, projetor, lousa 
interativa, filmadora), kits de desenho geométrico, artigos de papelaria, palito de churrasco, canudo de pirulito, garrote (borracha 
de soro), tesoura, nylon, balança, fita métrica, copos de medidas, mapas, espaço para cultivo, equipamentos e ferramentas para 
horta (ponto de água, pá, carrinho de mão, peneira, enxada, tesoura de poda, regador, mangueira de jardim, aspersor, roçadeira, 
sementeira, rastelo, sombrite, arame, borrifador, luvas, sementes, adubo orgânico, terra vegetal etc.), desidratador de alimentos, 
embalagens em plástico/vidro transparentes, equipamentos para manipulação de alimentos, ônibus para aulas de campo, lanche 
para aulas extraclasse, equipamentos para laboratório de Ciências da Natureza (vidrarias, materiais e equipamentos próprios), 
espaço maker (blocos de montar; ferro de solda; circuito integrado; prensa térmica; display LCD; fresadora de precisão; corta-
dora a laser; kits como ScopaBits ou Little Bits; impressora 3D), recursos audiovisuais (para os shows, palestras, divulgação de 
fotografias e mídias sociais coletivas), equipamentos multimídia (caixa amplificada, equipamento de som, Datashow), material 
para produção de cenário, figurino e maquiagem (tecidos, tinta, base, lápis, batom, entre outros), espaço físico adequado para 
intervenções cênicas. Colchonetes; tablets; salas de aula (auditório, quadra poliesportiva, sala de informática, espaço físico amplo, 
coberto em ambiente fechado, biblioteca) cones; trampolim; Medicine Ball, bolas de iniciação esportiva; aplicativos registros de 
atividades diárias; bambolês; colchão forrado de 3m x 5m; sala de informática; tinta corporal; vara e colchão para iniciação de 
salto com vara; postes de 3m e sarrafo; lenços; bolas de soprar; trapézio fixo; lira acrobática; perna de pau; cama elástica; postes 
e rede para vôlei; caixa de giz; bola de basquete; pandeiro.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/
ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas 
diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; mú-
sica; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os 
no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando 
dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), 
situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utili-
zando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
385
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ 
ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e po-
sicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões 
com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problema identificando e 
selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada 
situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem 
na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos 
com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em 
termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na 
explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, 
cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos 
de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os 
conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e 
linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza his-
tórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes 
dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões. 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferen-
tes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem 
na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, 
com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da na-
tureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos 
de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
386
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes 
manifestações criativas, artísticas e culturais, por 
meio de vivências presenciais e virtuais que am-
pliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade 
e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferen-
tes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/
domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais 
campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e 
linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/
ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e ino-
vadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens 
(imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, 
combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento 
matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnoló-
gicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza 
diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conheci-
mentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões 
relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como 
adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos 
conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e 
relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas 
abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de 
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, 
em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio 
de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos 
naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de disposi-
tivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade 
virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de 
soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento 
computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/
ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os 
processos produtivos.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
387
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal dos componentes, registros em saídas de campo, avaliação estatística de aspectos 
temáticos da comunidade, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de artes, memorial, seminários, exposição de 
jogos. Edição de e-books, palestras, shows, feiras literárias, releituras multimodais de obras literárias em formato de canções, 
produção de vídeos, poemas, programas de rádio, construção de blogs ou vlogs (os/as estudantes estão engajados/as em 
diversas modalidades de linguagens para expressar a compreensão obtida do componente). Intervenções cênicas, espetáculos 
teatrais, produções audiovisuais, performances, instalações, memorial, portfólio, vídeo arte, leitura dramática, instalação de 
arte, exposição interativa, webfólio, exposição, rodas de conversa, seminário, festival da cultura corporal.
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
LINGUAGEM, LITERATURA E EMPODERAMENTO SOCIAL – 80 HORAS.
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS – 80 HORAS.
HISTÓRIA DOS MEUS ANCESTRAIS – 80 HORAS.
SAÚDE INTEGRAL, AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
LINGUAGEM, 
LITERATURA E 
EMPODERAMENTO 
SOCIAL
80 HORAS
•	 Processos de diferenciação e entendimento dos conceitos de língua e linguagem.
•	 Relação do aprofundamento do letramento digital como forma de concepção das práticas sociais.
•	 Elementos materiais de percepção do elo existente entre o domínio das diversas linguagens e a 
aquisição do poder social. Inserção do conceito de empoderamento nas estruturas de conhecimen-
to das variáveis linguísticas. Preconceito linguístico.
•	 Textos: o texto grafocêntrico, o texto sonoro, o texto imagético, o texto multimodal e o texto 
multissemiótico. Para que serve cada um desses textos?
•	 Consenso e dissenso: o que eles têm em comum e o que os distingue?
•	 Regras do “bem escrever”?
•	 Quem “aprova” o construto desses textos?
•	 Criatividade na construção dos textos.
•	 Quem tem autorização para ser criativo?
•	 As línguas como construto da modernidade.
•	 Línguas e linguagens: conceitos e usos. Aprendizado da língua como prática social.
•	 O papel do sujeito na construção de seus discursos: o discurso do pai, da mãe, da irmã, dos/as 
amigos/as.
•	 Os novos letramentos mediatizados pelas tecnologias digitais.
•	 O discurso da mídia e das instituições: o que eles escondem e revelam?
•	 Os gêneros textuais: hibridização e criatividade.
•	 O que podemos aprender com os construtos textuais de YouTubers e Instagrammers?
•	 Pesquisa de elementos essenciais que compõem a literatura.
•	 Regularidades de composição entre as literaturas materna e estrangeira.
•	 Aspectos sociais, históricos, filosóficos e geográficos que influenciam as literaturas.
•	 Planejamento de experimentação de criação literária.
•	 Intertextualidade e interdiscursividade entre os textos das literaturas materna e estrangeira.
•	 A produção literária brasileira e seus cruzamentos com literaturas estrangeiras.
•	 Exercícios de literatura comparada: influências, fontes, intertextualidade, plágios.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
388
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
LINGUAGEM, LITERATURA E EMPODERAMENTO SOCIAL – 80 HORAS.
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS – 80 HORAS.
HISTÓRIA DOS MEUS ANCESTRAIS – 80 HORAS.
SAÚDE INTEGRAL, AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
LINGUAGEM, 
LITERATURA E 
EMPODERAMENTO 
SOCIAL
80 HORAS
•	 Hibridismo cultural no Brasil.
•	 Hibridismo cultural no Brasil e em outros países.
•	 Sujeitos da literatura: do colonizador ao “colonizado”.
•	 O cordel que eu já ouvi.
•	 O cordel que eu já li.
•	 Os temas do cordel.
•	 Conhecendo os autores de meu território.
•	 O cordel é o quê?
•	 Os elementos sonoros e linguísticos do cordel.
•	 Fazendo um cordel.
•	 O que é literatura?
•	 O cordel é literatura?
•	 A literatura das sociedades de culturas orais e a literatura das sociedades de culturas escritas, seus/
suas autores/as e seus/suas leitores/as ouvintes.
•	 Pesquisa e estudo de gêneros literários em suas multiplicidades.
•	 As características de gêneros literários em contraste com outros gêneros textuais, consensos e 
dissensos.
•	 Leitura e discussão de obras de autores regionais: Graciliano Ramos, Guimarães Rosa, Carlos 
Drummond de Andrade, Manoel de Barros.
•	 Os temas, as personagens, os tempos e os espaços dessas narrativas e desses poemas.
•	 A estrutura de gêneros literários pesquisados e lidos. As escolas literárias.
•	 Pesquisa e estudo de gêneros literários brasileiros: da literatura colonial ao século XXI. As literaturas 
em Língua Portuguesa.
TOMANDO 
DECISÕES A 
PARTIR DOS 
NÚMEROS
80 HORAS
•	 Estatística descritiva, indutiva e inferencial.
•	 Método estatístico (experimental ou científico, estatístico), fases do método estatístico (coleta de 
dados, crítica dos dados, apresentação dos dados, análise dos resultados).
•	 População e amostra (variáveis, amostragem).
•	 Tabelas. Gráficos.
•	 Distribuição de frequências.
•	 Medidas de posição.
•	 Estudo do comportamento de variáveis.
•	 Observação, interpretação e compreensão dos diversos fenômenos do cotidiano.
•	 Estudo de variáveis: construção, análise crítica e validação de hipóteses a partir de observação de 
fenômenos.
•	 Resolução de problemas.
•	 Representação de uma relação por meio de tabelas e gráficos.
•	 Funções: representação gráfica e algébrica. Sistema Internacional de Medidas: principais unidades 
e conversões.
•	 Sistemas de equações lineares.
•	 Gráficos de funções lineares com uma ou duas variáveis.
•	 Funções definidas por partes.
•	 Gráficos de funções expressas por várias sentenças. Análise do comportamento de funções em 
intervalos numéricos.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
389
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
LINGUAGEM, LITERATURA E EMPODERAMENTO SOCIAL – 80 HORAS.
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS – 80 HORAS.
HISTÓRIA DOS MEUS ANCESTRAIS – 80 HORAS.
SAÚDE INTEGRAL, AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
TOMANDO 
DECISÕES A 
PARTIR DOS 
NÚMEROS
80 HORAS
•	 O surgimento do dinheiro e sua função ao longo da história.
•	 Conceito de mais-valia segundo Karl Marx.
•	 O dinheiro para a vida atual.
•	 Quanto de dinheiro é necessário para se viver atualmente, com dignidade?
•	 Educação financeira e para o consumo. Educação fiscal.
•	 Conceito de bem de consumo.
•	 Bens materiais e imateriais.
•	 A importância do dinheiro para a vida atual.
•	 O salário mínimo atual e o poder de compra do trabalhador na atualidade. Elementos que compõem 
o preço de um produto no mercado.
•	 Função social dos tributos.
•	 Tipos de tributos existentes no Brasil.
•	 Tributos pagos com destinação exclusiva.
•	 Cálculos de tributos.
•	 Investigação sobre tributos.
•	 Identificação dos tributos pagos por uma pessoa física, diretamente.  
•	 Identificação dos impostos que são cobrados em relação aos produtos da cesta básica.
•	 Identificação dos impostos diretos e indiretos, pagos pelo consumidor final.
•	 Levantamento das alíquotas previdenciárias cobradas pela União.
•	 Cálculo de aplicações financeiras e poupança, juros em compras parceladas, juros e acréscimos de 
pagamentos em atraso, descontos para pagamentos antecipados.
•	 Economia doméstica.
HISTÓRIA DOS 
MEUS ANCESTRAIS 
80 HORAS
•	 Cosmogonias indígenas e suas concepções de mundo e do viver: construção da cultura e do mundo 
simbólico.
•	 O que é ser indígena hoje.
•	 Indígenas na atualidade: Ailton Krenak, Daniel Munduruku.
•	 Assimilações, apropriações ou transmutações culturais.
•	 Religiões de matriz africana como expressões de um modo de pensar.
•	 Processos históricos de construção da capoeira no Brasil.
•	 Filosofia africana e afro-brasileira.
•	 Mitologia africana e suas tradições.
•	 Ideias racistas no Brasil: 1870-1930.
•	 A construção sociológica de raça no Brasil (teorias racialistas e o culturalismo de G. Freyre).
•	 A integração do negro na sociedade de classes - Florestan Fernandes.
•	 Processo identitários - compreendendo a identidade brasileira.
•	 As várias camadas do ser negro e o feminismo negro.
•	 Juventude negra: possibilidades de construção de uma vida digna.
•	 Os intelectuais negros: Luiz Anselmo, Juliano Moreira, Manuel Querino e outros/as. Relações 
Brasil-África na atualidade.
•	 Movimentos sociais.
•	 Histórias ancestrais da minha comunidade.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
390
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
LINGUAGEM, LITERATURA E EMPODERAMENTO SOCIAL – 80 HORAS.
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS – 80 HORAS.
HISTÓRIA DOS MEUS ANCESTRAIS – 80 HORAS.
SAÚDE INTEGRAL, AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SAÚDE INTEGRAL, 
AGRICULTURA 
E SOBERANIA 
ALIMENTAR
80 HORAS
•	 Saúde integral: as dimensões física, mental, social e espiritual para o equilíbrio da saúde e o 
bem-estar da população.
•	 Saúde no mundo contemporâneo.
•	 Relações entre saúde, questões de gênero, raça e etnia e aspectos históricos, políticos, econômicos, 
culturais e geracionais.
•	 Medicina preventiva x medicina curativa.
•	 A importância dos exames de rotina (clínicos, laboratoriais e de imagem).
•	 Os avanços da ciência para a saúde nos séculos XX e XXI.
•	 A Física e a tecnologia presentes nos exames de imagem.
•	 A Bioquímica por trás do mecanismo de ação dos fármacos.
•	 A cultura da medicalização: quem ganha com isso?
•	 Automedicação e suas consequências.
•	 Investigação dos impactos históricos e sociais das pandemias e epidemias no Brasil e no mundo.
•	 Relação entre doenças microbianas e parasitárias e o contexto socioeconômico da população.
•	 Controle das arboviroses: responsabilidade de todos.
•	 Doenças biopsicossociais e doenças socialmente negligenciadas.
•	 Práticas diárias de autocuidado e prevenção das condutas de risco.
•	 Análise crítica da estigmatização social dos portadores de síndromes genéticas e de anomalias 
congênitas.
•	 Doenças com alta incidência na população negra.
•	 Saúde e sexualidades: aspectos culturais, históricos, sociais e políticos relacionados às identidades 
de gênero e orientação afetivo - sexual da população. 
•	 Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs). 
•	 A importância do sexo seguro: educação sexual e métodos contraceptivos. 
•	 A importância dos exames periódicos relacionados aos sistemas reprodutivos e para a sexualidade 
humana. 
•	 Educação menstrual. 
•	 Planejamento familiar. 
•	 Gravidez. 
•	 A importância do pré-natal e do aleitamento materno para a mãe e para o bebê. 
•	 Aborto. 
•	 Violência obstétrica. 
•	 Políticas públicas em saúde para mulheres, crianças, idosos, população negra e população 
LGBTQIA+. 
•	 O autocuidado (físico, emocional e psicológico) e a prevenção das condutas de risco para uma vida 
afetivo-sexual saudável e responsável. 
•	 Estudos e intervenções necessárias sobre a violência de gênero (sexual, física, psicológica, moral e 
patrimonial), sobretudo da população LGBTQIA+ e mulheres cisgênero e transgênero.
•	 Ações de prevenção e enfrentamento à exploração sexual de crianças e adolescentes: um dever de 
todos. 
•	 Políticas públicas em saúde para mulheres, crianças, idosos, população negra e população LGBTQIA+.
•	 Sistema Único de Saúde (SUS): a importância da sua existência e permanência.
•	 Práticas integrativas e complementares em saúde (PICS).

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
391
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
LINGUAGEM, LITERATURA E EMPODERAMENTO SOCIAL – 80 HORAS.
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS – 80 HORAS.
HISTÓRIA DOS MEUS ANCESTRAIS – 80 HORAS.
SAÚDE INTEGRAL, AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SAÚDE INTEGRAL, 
AGRICULTURA 
E SOBERANIA 
ALIMENTAR
80 HORAS
•	 Higiene bucal e corporal: hábitos diários promotores de saúde, bem-estar e autoestima.
•	 Epidemias que marcaram o Brasil e o mundo, suas ocorrências, fatores geográficos, sociais, biológi-
cos e ambientais como determinantes.
•	 Pandemias e fatores que facilitaram sua ocorrência: agentes patológicos, vetores, sintomatologia 
e formas de transmissão e propagação populacional. Introdução à imunologia. Imunidade natural, 
imunidade adquirida. Produção de vacinas e soros. Campanha de vacinação para pessoas e animais.
•	 Prevenção e cura de doenças pela alimentação.
•	 Água: fontes, ciclo hidrológico, propriedades.
•	 Preservação dos corpos d’água.
•	 Importância da água na agricultura, no organismo, para a higiene e para a higienização e preparo 
dos alimentos.
•	 Hortas nutricionais e medicinais.
•	 Investigando os saberes populares para a saúde integral.
•	 Introdução à ecologia: conceitos e modelos para o entendimento da natureza em suas relações. 
Educação ambiental: fundamentos para pensar a relação entre o ser humano e a natureza e agir de 
forma consciente na conservação ambiental.
•	 Agricultura familiar: importância na produção nacional de alimentos e para a sustentabilidade dos 
agroecossistemas.
•	 Agroecologia: sustentabilidade e produção de alimentos.
•	 A importância da terra, sua relação com os povos e o território. 
•	 Reforma agrária e soberania alimentar.
•	 Biodiversidade, conservação do solo, uso racional da água, policultivos e controle biológico de 
pragas.
•	 Ciclos biogeoquímicos. 
•	 Organismos Geneticamente Modificados (OGM): impactos ambientais e na saúde.
•	 Agronegócio, políticas para a comercialização, saúde do trabalhador do campo e a questão 
ambiental. 
•	 Pautas sociais e ambientais aplicadas à soberania alimentar: práticas produtivas sustentáveis 
aplicadas na produção de alimentos saudáveis.
•	 Composição bioquímica dos alimentos e nutrição para a saúde integral.
•	 Agrotóxicos no ambiente e no organismo.
•	 Pautas sociais e ambientais para a alimentação: práticas alimentares sustentáveis.
•	 A cadeia de produção dos alimentos.
•	 Desperdício de alimentos x fome: uma conta que não fecha.
•	 Selecionando os resíduos sólidos em casa.
•	 Compostagem.
•	 Aproveitamento integral dos alimentos: elaborando um cardápio nutritivo.
•	 Reações químicas, misturas e transformações de energia no preparo dos alimentos.
•	 Fazendo boas escolhas alimentares: redução de açúcares, gorduras e alimentos industrializados.
•	 Investigando a alimentação escolar e propondo mudanças em prol da saúde.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
392
ESTRUTURA CURRICULAR – 2ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
LINGUAGEM, LITERATURA E EMPODERAMENTO SOCIAL – 80 HORAS.
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS – 80 HORAS.
HISTÓRIA DOS MEUS ANCESTRAIS – 80 HORAS.
SAÚDE INTEGRAL, AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS.
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
PROJETO DE VIDA 
40 HORAS
•	 Eu e o outro (responsabilidade social).
•	 Representações e identidades do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes.
•	 As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais.
•	 A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma.
•	 A influência da mídia para padrões e comportamentos.
•	 Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento etc.).
•	 Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.
COMPONENTE 
ELETIVO
40 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, 
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS E 
SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
OBJETIVOS:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais da BNCC, das áreas do conhecimento e/ou da formação 
técnica e profissional e utilizar os conhecimentos e habilidades desenvolvidas pelos estudantes para mediar conflitos, 
promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas 
comunidades.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos 
de vida, nas dimensões cidadã e ética, pela reflexão sociológica e filosófica.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade socioambiental para a organização de uma sociedade mais equânime, com qualidade de vida.
•	 Promover um ensino que promova o desenvolvimento de habilidades que permitam aos/às estudantes ampliarem as suas 
visões de mundo, para tomarem decisões e intervirem nas mais diversas situações da vida - na escola, trabalho ou na vida 
pessoal, bem como conseguir relacionar as questões sociais e históricas de sua região com as globais.
UNIDADES CURRICULARES
Laboratório; oficina; núcleo de vivências; núcleo de criação artística; incubadora; Estação do Saber; clubes; laboratório de 
matemática; observatórios.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
393
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, 
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS E 
SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 400 horas
RECURSOS
TV, projetor, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, mapas históricos, mapas geográficos, atlas materiais 
cartográficos, smartphone, laptop, aplicativos de programas matemáticos, equipamentos audiovisuais (caixa de som, projetor, 
lousa interativa, filmadora), kits de desenho geométrico, artigos de papelaria, palito de churrasco, canudo de pirulito, garrote 
(borracha de soro), tesoura, nylon, balança, fita métrica, copos de medidas, mapas, espaço para cultivo, equipamentos e 
ferramentas para horta (ponto de água, pá, carrinho de mão, peneira, enxada, tesoura de poda, regador, mangueira de jardim, 
aspersor, roçadeira, sementeira, rastelo, sombrite, arame, borrifador, luvas, sementes, adubo orgânico, terra vegetal etc.), 
desidratador de alimentos, embalagens em plástico/vidro transparentes, equipamentos para manipulação de alimentos, 
ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, equipamentos para laboratório de Ciências da Natureza (vidrarias, 
materiais e equipamentos próprios), espaço maker (blocos de montar; ferro de solda; circuito integrado; prensa térmica; 
display LCD; fresadora de precisão; cortadora a laser; kits como ScopaBits ou Little Bits; impressora 3D), recursos audiovisuais 
(para os shows, palestras, divulgação de fotografias e mídias sociais coletivas), equipamentos multimídia (caixa amplificada, 
equipamento de som, Datashow), material para produção de cenário, figurino e maquiagem (tecidos, tinta, base, lápis, batom, 
entre outros), espaço físico adequado para intervenções cênicas. Colchonetes; tablets; transporte para estudo de campo; salas 
de aula (auditório, quadra poliesportiva, sala de informática, espaço físico amplo, coberto em ambiente fechado, biblioteca) 
cones; trampolim; Medicine Ball, bolas de iniciação esportiva; aplicativos de registros de atividades diárias; bambolês; colchão 
forrado de 3m x 5m; sala de informática; tinta corporal; vara e colchão para iniciação de salto com vara; postes de 3m e 
sarrafo; lenços; bolas de soprar; trapézio fixo; lira acrobática; perna de pau; cama elástica; postes e rede para vôlei; caixa de 
giz; bola de basquete; pandeiro.
 
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO.
HABILIDADES DE MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, identifi-
cando e incorporando valores importantes para 
si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborati-
vas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situ-
ação, a opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito 
e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da propo-
sição, implementação e avaliação de solução 
para problemas socioculturais e/ou ambientais 
em nível local, regional, nacional e/ou global, 
corresponsabilizando-se pela realização de ações 
e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais 
passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/
ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o 
convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o 
cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das 
diferentes linguagens.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais 
aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar 
decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas 
de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas 
ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, 
desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de 
vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relaciona-
dos às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas 
de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na 
escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
394
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO.
HABILIDADES DE MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais 
relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou 
coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e 
problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pessoais e profis-
sionais, agindo de forma proativa e empreende-
dora e perseverando em situações de estresse, 
frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para esta-
belecer e adaptar metas, identificar caminhos, 
mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos 
pessoais e produtivos com foco, persistência e 
efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo 
do trabalho, que orientem escolhas, esforços e 
ações em relação à sua vida pessoal, profissional 
e cidadã.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização 
de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos 
de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o 
projeto de vida.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de 
projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias 
disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um 
empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utili-
zados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito 
local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnolo-
gias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a 
promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, 
regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, 
nacional e/ou global.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concre-
tização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas 
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e 
recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal 
ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando 
as Ciências da Natureza e suas tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
395
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO.
HABILIDADES DE MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, avaliação estatística de aspectos temáti-
cos da comunidade, café filosófico com convidados, cineclube, exposições de artes, memorial, seminários, exposição de jogos.
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
CULTURA POPULAR E PATRIMÔNIO CULTURAL CORPORAL – 80 HORAS.
O MUNDO, OS NÚMEROS E SUAS RELAÇÕES – 80 HORAS.
IDENTIDADES E PROJETO DE NAÇÃO – 80 HORAS.
MEIO AMBIENTE, ENERGIA E SOCIEDADE – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
CULTURA POPULAR 
E PATRIMÔNIO CUL-
TURAL CORPORAL
80 HORAS
•	 Teatro.
•	 Estudo do conceito de cultura.
•	 Conceito de cultura popular.
•	 Tensões e circularidades entre a cultura erudita e a cultura popular.
•	 Memória. Patrimônio material e imaterial. Tradição e arte popular.
•	 Indústria cultural, cultura de massa e cultura popular.  Manifestações da cultura popular mundiais, 
brasileiras, regionais e locais.
•	 Matrizes culturais.
•	 Expressões dramáticas e a teatralidade nas manifestações culturais.
•	 O teatro nas culturas tradicionais.
•	 Artes visuais
•	 Elementos da linguagem visual na cultura popular. A poética das manifestações artísticas populares.
•	 Cultura popular no Recôncavo Baiano.
•	 Música.
•	 Manifestações culturais musicais.
•	 Grupos tradicionais de música.
•	 Música e cultura.
•	 Produção cultural e música. Patrimônio musical.
•	 Práticas corporais do contexto cultural corporal das juventudes.
•	 Práticas corporais em espaços públicos de lazer (corrida, caminhada, ginástica, basquete 3x3, 
breakdance, surf, beach soccer, slike line, ciclismo e outras possíveis na realidade local); práticas 
corporais em espaços privados de lazer (artes marciais, treinamento desportivo, musculação, 
ballet, natação, badminton e outras possibilidades ofertadas na comunidade local).
•	 Linguagens corporais com origens em grupos étnico-raciais; jogos indígenas e suas significações.
•	 Jogos de origem da matriz africana e sua relação com a cultura baiana.
•	 Manifestações locais de práticas que representam a cultura corporal local.
•	 Significações das práticas corporais na realidade da comunidade local.
•	 Análise histórica e contemporânea das manifestações da cultura corporal.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
396
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
CULTURA POPULAR E PATRIMÔNIO CULTURAL CORPORAL – 80 HORAS.
O MUNDO, OS NÚMEROS E SUAS RELAÇÕES – 80 HORAS.
IDENTIDADES E PROJETO DE NAÇÃO – 80 HORAS.
MEIO AMBIENTE, ENERGIA E SOCIEDADE – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
O MUNDO OS 
NÚMEROS E SUAS 
RELAÇÕES
 80 HORAS 
•	 História dos números.
•	 Operações, grandezas e medidas a partir das construções.
•	 Representações e relações e suas aplicabilidades.
•	 Geometria plana e suas relações.
•	 Matemática dos povos pré-colombianos e dos povos africanos.
•	 Escola pitagórica.
•	 Poliedros de Platão.
•	 Matemática na música e nas artes.
•	 Matemática nas grandes navegações.
•	 Matemática e arquitetura: Antiguidade Clássica, Renascimento e Período Moderno.
•	 Geometria espacial e trigonometria nas medidas de distâncias: navegação pelas estrelas, ângulos 
relacionados com a Astronomia e relações entre triângulos.
•	 Utilização da modelagem matemática para resolver problemas contextuais (pesquisa de preço de 
mercadorias, como conta de água, luz elétrica etc.) em que os estudantes possam fazer análises e 
propor soluções.
•	 Seleção de variáveis para construção de modelos.
•	 Problematização e/ou formalização de problema teórico na linguagem do campo matemático 
estudado.
•	 Formulação de hipóteses explicativas do fenômeno estudado.
•	 Utilização de procedimentos matemáticos para resolução de problemas mais complexos por meio 
da modelagem.
•	 Comparação e validação dos dados empíricos com os conhecimentos teóricos.
•	 Seleção, organização e produção de informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las 
criticamente.
•	 Resolução de situações-problema que desenvolvam formas de raciocínio, por meio da utilização 
de conceitos e procedimentos matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis.
•	 Representação e apresentação de resultados com precisão e argumentar sobre suas hipóteses, 
fazendo uso da linguagem oral e estabelecendo relações entre ela e diferentes representações 
matemáticas.
•	 Sistema Internacional de Medidas: principais unidades, conversões e usos no cotidiano.
•	 Leitura, interpretação, representação, projeção, inferência e estimativas baseadas nos conheci-
mentos matemáticos para resolução de situações-problema do cotidiano.
•	 A importância do cálculo mental no cotidiano das pessoas.
•	 Origem e história das escalas musicais.
•	 Frequência e altura (apresentações gráficas).
•	 Intervalos musicais e razões de números inteiros.
•	 Série harmônica.
•	 Sistema de afinação.
•	 Produção de instrumentos musicais.
•	 Construção da escrita musical.
IDENTIDADES E 
PROJETO DE NAÇÃO
80 HORAS
•	 Entendendo os conceitos de cultura, identidade e representação.
•	 Formação do Estado nacional: havia um povo brasileiro?
•	 Utopias e resistências dos povos originários.
•	 Crise do sistema escravista e os abolicionistas (Luís Gama, José do Patrocínio, Castro Alves).

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
397
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
CULTURA POPULAR E PATRIMÔNIO CULTURAL CORPORAL – 80 HORAS.
O MUNDO, OS NÚMEROS E SUAS RELAÇÕES – 80 HORAS.
IDENTIDADES E PROJETO DE NAÇÃO – 80 HORAS.
MEIO AMBIENTE, ENERGIA E SOCIEDADE – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
IDENTIDADES E 
PROJETO DE NAÇÃO
80 HORAS
•	 Brasil do pós-Abolição: racismo científico, criminalização das práticas culturais afro-brasileiras e a 
luta pela cidadania do povo negro.
•	 Origens das representações, das manifestações da cultura corporal afro-brasileiras: jogos, 
capoeira, samba e maculelê.
•	 Miscigenação e o mito da democracia racial: presença e representações do corpo negro no carnaval.
•	 A Semana da Arte Moderna: em busca de uma estética nacional - crise da República Oligárquica.
•	 O que é indústria cultural?
•	 Período Vargas (1930-45): era do rádio, Departamento de Imprensa e Propaganda - DIP, as 
representações do corpo do trabalhador.
•	 Protagonismo negro e o teatro experimental - Abdias do Nascimento.
•	 JK e a euforia por um Brasil moderno: Geração Bossa Nova e as Copas do Mundo.
•	 A construção de uma ideia de baianidade: Jorge Amado, Dorival Caymmi, Pierre Verger e Carybé.
•	 O que é ideologia?
•	 A contribuição do Centro Popular de Cultura da UNE.
•	 Ditadura militar e nacionalismo: propagandas do governo, Copa de 1970, esportivização das 
práticas corporais, Jovem Guarda, TV e a nova estética audiovisual.
•	 Arte de resistência na ditadura militar: Cinema Novo, MPB, Tropicalismo, Teatro (Oficina, Arena, 
do Oprimido).
•	 O rock e a geração dos anos 1980.
•	 A baianidade a serviço do turismo: embranquecimento e mercantilização da cultura na Bahia nos 
anos 1980 e 1990.
•	 A cultura Hip-hop e a resistência da juventude negra.
•	 A Nova República vista aos olhos do cinema nacional.
MEIO AMBIENTE, 
ENERGIA E 
SOCIEDADE
80 HORAS
•	 Introdução à ecologia: conceitos e modelos para o entendimento da natureza em suas relações. 
Educação ambiental: fundamentos para pensar a relação entre o ser humano e a natureza e agir 
de forma consciente na conservação ambiental.
•	 Conceito de sustentabilidade e as contradições da perspectiva conservacionista.
•	 Modernização, transformação social e as revoluções industriais: os impactos ambientais a partir 
do capitalismo.
•	 Efeito estufa e alterações climáticas: relações entre as atividades humanas e a emissão de gases 
de efeito estufa. Consequências econômicas, sociais e ambientais das alterações climáticas.
•	 Mudanças climáticas; reflorestamento; cerrado x soja; processos de desertificação no semiárido 
baiano.
•	 Poluição atmosférica, sonora, dos solos, chuvas ácidas, inversão térmica, ilhas de calor, agrotóxi-
cos e fertilizante - Revolução Verde.
•	 Degradação do meio ambiente urbano - os rios que viraram avenidas, cânions urbanos, áreas de 
risco e gentrificação.
•	 Organismos Geneticamente Modificados (OGM): impactos ambientais e na saúde.
•	 Regulamentação legal da gestão de resíduos sólidos, condições de vida dos catadores de lixo dos 
lixões, cooperativismo, coleta seletiva e reciclagem: o uso do metano na produção de energia 
elétrica. Biocombustíveis. Obsolescência programada e lixo eletrônico. 
•	 Modos de vida e de lutas pelo meio ambiente: organizações sociais a partir do campo e da cidade.
•	 Cosmologias das sociedades indígenas brasileiras e suas abordagens sobre a relação natureza e 
humanidade.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
398
ESTRUTURA CURRICULAR – 3ª SÉRIE
COMPONENTES CURRICULARES
CULTURA POPULAR E PATRIMÔNIO CULTURAL CORPORAL – 80 HORAS.
O MUNDO, OS NÚMEROS E SUAS RELAÇÕES – 80 HORAS.
IDENTIDADES E PROJETO DE NAÇÃO – 80 HORAS.
MEIO AMBIENTE, ENERGIA E SOCIEDADE – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO: 40 HORAS
PROJETO DE VIDA: 40 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
MEIO AMBIENTE, 
ENERGIA E 
SOCIEDADE
80 HORAS
•	 Chico Mendes: sua biografia de luta em defesa da Amazônia.
•	 Processo de demarcação de terras indígenas e quilombolas no Brasil: marcos históricos e legais.
•	 Populações ribeirinhas e suas representações de meio ambiente. As comunidades de fundo e 
fecho de pasto e comunidades de pescadores artesanais.
•	 Organismos internacionais e pactos globais para implementação de uma agenda ambiental: a 
Conferência de Estocolmo (Declaração de Estocolmo), ECO 92 (Agenda 21), Conferência das Partes 
(Protocolo de Kyoto) e Rio +10 e +20; As ONGs no meio ambiente e sociedade.
•	 A questão da transição energética: viabilidade e impasses.
•	 A legislação ambiental no Brasil.
•	 Energia, meio ambiente e sociedade.
•	 Tipos de energia: fontes de energia renováveis e não renováveis.
•	 Transformação de energia.
•	 Combustíveis fósseis e insustentabilidade.
•	 Matriz energética brasileira: impactos negativos e positivos.
•	 Análise econômica das diferentes fontes de energia da matriz energética brasileira.
•	 Eficiência energética: construção de protótipos para melhoramento da eficiência energética.
•	 Políticas públicas de incentivo à eficiência energética.
•	 Tarifação de energia elétrica.
•	 Fatores de desperdícios, medição e cálculos econômicos.
•	 Reflexões sobre energia e as interações com questões sociais, ambientais, políticas e culturais.
•	 Planejamento, aplicação e avaliação de estratégias inovadoras de ensino no estudo da matriz 
energética aplicada à sociedade.
COMPONENTE 
ELETIVO 
40 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
PROJETO DE VIDA 
40 HORAS
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual):
•	 Minhas forças/minhas fraquezas: o desenvolvimento das inteligências múltiplas (lógico-matemática, 
linguística, corporal-cinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural).
•	 Formação profissional e responsabilidade social.
•	 Experiências de economia solidária e cooperativismo.
•	 Escolhas individuais, impactos globais: o ser e o ter.
•	 Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior.
14.5. ITINERÁRIO FORMATIVO ASSOCIADO À FORMAÇÃO TÉCNICA 
PROFISSIONAL - PERCURSOS PARA O 5º ITINERÁRIO
A Secretaria da Educação, no intuito de garantir oferta de cursos da Educação 
Profissional e Tecnológica articulada e integrada à Educação Básica, parte do pres-
suposto que os itinerários compreendem caminhos ou um campo de possibilidades 
formativas inseridas em sua complexidade socioeducacional que propicie ao/à 
estudante múltiplas oportunidades formativas. Neste sentido, há a necessidade de 
pensar a estruturação do mesmo, em que considere a escola, o lugar e o território 

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
399
de identidade enquanto dimensões intrínsecas, em suas relações biossocioeconô-
micas imbricadas à perspectiva ambiental, populacional, cultural, religiosa, geográ-
fica, entre outros campos significativos. Para tanto, esta dimensão maior inserida 
em um contexto do mundo hodierno instiga a pensar o projeto político-pedagógico 
integrado à construção coletiva e democrática da unidade escolar, mas, também, 
incluí-lo no mundo do trabalho.
Desta forma, a escola, o lugar, os territórios tomam dimensão política no proje-
to pedagógico na ideia de pertencimento, de identidade, na qual a dinâmica e as 
transformações da técnica e o desenvolvimento de novas tecnologias, e os saberes 
conjugados com o conhecimento científico, no processo educacional, ressignificam 
as formas de aprendizagem, os métodos e metodologias empregadas no universo 
escolar. Com isso, importância é dada à categoria “trabalho” na relação com os 
saberes, as tradições, a cultura e a apropriação do conhecimento historicamente 
construído em um contexto de fortes impactos trazidos pela modernidade.
Para tanto, pensar a estruturação de itinerários pressupõe considerar alguns pressu-
postos que alicerçam a construção de uma estrutura curricular dinâmica, atualizada 
e repleta de significado aos/às estudantes, ou seja, inovadora e, ao mesmo tempo, 
desafiadora, proporcionando caminhos ou vieses, rotas, estradas, trechos, ruelas, 
carreiros... com entroncamentos, encruzilhadas entre outros, no processo pleno de 
aprendizagem, de encantamento curricular e instigante na aprendizagem por situa-
ções-problema em uma metodologia de projetos. Desta forma, o caminho formativo 
da EPT integrada ao ensino médio leva em consideração estrutura basilar articulada 
aos pressupostos teórico-epistemológicos da modalidade, no intuito de possibilitar 
formação, na perspectiva de uma escola cidadã, ao: a) indivíduo e sua inserção/rela-
ção com o mundo do trabalho; b) o lugar e o território de identidade; c) a escola; d) a 
apropriação do conhecimento, dos saberes, das técnicas e ao desenvolvimento das 
tecnologias; f) os desafios da educação profissional e tecnológica no século XXI. 
Outros pressupostos podem ser acrescidos, de acordo com a realidade territorial e 
baiana, mas pensa-se de modo integrado, complexo, articulado e na relação do in-
divíduo com a escola, em seu entorno, com o território e com o mundo do trabalho 
globalizado (como um todo), conforme modelo abaixo.
O Indivíduo e 
o Mundo do 
Trabalho
O Lugar e o 
Território
A Escola
Conhecimento, 
Saberes, 
Técnica e 
Tecnologia
Desaﬁos da 
Educação 
Proﬁssional do 
século XXI

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
400
Entendemos que o caminho formativo escolhido pelo/a estudante para seu percurso 
no 5º Itinerário Formativo, regulado pelo art. 36 da LDB, leve em consideração:
a)	 a problematização da realidade local integrada ao PPP; 
b)	 a articulação das experiências profissionais e saberes técnicos do mundo do 
trabalho articulados com a escola;
c)	 a interconexão entre educação e trabalho por meio dos projetos de vida e 
inserção profissional. 
Portanto, além da leitura de mundo e do trabalho, incentiva-se a “leitura do mundo” 
na perspectiva freiriana, com ênfase na realidade territorial, no que concerne aos 
diferentes níveis de convergência entre o ensino, a Educação Básica e a EPT. Com 
isso, proporcionam-se os entendimentos possíveis para a abrangência das escolhas 
ajustadas ao referido 5º Itinerário Formativo, incluindo a perspectiva de certifica-
ção parcial ou de habilitação profissional, em termos do reconhecimento parcial da 
carga horária do curso de formação inicial e continuada do mesmo eixo tecnológico 
para aqueles que estejam matriculados em cursos do Ensino Técnico Profissional 
em suas diferentes formas de oferta.
O itinerário de Formação Técnica Profissional integrado à Educação Básica com-
preende três possibilidades: 
a)	 a oferta integrada; 
b)	 a oferta integrada multidisciplinar; 
c)	 a oferta integrada em parceria.
A oferta integrada compreende cursos de formação inicial e continuada (FIC) em 
unidades escolares que demandam à Suprot/SEC a criação dos itinerários e res-
pectivas turmas onde há oferta de EPT consolidada na Rede, ou seja, ensino médio 
regular; educação integral; EPT em tempo integral; complexos educacionais; peda-
gogia da alternância; e as demais modalidades de ensino compreendendo estudantes 
matriculados na mesma escola (Cetep, CEEP, Complexos Educacionais e Unidades 
Compartilhadas).
Entende-se por oferta integrada multidisciplinar a criação de cursos FIC em uni-
dades escolares que demandam à Suprot/SEC os itinerários de Formação Técnica 
Profissional considerando-se modelo híbrido na composição das turmas, no contra 
turno e/outra disposição de temporalidade e local que não seja a escola de origem, 
possibilitando ao/à estudante de modo eletivo migrar de um ambiente escolar a ou-
tro, na mesma cidade ou entorno, quando presencial, e/ou, excepcionalmente, em 
atividade semipresencial, para a realização da qualificação profissional conforme 
aprovação do projeto político-pedagógico de curso (PPC), considerando-se turmas 
mistas onde há oferta de EPT consolidada na Rede, ou seja, ensino médio regular; 
educação integral; EPT em tempo integral; complexos educacionais; pedagogia da 
alternância; ProEJA e EJA e nas demais modalidades de ensino.
Considera-se oferta integrada em parceria instituições ou organizações que, me-
diante termo de parceria e/ou convênio com uma unidade escolar de EPT da 
Rede, demandam da Suprot/SEC os itinerários de Formação Técnica Profissio-
nal para criação de cursos FIC para oferta esporádica na instituição de destino 
(parceira): setor produtivo e o Sistema S; instituições públicas e privadas de EPT; 
movimentos sociais e secretarias municipais de educação. Importa salientar que, 
para a criação do itinerário de Formação Técnica Profissional, a unidade escolar 

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
401
solicita autorização da oferta à Suprot/SEC, no intuito de avaliar as condições de 
infraestrutura, provimento de professores, laboratórios, equipamentos, insumos e 
demais condições necessárias para autorização de curso FIC, bem como o processo 
paulatino de implantação dos itinerários na Rede de acordo com a integralização 
dos cursos técnicos e expansão da EPT no estado da Bahia, sobremaneira no que se 
vincula à reforma do Ensino Médio, em vigência. 
Assim, a tabela abaixo apresenta um demonstrativo ou exemplificação do Eixo de Tu-
rismo, Hospitalidade e Lazer, compreendendo o curso de cozinha ofertado na Rede 
com base no CNCT, em vários municípios (em convergência com as opções de cursos 
FIC contempladas no Guia Pronatec de Cursos FIC), no intuito de correlacionar a dis-
tribuição da carga horária, a disposição dos módulos, o perfil profissional pretendido 
e a organização didática para a oferta.
Itinerário de Formação Técnica Profissional 
Eixo Turismo, Hospitalidade e Lazer
Eixo 
Estruturante
Cursos 
Técnicos
Oferta FIC
C.H.
FIC
Perfil 
Profissional
Itinerário de Formação 
Técnica Profissional
C.H.
Total
Oferta 
SEM. 
I. 
Investigação 
Científica
II.
 Mediação e 
Intervenção 
Sociocultural
III. 
Processos 
Criativos
IV.  
Empreendedorismo
Agenciamento 
em Viagem  
(800 horas)
Não se aplica
Cozinha  
(800 horas)
Cozinheiro
400
Produção 
gastronômica: 
domínio e 
técnicas em 
cozinha.
Introdução à Arte de Cozinhar: técnicas 
e preparo de alimentos.
80
400
1/6
2,3,4,5, 
6/6
Memória e receitas de nossos avós: 
quitutes, doces e salgados.
80
Horta caseira na Cozinha: tipo de ervas, 
condimentos e temperos locais.
80
Momento do Cozinheiro: estudo e técnica 
da principal receita da Região. 
80
Cozinha e Empreendimento: passo a 
passo na montagem do plano de negócio.
80
Auxiliar em 
Cozinha
220
Manipulação 
e preparo de 
alimentos e 
organização da 
cozinha.
Introdução à Arte de Cozinhar: técnicas 
e preparo de alimentos.
80
240
2,3,4,5, 
6/6
Memória e receitas de nossos avós: 
quitutes, doces e salgados.
80
Horta caseira na Cozinha: tipo de ervas, 
condimentos e temperos locais.
80
Preparador 
de Doces e 
Conservas
200
Preparação 
de doces, 
conservas, 
compotas e 
geleias
Introdução à Arte de Cozinhar: técnicas 
e preparo de alimentos.
80
240
1/6
2,3,4,5, 
6/6
Memória e receitas de nossos avós: 
quitutes, doces e salgados.
80
Cozinha e Empreendimento: passo a 
passo na montagem do plano de negócio.
80
Cozinheiro 
Industrial
360
Preparação 
da cozinha 
industrial com 
uso de técnicas, 
matérias-
primas de 
origem animal 
e vegetal.
Componente 1
80
360
Outro
Componente 2
70
Outro
Componente 3
70
Outro
Componente 4
70
Outro
Cozinha e Empreendimento: passo a 
passo na montagem do plano de negócio.
70
2,3,4,5, 
6/6
Eventos  
(800 horas)
Operador 
de Proces-
samento de 
Pescado
400
Abate e 
processamento: 
limpeza, cortes, 
embalagem e 
armazenamento 
do pescado.
Não se aplica.
Eventos  
(800 horas)
Não se aplica
Guia de 
Turismo (800 
horas)
Não se aplica
Hospedagem 
(800 horas)
Não se aplica

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
402
Por fim, seguem tabelas de cada eixo tecnológico de cursos de EPT ofertados 
pela Rede como referencial baseado no CNCT (Resolução CNE/CES nº 2/2020) e 
Guia Pronatec de Cursos FIC (Portaria MEC nº 2016/12), no intuito de se averiguar 
aproximações dos cursos técnicos ofertados na Rede com o 5º Itinerário Formativo, 
além de servir de subsídio para que o coletivo docente/pedagógico das unidades 
escolares possa ter por referência, na análise de cargas horárias que podem se 
associar ao percurso do 5º Itinerário Formativo, bem como à construção dos mó-
dulos e planos de ensino de modo participativo e que atendam às necessidades dos 
Territórios de Identidade.
14.5.1. Descrição de Eixos Tecnológicos Ofertados pela Rede Estadual
QUADRO DESCRITIVO
O eixo tecnológico de AMBIENTE E SAÚDE compreende tecnologias associadas à melhoria da qualidade de vida, à preserva-
ção e utilização da natureza, ao desenvolvimento e inovação do aparato tecnológico de suporte e atenção à saúde. Abrange 
ações de proteção e preservação dos seres vivos e dos recursos ambientais, da segurança de pessoas e comunidades, do 
controle e avaliação de risco, e programas de educação ambiental.
O eixo tecnológico de SEGURANÇA compreende tecnologias relacionadas à infraestrutura e aos processos de prevenção e 
proteção de indivíduos e patrimônio. Abrange segurança pública, segurança privada, defesa social e civil e segurança do trabalho.
O eixo tecnológico de CONTROLE E PROCESSOS INDUSTRIAIS compreende tecnologias associadas à infraestrutura e pro-
cessos mecânicos, elétricos e eletroeletrônicos, em atividades produtivas. Abrange proposição, instalação, operação, controle, 
intervenção, manutenção, avaliação e otimização de múltiplas variáveis em processos, contínuos ou discretos
O eixo tecnológico de GESTÃO E NEGÓCIOS compreende tecnologias associadas a instrumentos, técnicas, estratégias e 
mecanismos de gestão. Abrange planejamento, avaliação e gestão de pessoas e de processos referentes a negócios e serviços 
presentes em organizações e instituições públicas ou privadas, de todos os portes e ramos de atuação; busca da qualidade, 
produtividade e competitividade; utilização de tecnologias organizacionais; comercialização de produtos; e estratégias de 
marketing, logística e finanças.
O eixo tecnológico de INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO compreende tecnologias relacionadas a infraestrutura e processos de 
comunicação e processamento de dados e informações. Abrange concepção, desenvolvimento, implantação, operação, avalia-
ção e manutenção de sistemas e tecnologias relacionados à informática e às telecomunicações; especificação de componentes 
ou equipamentos; suporte técnico; procedimentos de instalação e configuração; realização de testes e medições; utilização 
de protocolos e arquitetura de redes; identificação de meios físicos e padrões de comunicação; desenvolvimento de sistemas 
informatizados e tecnologias de comutação, transmissão e recepção de dados. Identificação de meios físicos e padrões de 
comunicação; desenvolvimento de sistemas informatizados; e tecnologias de comutação, transmissão e recepção de dados.
O eixo tecnológico de INFRAESTRUTURA compreende tecnologias relacionadas à construção civil e ao transporte. Abrange 
planejamento, operação, manutenção, proposição e gerenciamento de soluções tecnológicas para obras civis, topografia, 
geotécnica, hidráulica, recursos hídricos, saneamento, transporte de pessoas e bens e controle de trânsito e tráfego.
O eixo tecnológico de PRODUÇÃO ALIMENTÍCIA compreende tecnologias relacionadas ao beneficiamento e à industrializa-
ção de alimentos e de bebidas. Abrange planejamento, operação, implantação e gerenciamento de processos físicos, químicos 
e biológicos de elaboração ou industrialização de produtos de origem vegetal e animal; aquisição e otimização de máquinas e 
implementos; análise sensorial; controle de insumos e produtos; controle fitossanitário; distribuição e comercialização.
O eixo tecnológico de PRODUÇÃO CULTURAL E DESIGN compreende tecnologias relacionadas a representações, linguagens, 
códigos e projetos de produtos, mobilizadas de forma articulada às diferentes propostas comunicativas aplicadas. Abrange 
criação, desenvolvimento, produção, edição, difusão, conservação e gerenciamento de bens culturais e materiais, ideias e 
entretenimento aplicados em multimeios, objetos artísticos, rádio, televisão, cinema, teatro, ateliês, editoras, vídeo, fotografia, 
publicidade e projetos de produtos industriais.
O eixo tecnológico de RECURSOS NATURAIS compreende tecnologias relacionadas a extração e produção animal, vegetal, 
mineral, aquícola e pesqueira. Abrange prospecção, avaliação técnica e econômica, planejamento, extração, cultivo e produção 
de recursos naturais e utilização de tecnologias de máquinas e implementos.
O eixo tecnológico de PRODUÇÃO INDUSTRIAL compreende tecnologias relacionadas a sistemas de produção, técnicas e 
tecnologias de processos físico-químicos e relacionados à transformação de matéria-prima e substâncias integrantes de linhas 
de produção. Abrange planejamento, instalação, operação, controle e gerenciamento de tecnologias industriais; programação e 
controle da produção; operação do processo; gestão da qualidade; controle de insumos; e aplicação de métodos e rotinas.

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
403
QUADRO DESCRITIVO
O eixo tecnológico de TURISMO, HOSPITALIDADE E LAZER compreende tecnologias relacionadas aos processos de recep-
ção, viagens, eventos, gastronomia, serviços de alimentação e bebidas, entretenimento e interação. Abrange planejamento, 
organização, operação e avaliação de produtos e serviços inerentes ao turismo, hospitalidade e lazer, integradas ao contexto 
das relações humanas em diferentes espaços geográficos e dimensões socioculturais, econômicas e ambientais.  
Fonte: MEC/SETEC. Texto adaptado do CNCT.
14.5.2. Base de Referência ao 5º Itinerário Formativo – Eixo de Ambiente e 
Saúde (nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE AMBIENTE E SAÚDE
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Análises Clínicas
Agente Comunitário 
em Saúde
Promove a saúde e a prevenção de agravos. Desenvolve atividades 
junto às famílias e à comunidade. Mobiliza as famílias para a vida 
organizativa, para a resolução de problemas identificados, para 
a conquista da saúde e para a autonomia dos sujeitos sociais. 
Colabora na identificação do perfil epidemiológico da área 
adstrita. Mobiliza estratégias de promoção da saúde. Medeia a 
formação de vínculo entre a comunidade e as equipes de saúde e 
outras esferas da organização da vida social.
400 horas
Curso Técnico em 
Enfermagem
Agente de Combate 
às Endemias
Realiza a vigilância, a prevenção, o controle de doenças e a 
promoção da saúde, em conformidade com as diretrizes do SUS 
e sob a supervisão do órgão gestor. Zela pela manutenção da 
saúde coletiva.
240 horas
Curso Técnico em 
Farmácia
Balconista
de Farmácia
Comercializa e realiza a dispensação de medicamentos e correlatos. 
Interpreta receitas prescritas pelo médico ou dentista e presta os 
devidos esclarecimentos no que se refere ao uso correto dos medi-
camentos. Auxilia na organização do estabelecimento farmacêutico, 
no controle de estoques e no armazenamento de medicamentos. 
Trabalha sob a supervisão do profissional farmacêutico.
240 horas
Curso Técnico em 
Gerência em Saúde
Cuidador de Idoso
Contribui para a autonomia e melhoria de qualidade de vida do 
idoso. Zela pela integridade física do idoso. Cuida da higiene, do 
conforto e da alimentação do idoso. Observa possíveis alterações 
no estado geral do idoso.
160 horas
Higienista de 
Serviços de Saúde
Realiza a limpeza e desinfecção dos ambientes de saúde. Evita a 
disseminação de infecções. Aplica as normas de biossegurança ao 
manuseio de produtos químicos e materiais biológicos. Realiza 
limpeza terminal e concorrente. Considera a classificação de 
áreas nos ambientes de saúde.
240 horas
Recepcionista em 
Serviços de Saúde
Recepciona e atende clientes, pacientes, usuários e visitantes. Or-
ganiza e opera sistemas de documentação de convênios. Facilita o 
acesso às consultas, exames, admissão e alta hospitalar
240 horas
Curso Técnico em 
Nutrição e Dietética
Atendente de 
Nutrição e Dietética
Exerce atividades junto ao Serviço de Nutrição e Dietética, em 
instituições de saúde, comerciais e educacionais. Realiza o 
processo produtivo da dieta. Distribui refeições aos pacientes, 
acompanhantes e funcionários
240 horas
Curso Técnico em 
Saúde Bucal
Auxiliar de Saúde 
Bucal
Participa de programas de prevenção das doenças bucais. Auxilia 
em intervenções clínicas odontológicas, na organização do 
consultório e da agenda de pacientes, no controle de estoques e 
na manutenção dos instrumentais e equipamentos odontológicos.
300 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
404
EIXO TECNOLÓGICO DE AMBIENTE E SAÚDE
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Agente Comunitário 
de Saúde
Auxiliar de Farmácia 
e Manipulação
Auxilia o técnico com pesagem e manipulação de fórmulas 
farmacêuticas sólidas, semissólidas e líquidas. Controla estoque 
de matérias-primas e embalagens. Auxilia na esterilização e 
sanitização de embalagens.
240 horas
Curso Técnico em 
Meio Ambiente
Agente de 
Desenvolvimento 
Socioambiental
Auxilia a implantação de ações socioambientais coletivas para 
resolução de problemas em ambientes naturais, urbanos e rurais. 
Realiza a mediação entre os cidadãos e os diversos segmentos 
da sociedade no planejamento e na implementação de projetos 
socioambientais. Identifica situações-problema e propõe soluções. 
Estimula a reflexão sobre os riscos e vulnerabilidades socioam-
bientais e fomenta a busca por soluções pertinentes ao contexto 
de atuação.
160 horas
Agente de Gestão 
de Resíduos Sólidos
Compreende o impacto social e ambiental dos resíduos sólidos. 
Auxilia atividades operacionais para a gestão de resíduos sólidos. 
Executa serviços no âmbito da gestão de resíduos sólidos, com 
foco na redução, reutilização e reciclagem. Planeja e realiza 
inspeções e campanhas de conscientização, para orientar 
adequadamente a gestão dos resíduos sólidos. Auxilia a realização 
de parcerias com empresas para a coleta dos resíduos recicláveis. 
Difunde a preservação ambiental e propaga a cultura ambiental e 
ações voltadas aos cuidados com os resíduos sólidos.
240 horas
Agente de 
Regularização 
Ambiental Rural
Auxilia o cadastramento da propriedade rural no sistema de 
cadastro ambiental rural (SiCAR) e avalia o passivo ambiental da 
propriedade. Identifica o passível ambiental da propriedade e 
auxilia na aplicação de técnicas de recuperação florestal.
160 horas
Auxiliar de 
Fiscalização 
Ambiental
Auxilia o cadastramento da propriedade rural no sistema de 
cadastro ambiental rural (SiCAR) e avalia o passivo ambiental da 
propriedade. Identifica o passível ambiental da propriedade e 
auxilia na aplicação de técnicas de recuperação florestal.
160 horas
Auxiliar de 
Geoprocessamento
Auxilia na execução de procedimentos básicos de georeferen-
ciamento e edição de arquivos vetoriais e mapas para uso no 
planejamento ambiental
160 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
405
14.5.3. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Gestão e Negócios 
(nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE GESTÃO E NEGÓCIOS
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Administração
Curso Técnico em 
Contabilidade
Curso Técnico em 
Finanças
Curso Técnico em 
Logística
Curso Técnico em 
Recursos Humanos
Curso Técnico em 
Secretariado
Curso Técnico em 
Serviços Jurídicos
Curso Técnico em 
Serviços Públicos
Almoxarife
Programa e controla o recebimento de materiais mediante 
documentação fiscal do inventário físico. Armazena materiais e 
mantém atualizados os registros de localização no almoxarifado 
de acordo com as normas e procedimentos técnicos de qualidade, 
segurança, higiene e saúde. Utiliza normas e procedimentos 
técnicos de qualidade, segurança, higiene e saúde.
160 horas
Assistente 
Administrativo
Executa processos administrativos e atividades de apoio em 
recursos humanos, finanças, produção, logística e vendas. Atende 
fornecedores e clientes. Fornece e recebe informações sobre 
produtos e serviços. Trata documentos variados
160 horas
Assistente
de Contabilidade
Executa, codifica e classifica históricos e escriturações contábeis. 
Realiza conciliações contábeis, pagamentos, conferência de livros 
fiscais e declarações fiscais. Elabora balancetes, balanços e de-
monstrativos contábeis, folha de pagamento e rescisões. Controla 
planos de contas, calcula custos de ativos, encargos trabalhistas, 
sociais e previdenciários, tributos, taxas, encargos e impostos e 
apura resultados financeiros
160 horas
Assistente
de Faturamento
Organiza e gera documentos de faturamento, auxilia no preen-
chimento de guias de recolhimento junto a órgãos do governo. 
Emite notas de venda e de transferência, entre outras, e realiza o 
arquivo de documentos.
160 horas
Assistente
de Logística
Auxilia na aplicação de procedimentos de logística, recebimento, 
armazenagem, movimentação, expedição e distribuição de mate-
riais e produtos. Colabora no controle das operações logísticas na 
perspectiva da multimodalidade.
160 horas
Assistente de 
Recursos Humanos
Executa rotinas de processos administrativos do setor de 
recursos humanos de uma empresa. Realiza atividades de apoio 
ao planejamento, execução, avaliação e controle dos processos de 
recrutamento e seleção, treinamento e desenvolvimento, avalia-
ção de desenvolvimento, avaliação de desempenho, progressão 
funcional, cargos, salários e benefícios, jornada de trabalho, 
férias e rescisão de contrato. Prepara, organiza, solicita e emite 
documentos e processos de acordo com a legislação trabalhista. 
Organiza informações cadastrais dos funcionários.
160 horas
Auxiliar de Arquivo
Auxilia no recebimento, registro e demais tarefas necessárias à 
guarda e conservação dos documentos, assim como na prestação 
de informações.
160 horas
Microempreendedor 
Individual
Empreende e identifica características empreendedoras ne-
cessárias ao sucesso de um pequeno negócio. Desenvolve um 
modelo de negócios. Reconhece a importância da cooperação 
para fortalecimento dos pequenos negócios. Conhece técnicas 
de negociação: compra e venda de produtos (mercados, clientes, 
fornecedores, concorrentes, preço, planejamento/prazos, nego-
ciação/produtos), bem como o devido atendimento que se deve 
dispensar a clientes. Compreende e utiliza o controle de caixa 
no dia a dia empresarial e domina o processo de formação de 
preços. Conhece os tributos relacionados aos pequenos negócios 
e os benefícios a que tem direito. Gerencia um pequeno negócio: 
planeja, organiza, controla e avalia as atividades de gestão de um 
pequeno negócio, de forma inovadora, utilizando as tecnologias 
disponíveis no mundo moderno, potencializando a sustentabili-
dade do seu negócio.
160 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
406
EIXO TECNOLÓGICO DE GESTÃO E NEGÓCIOS
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Secretariado
Curso Técnico em 
Serviços Jurídicos
Curso Técnico em 
Serviços Públicos
Recepcionista
Recepciona e atende diferentes públicos, por meio de diversos 
canais de comunicação (telefone, virtual e presencial). Promove 
a satisfação, a qualidade e a excelência no atendimento. Presta 
informações e estabelece fluxos de atendimento, com base 
nos processos, produtos e serviços da organização, de modo a 
atender com rapidez e eficiência às necessidades do cliente.
160 horas
Vendedor
Apresenta os produtos e serviços da empresa. Negocia e argu-
menta a venda. Prepara mercadorias para venda. Presta serviços 
ao cliente. Demonstra produtos. Executa a venda e a pós-venda. 
Expõe mercadorias no ponto de venda. Registra a entrada e a 
saída de mercadorias.
160 horas
14.5.4. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Controle e Processos Industriais  
(nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE CONTROLE E PROCESSOS INDUSTRIAIS
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico
em Biotecnologia
Auxiliar
de Biotecnologia
Auxiliar de Biotecnologia
240 horas
Curso Técnico
em Eletrotécnica
Ajustador Mecânico
Executa os processos de ajustagem mecânica com auxílio de 
instrumentos de medição.
Interpreta desenho técnico, respeitando procedimentos e 
normas técnicas de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde.
160 horas
Desenhista 
Mecânico
Elabora e detalha desenhos de peças e de conjuntos mecânicos, 
utilizando instrumentos e software de CAD (desenho assistido 
por computador), seguindo normas técnicas.
160 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
407
EIXO TECNOLÓGICO DE CONTROLE E PROCESSOS INDUSTRIAIS
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Eletromecânica
Curso Técnico em 
Mecânica
Curso Técnico em 
Mecatrônica
Técnico em 
Manutenção 
Automotiva
Eletricista de 
Automóveis
Realiza a desmontagem, reparação e montagem em instalações 
elétricas e equipamentos auxiliares de veículos automotores. 
Instala sistemas e componentes eletroeletrônicos em veículo, 
interpretando esquemas. Diagnostica defeitos eletroeletrônicos.
200 horas
Eletricista 
Industrial
Executa montagem, diagnóstico e manutenção em instalações 
elétricas industriais de baixa tensão e circuitos elétricos de 
máquinas e equipamentos. Interpreta e monta diagramas 
elétricos de baixa tensão dos quadros de medição, distribuição, 
comando, sistema de aterramento e de proteção contra descar-
gas atmosféricas.
200 horas
Eletricista 
Instalador Predial 
de Baixa Tensão
Analisa, quantifica e realiza instalação, reparação e manutenção 
elétrica predial de baixa tensão e equipamentos de segurança e 
comunicação.
160 horas
Eletromecânico de 
Automóveis
Realiza manutenção preventiva e corretiva em sistemas elé-
tricos e mecânicos de veículos. Interpreta esquemas e utiliza 
ferramentas.
360 horas
Encanador 
Industrial
Instala e executa serviços de manutenção corretiva em 
tubulações industriais e seus acessórios, interpreta desenhos, 
considerando os procedimentos técnicos de qualidade, de saúde 
e segurança e de meio ambiente.
160 horas
Técnico em 
Sistemas de 
Energia Renovável
Eletricista de 
Sistemas de Ener-
gias Renováveis
Analisa, quantifica e realiza instalação, reparação e manutenção 
elétrica de sistemas de geração de energia residencial e comer-
cial por meio de painéis solares fotovoltaicos e/ou pequenos 
aerogeradores
200 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
408
14.5.5. Base de Referência ao 5º Itinerário – Eixo de Informação e Comunicação (nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico 
em Computação 
Gráfica
Curso Técnico em 
Informática
Curso Técnico 
em Manutenção 
e Suporte em 
Informática
Curso Técnico 
em Redes de 
Computadores
Administrador de 
Banco de Dados
Implementa, administra, instala e realiza manutenção em 
servidores de banco de dados. Documenta todas as etapas do 
processo. Gerencia o sistema de banco de dados e o acesso às 
informações.
200 horas
Agente de Inclusão 
Digital em Centros 
Públicos de Acesso à 
Internet
Orienta usuários dos telecentros para o uso democrático e 
gratuito das tecnologias de informação e comunicação (TIC), 
dos serviços de governo eletrônico e facilita a produção de co-
nhecimento com o uso das TIC. Capacita o usuário a manusear 
as ferramentas de pesquisa e nos processos de participação em 
redes sociais para o desenvolvimento econômico, social, pessoal 
e da cidadania. Informa sobre as normas e políticas de seguran-
ça da informação e respeito à propriedade intelectual.
200 horas
Desenvolvedor de 
Aplicativos para 
Mídias Digitais
Realiza a concepção e o desenvolvimento de softwares voltados 
para o uso em dispositivos digitais. Desenvolve aplicações. 
Determina interface gráfica, critérios ergonômicos de navega-
ção, montagem da estrutura de banco de dados e codificação 
de programas. Seleciona metodologias de desenvolvimento 
de sistemas, linguagem de programação e ferramentas de 
desenvolvimento.
240 horas
Desenvolvedor de 
Jogos Eletrônicos
Desenvolve e realiza a manutenção de jogos eletrônicos utili-
zando recursos multimídias e ferramentas de desenvolvimento.
240 horas
Instalador e 
Reparador de Redes 
de Computadores
Realiza manutenção e instalação em infraestrutura física, 
sistemas operacionais, aplicativos e equipamentos ativos de 
rede de computadores.
200 horas
Montador e 
Reparador de 
Computadores
Realiza manutenção em computadores. Documenta, monta, 
instala, repara e configura computadores e dispositivos de 
hardware (periféricos). Identifica, instala e configura sistemas 
operacionais e software aplicativos.
160 horas
Programador
de Sistemas
Realiza a manutenção e programação de sistemas computacio-
nais, podendo utilizar banco de dados. Documenta as etapas do 
processo.
200 horas
Programador Web
Desenvolve e mantém projetos para a web. Utiliza linguagens 
de programação, banco de dados e recursos para a segurança 
da informação. Utiliza recursos de imagens, vídeos, animações, 
linguagens de marcação e folha de estilo para desenvolvimento 
web.
200 horas
Curso Técnico em 
Telecomunicações
Cabista de 
Sistema de 
Telecomunicações
Instala, repara e testa cabos em redes de sistema de teleco-
municações. Realiza manutenção preventiva e corretiva. Aplica 
conceitos de comutação, telefonia e transmissão de dados.
240 horas
Instalador e Repara-
dor de Equipamentos 
de Transmissão em 
Telefonia
Efetua testes de aceitação e qualificação em redes de telefonia. 
Utiliza equipamentos específicos. Realiza implantação e 
manutenção de sistemas de comutação, centrais telefônicas 
públicas e PABX. Efetua testes de aceitação e qualificação em 
redes de telefonia.
160 horas
Instalador e Repa-
rador de Linhas de 
Telecomunicação
Realiza implantação e manutenção de sistemas de telefonia fixa 
e móvel, comunicação de dados e sistemas irradiantes. Efetua 
testes de aceitação e qualificação em redes de transmissão. 
Utiliza equipamentos específicos.
160 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
409
14.5.6. Base de Referência ao 5º Itinerário Formativo – Eixo de Infraestrutura 
(nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE INFRAESTRUTURA
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico 
em Desenho de 
Construção Civil
Curso Técnico em 
Edificações
Cadista para a 
Construção Civil
Auxilia na representação gráfica de projetos de arquitetura e 
engenharia civil, utilizando software para representação em 
duas e três dimensões e tratamento realístico de imagem.
160 horas
Carpinteiro de 
Obras
Confecciona, monta e desmonta formas e escoramentos para 
estruturas de concreto armado e estruturas auxiliares. Auxilia 
na organização de serviços de implantação e desmobilização de 
canteiros de obras.
200 horas
Desenhista da 
Construção Civil
Representa graficamente desenhos de arquitetura e engenharia 
civil. Analisa solicitações de desenhos. Interpreta documentos 
de apoio (plantas, projetos, catálogos, croquis e normas). 
Observa características técnicas de desenhos. Esboça dese-
nhos. Define formatos e escalas, sistemas de representação e 
prioridades de desenhos. Desenha detalhes de projetos.
160 horas
Desenhista de 
Topografia
Elabora desenhos topográficos para aplicação em arquitetura e 
engenharia, utilizando softwares gráficos. Analisa solicitações 
de desenhos. Interpreta documentos de apoio (plantas, pro-
jetos, catálogos, croquis e normas). Define formatos, escalas 
e sistemas de representação de acordo com normas técnicas. 
Desenha detalhes.
160 horas
Encanador Instala-
dor Predial
Executa trabalhos de construção, reforma e manutenção 
hidráulica de água fria e quente, de esgoto e de combate a 
incêndio em obras civis. Operacionaliza projetos de instala-
ções de tubulações. Define traçados. Dimensiona tubulações. 
Prepara locais para instalações. Realiza pré-montagem e instala 
tubulações. Realiza testes operacionais de pressão de fluidos e 
testes de estanqueidade.
200 horas
Mestre de Obras
Coordena, supervisiona e orienta equipes de trabalho em 
canteiros de obras. Controla padrões produtivos e de qualidade. 
Acompanha e orienta o cumprimento das normas de segurança 
do trabalho e do cronograma físico da obra. Interpreta, analisa 
e discute detalhes do projeto a ser executado e instruções 
técnicas/procedimentos. Participa na solução de problemas, na 
instalação do canteiro de obras, definição dos equipamentos 
e instrumentos necessários à realização do trabalho, locais 
para estoques, redução dos desperdícios e destinação correta 
dos resíduos. Solicita materiais, zela pela limpeza, organização, 
manutenção do canteiro e controle do processo de produção.
300 horas
Pedreiro de 
Alvenaria
Executa trabalhos de construção, reforma e manutenção de 
alvenaria de tijolos, blocos e concreto, contrapisos, revesti-
mentos de pisos e paredes em geral. Monta painéis de alvenaria 
pré-fabricados ou convencionais.
200 horas
Pintor de Obras 
Imobiliárias
Analisa e prepara superfícies internas e externas de edificações 
a serem pintadas e combina materiais. Distingue materiais para 
cada tipo de superfície a ser pintada. Calcula quantidade de 
materiais e equipamentos a serem utilizados. Aplica tintas e 
materiais em superfícies. Realiza pinturas externas e internas 
em superfícies de edificações.
180 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
410
14.5.7. Base de Referência ao 5º Itinerário Formativo – Eixo de Produção Alimentícia  
(nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE PRODUÇÃO ALIMENTÍCIA
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Alimentos
Curso Técnico em 
Agroindústria
Cozinheiro 
Industrial
Realiza higienização, cortes, porcionamento, congelamento, 
armazenamento e conservação adequada de alimentos. Realiza 
preparações da cozinha industrial com matérias-primas de ori-
gem animal e vegetal. Zela pelas condições de segurança no local 
de trabalho. Segue o cardápio estabelecido. Segue os princípios 
das boas práticas de manipulação de alimentos.
360 horas
Operador de 
Processamento de 
Pescado
Executa o abate e processamento de pescado (peixes, moluscos, 
crustáceos, anfíbios, entre outros). Realiza a limpeza, evisceração, 
cortes, porcionamento, embalagem e armazenamento. Executa 
processos de elaboração de salgados, defumados, embutidos, 
enlatados, formados, fermentados, entre outros. Segue os 
princípios das boas práticas de fabricação de alimentos e zela 
pelas condições de segurança no local de trabalho.
400 horas
Operador de 
Processos de Pro-
dução de Carnes e 
Derivados
Opera os processos de produção de carnes e derivados de 
bovinos, bubalinos, ovinos, caprinos, suínos e aves. Segue os 
princípios das boas práticas de fabricação e zela pelas condições 
de segurança no local de trabalho.
390 horas
Preparador de 
Doces e Conservas
Prepara doces, conservas, compotas e geleias de frutas regionais e 
comerciais. Segue os princípios das boas práticas de fabricação de 
alimentos e zela pelas condições de segurança no local de trabalho.
200 horas
Preparador de 
Pescado
Realiza preparo para o processamento de pescado em suas 
diversas etapas, por meio de conhecimentos adquiridos na 
conservação e no controle de qualidade das matérias-primas 
e insumos, trabalhando de acordo com as normas técnicas, de 
segurança, higiene e saúde do trabalho.
200 horas
Produtor de Bebi-
das Não Alcoólicas
Elabora bebidas não alcoólicas. Aplica técnicas de conservação 
de matérias-primas, produtos em elaboração e de produtos 
prontos. Segue os princípios das boas práticas de fabricação de 
bebidas não alcoólicas e zela pelas condições de segurança no 
local de trabalho.
200 horas
Produtor de 
Derivados do Leite
Recebe e seleciona a matéria-prima, beneficia o leite. Executa 
processos de industrialização do leite e dos derivados (queijos, 
requeijão, bebidas fermentadas e lácteas, iogurte, creme de leite, 
manteiga, doce de leite, entre outros). Segue os princípios das 
boas práticas de fabricação de alimentos e zela pelas condições 
de segurança no local de trabalho.
200 horas
Produtor de Doce 
de Leite
Recebe a matéria-prima, analisa os padrões de qualidade do leite, 
processa para a industrialização do doce de leite (de corte e pas-
toso) e utiliza equipamentos específicos. Segue os princípios das 
boas práticas de fabricação de alimentos e zela pelas condições 
de segurança no local de trabalho.
160 horas
Produtor de Embu-
tidos e Defumados
Organiza as instalações e utensílios, opera equipamentos. 
Transforma a matéria-prima para a fabricação de embutidos. 
Realiza a moagem da carne, a formulação, o embutimento e a 
maturação. Elabora produtos embutidos e defumados. Segue os 
princípios das boas práticas de fabricação e zela pelas condições 
de segurança no local de trabalho.
160 horas
Operador de 
Processamento de 
Frutas e Hortaliças
Executa o beneficiamento e processamento de frutas e hortaliças. 
Segue os princípios das boas práticas de fabricação de alimentos e 
zela pelas condições de segurança no local de trabalho.
270 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
411
EIXO TECNOLÓGICO DE PRODUÇÃO ALIMENTÍCIA
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Panificação
Confeiteiro
Elabora produtos de confeitaria, por meio do preparo de massas, 
coberturas e recheios. Contribui no controle de qualidade das 
matérias-primas e dos produtos finalizados. Prepara, monta e 
finaliza produtos. Realiza a preparação de geleias, massas diver-
sas, cremes, caldas, glacês, merengues, chocolates, caramelos 
e sobremesas. Executa a mise-en-place, segue os princípios das 
boas práticas de manipulação de alimentos e zela pelas condi-
ções de segurança no local de trabalho.
200 horas
Padeiro
Elabora produtos de panificação como pães, biscoitos e bolos 
simples. Domina técnicas de fermentação de massas, forne-
amento e as proporções de pré-misturas. Confecciona pães 
artesanais. Realiza o controle de qualidade dos produtos. Aplica 
os princípios das boas práticas de manipulação de alimentos e 
zela pelas condições de segurança no local de trabalho.
200 horas
14.5.8. Base de Referência ao 5º Itinerário Formativo – Eixo de Produção 
Cultural e Design (nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE PRODUÇÃO CULTURAL E DESIGN
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Canto
Curso Técnico 
em Instrumento 
Musical
Regente de Coral
Rege, ensaia e dirige artisticamente grupos vocais de diferentes 
naturezas e formações.
200 horas
Arquivista de 
Músicas
Arquiva, mantém, organiza e cataloga as partituras impressas de 
pequenas e grandes formações musicais. Providencia aquisição 
de material e incorpora material ao acervo. Arquiva e classifica 
documentos.
160 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
412
EIXO TECNOLÓGICO DE PRODUÇÃO CULTURAL E DESIGN
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Dança 
Curso Técnico em 
Teatro
Curso Técnico em 
Figurino Cênico
Curso Técnico em 
Artes Visuais
Curso Técnico em 
Cenografia
Assistente de 
Coreografia
Auxilia a execução, a anotação e o registro dos movimentos das 
sequências coreográficas. Auxilia montagens coreográficas.
200 horas
Assistente de 
Camarim
Organiza figurinos, acessórios e calçados de acordo com os 
personagens e com a ordem das trocas das roupas. Auxilia 
os artistas na apresentação do espetáculo. Realiza pequenos 
consertos nas peças de vestuário.
160 horas
Assistente de 
Dramaturgia
Trabalha na pesquisa e auxilia na adaptação e criação de textos 
cênicos. Auxilia na elaboração da dramaturgia e partituras 
corporais para teatro, dança e audiovisual.
200 horas
Recreador Cultural
Trabalha na elaboração e realização de atividades culturais. 
Utiliza recursos da dança, do teatro, da música, do circo e 
elementos da cultura popular (bailados, cantigas, máscaras, 
jogos e brincadeiras tradicionais). Realiza apresentações com 
envolvimento entre artistas e público.
160 horas
Assistente de 
Produção Cultural
Assessora a elaboração, implementação e execução de projetos 
culturais, de espetáculos artísticos, de conteúdos audiovisuais e 
multimídia. Auxilia na pré-produção, execução e pós-produção 
nas áreas de teatro, dança, circense, ópera, música, exposições, 
cinema, audiovisual, televisão, rádio, eventos e mídias digitais
160 horas
Agente Cultural
Fomenta a difusão dos saberes culturais locais. Auxilia na 
organização de eventos culturais e na promoção de espaços de 
divulgação e valorização de diversidades culturais. Incentiva 
a geração de renda por meio da comercialização de produtos 
artesanais produzidos na comunidade. Reconhece o conceito 
de economia criativa (cooperativismo, associativismo e econo-
mia solidária). Conhece noções básicas de direitos humanos, 
sociais e culturais
160 horas
Aderecista
Executa e transforma objetos cênicos utilizando diferentes 
técnicas artesanais, materiais e acabamentos de acordo com a 
necessidade do projeto cenográfico ou de figurino. Compreende 
representação gráfica.
200 horas
Figurinista
Auxilia a criação e execução de figurinos, acessórios e adereços 
para teatro, cinema, publicidade, dança, manifestações popula-
res, circo e televisão. Colabora com a pesquisa de indumentária 
(história do vestuário) adequada à composição das personagens. 
Acompanha os ensaios cênicos. Realiza a produção de materiais 
para a confecção dos figurinos.
160 horas
Assistente de Palco
Prepara, instala e desinstala equipamentos e estruturas cênicas. 
Organiza o espaço, objetos e adereços cênicos durante o 
espetáculo.
160 horas
Auxiliar de 
Cenotecnia
Auxilia no planejamento de cenários para espetáculos, eventos, 
vitrines ou produções audiovisuais. Auxilia na construção e 
montagem de cenários de objetos cênicos.
160 horas
Iluminador Cênico
Instala equipamentos e executa a iluminação cênica para teatros, 
televisão e demais espaços cênicos e culturais em áreas internas 
e externas. Traduz em parâmetros técnicos as expectativas 
em relação à iluminação desejada. Realiza a leitura de projetos 
de roteiros de iluminação. Opera, monta e desmonta sistemas 
de iluminação analógicas ou digitais (mesas controladoras, 
refletores, projetores, dimmers, cabeamentos, led, moving lights, 
filtros, gobos e demais acessórios de iluminação). Determina as 
melhores fonte de luz para cada contexto.
160 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
413
EIXO TECNOLÓGICO DE PRODUÇÃO CULTURAL E DESIGN
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico 
em Processos 
Fotográficos
Curso Técnico em 
Produção de Áudio 
e Vídeo
Curso Técnico em 
Multimídia 
Curso Técnico em 
Design Gráfico 
Fotógrafo
Opera câmeras fotográficas digitais ou analógicas e utiliza a 
luz para produzir imagens. Registra e edita imagens em preto 
e branco e/ou coloridas. Revela e retoca negativos de filmes. 
Amplia e retoca cópias. Cria efeitos gráficos em imagens digitais. 
Controla, organiza e armazena acervo fotográfico.
190 horas
Animador em Stop 
Motion
Desenvolve animações em stop motion de acordo com o roteiro 
apontado no projeto. Estrutura narrativas de filmes e vídeos. 
Edita imagens e áudio. Cria efeitos especiais.
200 horas
Editor de Vídeo
Estrutura narrativa de filmes e vídeos. Edita imagens e áudio. 
Cria efeitos especiais. Executa a pós-produção de obras audiovi-
suais. Opera equipamentos de videografismo e imagens ao vivo. 
Controla funções de software e utiliza produções básicas, MIDI, 
USB e LAN e Wi-Fi. Dialoga com novas tecnologias e mídias.
160 horas
Elaborador de 
Legenda Descritiva
Elabora e interpreta textos para legendagem descritiva para 
adaptação de obras audiovisuais à fruição de pessoas com 
deficiência.
160 horas
Desenhista de 
Produtos Gráficos 
Web
Desenvolve, executa, finaliza e atualiza aplicativos, gráficos, 
páginas da rede internacional de computadores. Documenta 
todas as etapas do processo.
160 horas
Editor de Projeto 
Visual Gráfico
Cria, desenvolve e edita projetos visuais gráficos. Utiliza 
programas de computação. 
Otimiza aspectos estéticos. Adequa conceitos de expressão e 
comunicação sintonizados com o projeto.
160 horas
Curso Técnico em 
Design de Móveis
Desenhista de 
Móveis
Realiza desenhos detalhados de peças e conjuntos do mobiliário. 
Interpreta solicitações de desenhos. Elabora desenhos de pro-
dutos. Dá acabamento final em desenhos. Indica características 
de materiais e acabamentos em desenhos.
160 horas
Projetista de Móveis
Elabora projeto de móveis em prancheta e por meio da utiliza-
ção de softwares específicos (2D e 3D). Considera a aplicação 
de materiais e formação de preço de venda do produto. Realiza 
projetos de móveis personalizados e móveis planejados. Elabora, 
desenvolve, confere, interpreta e finaliza projetos (em plantas, 
elevações e 3D). Customiza e parametriza desenhos. Cria as 
bibliotecas de produtos da empresa. Presta atendimento ao 
cliente. Apresenta projetos a clientes. Executa medições de 
obras. Presta suporte a vendedores e montadores
220 horas
Curso Técnico em 
Conservação e 
Restauro
Auxiliar de Conser-
vação de Acervos
Exerce cuidados básicos de conservação preventiva e compre-
ende diversas técnicas de conservação de acervos bibliográficos, 
filmográficos, fonográficos, de vestuário, digitais e de outras 
formas de registros de documentos, objetos, imagens, sons e de 
outras formas de acervos. Elabora formatos de acondicionamen-
to e confecciona materiais de acondicionamento para guarda de 
livros, filmes e outras imagens, roupas, fitas cassetes e outros 
meios de gravações sonoras e demais materiais.
240 horas
Pintor Restaurador
Executa processos de restauro e retoque de pintura e acaba-
mento em móveis, esquadrias e fachadas. Compreende técnicas 
de pintura e materiais.
300 horas
Curso Técnico em 
Paisagismo
Florista
Cria e executa projetos florais para ornamentação de ambientes, 
a partir da consideração do estilo, da harmonia dos arranjos, da 
tendência e estação do ano, das finalidades de uso das espécies 
e da conservação de elementos vegetais.
160 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
414
14.5.9. Base de Referência ao 5º Itinerário Formativo – Eixo de Recursos Naturais (nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE RECURSOS NATURAIS
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Agroecologia 
Curso Técnico em 
Agropecuária
Curso Técnico em 
Zootecnia
Curso Técnico em 
Agronegócio
Curso Técnico em 
Agricultura
Agente de Assis-
tência Técnica e 
Extensão Rural
Realiza planejamento estratégico, acompanhamento da produção 
e elabora projetos de intervenção. Realiza abordagem metodo-
lógica participativa, dialógica e construtivista junto aos diversos 
públicos. Compreende conceitos de saber empreender projetos 
que envolvem o desenvolvimento rural sustentável e a promoção 
social. Planeja reuniões e coordena grupos de trabalho em redes 
cooperativas, associativistas e outros grupos produtivos. Atende a 
legislação vigente.
200 horas
Agricultor 
Agroflorestal
Planeja, implanta e maneja sistemas agroflorestais para a produção 
consorciada. Maneja e recupera solos degradados. Emprega 
técnicas de produção de sementes e mudas. Produz alimentos com 
segurança e soberania alimentar. Realiza tratos culturais de acordo 
com as espécies utilizadas e em consonância com as característi-
cas regionais. Atende a legislação vigente.
200 horas
Agricultor Familiar
Atua em propriedades familiares de pequeno e médio porte. 
Realiza diagnóstico da propriedade familiar baseado nas ações 
integradas do sistema produtivo. Planeja e organiza ações de 
forma cooperativa. Colhe e beneficia produtos agropecuários. 
Correlaciona os sistemas de produção e o ecossistema. Maneja os 
recursos naturais de forma sustentável, promovendo a integração 
lavoura-pecuária. Atende a legislação vigente.
200 horas
Agricultor Orgânico
Executa, com base nas técnicas da produção orgânica, o manejo do 
solo e das culturas, a produção de sementes e mudas, o transplan-
te, a colheita, comercialização e logística de produtos orgânicos. 
Cultiva e beneficia produtos orgânicos com base na legislação 
vigente e em consonância com as normas certificadoras. Utiliza 
manejo agroecológico integrado de pragas, doenças e plantas 
espontâneas. Opera e regula maquinário e implementos agrícolas 
exclusivos para utilização em sistemas orgânicos de produção.
160 horas
Auxiliar de 
Agroecologia
Auxilia no desenvolvimento de ações integradas em sistemas de 
produção agropecuária e extrativista. Auxilia na realização de 
ações de conservação e armazenamento de matéria-prima e de 
processamento e industrialização de produtos agroecológicos 
com base na legislação vigente e em consonância com as normas 
certificadoras. Atende a legislação vigente.
240 horas
Auxiliar de 
Agropecuária
Auxilia no planejamento, execução e acompanhamento da produ-
ção e de projetos agropecuários. Atende a legislação vigente.
200 horas
Cacauicultor
Desenvolve o cultivo e o manejo sustentável da cultura do 
cacaueiro. Emprega técnica para produção de sementes e mudas 
do cacaueiro. Realiza o manejo integrado de pragas, doenças e 
plantas espontâneas. Realiza a colheita e pós-colheita de cacau. 
Opera máquinas e equipamentos relacionados à produção 
de cacau. Conhece os parâmetros para obtenção de cacau de 
qualidade. Realiza a comercialização do cacau.
160 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
415
EIXO TECNOLÓGICO DE RECURSOS NATURAIS
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Agroecologia 
Curso Técnico em 
Agropecuária
Curso Técnico em 
Zootecnia
Curso Técnico em 
Agronegócio
Curso Técnico em 
Agricultura
Cafeicultor
Emprega técnicas para produção de sementes, mudas, preparo 
do solo e implantação da lavoura cafeeira nas formas tradicional, 
orgânica ou agroecológica. Efetua tratos culturais em todos os 
estágios de desenvolvimento da cultura. Identifica e promove 
o manejo integrado de pragas, doenças e plantas espontâneas. 
Realiza a colheita e a pós-colheita em via seca ou úmida. Conhece 
os procedimentos e os parâmetros para obtenção de cafés 
tradicionais e especiais. Opera máquina e implementos ligados à 
atividade produtiva.
160 horas
Caprinocultor
Maneja a criação de caprinos nos diferentes sistemas de pro-
dução. Implanta sistemas de produção de forragem e os seus 
processos de conservação, com a produção de silagens e feno. 
Projeta e implanta pastagens. Trabalha reservas estratégicas de 
água e alimentação para os animais em época de necessidade 
de suplementação. Desempenha o manejo alimentar, mineral e 
sanitário do rebanho. Controla a reprodução natural e promove 
a inseminação artificial. Ordenha e prepara caprinos para 
exposição e venda. Controla a qualidade dos produtos derivados. 
Gerencia o empreendimento caprícola. Atende a legislação 
vigente.
200 horas
Dendeicultor
Realiza a coleta de sementes e produção de mudas. Prepara o 
local adequado para plantio e adubação do dendezeiro. Executa 
o plantio e os tratos culturais. Implanta o manejo integrado de 
pragas, doenças e plantas espontâneas. Realiza a colheita e a 
pós-colheita dos frutos. Atende a legislação vigente.
160 horas
Floricultor
Identifica espécies e variedades produtivas. Seleciona matrizes 
e utiliza técnicas de propagação de sementes e mudas. Define 
local de produção de flores e plantas ornamentais. Realiza 
manejo, trato cultural e tratamentos fitossanitários. Instala e 
opera sistemas de irrigação. Trabalha técnicas de construção e 
manutenção de estruturas para cultivo protegido. Prepara o solo 
e os substratos para o plantio e colheita. Planeja e comercializa a 
produção. Atende a legislação vigente.
160 horas
Fruticultor
Conhece aspectos relativos à produção de mudas, solos e 
nutrição vegetal. Seleciona e demarca área para plantio. Implanta 
pomares. Realiza tratos culturais e manejo. Executa atividades 
relacionadas à irrigação. Executa atividades de colheita. Atende a 
legislação vigente.
200 horas
Horticultor 
Orgânico
Produz espécies hortícolas, prepara a área e realiza os tratos 
culturais por meio do manejo orgânico. Executa, com base nas 
técnicas da produção orgânica, o manejo do solo e da água. Pla-
neja a logística e comercialização da produção. Implanta o manejo 
integrado de pragas, doenças e plantas espontâneas. Atende as 
exigências de certificação. Atende a legislação vigente.
160 horas
Inseminador 
Artificial de Animais
Realiza a inseminação artificial de bovinos, suínos, ovinos e 
caprinos por via transcervical. Identifica o aparelho reprodutor 
feminino das espécies. Conhece técnicas de reprodução por 
meio da inseminação artificial convencional e tempo fixo, in 
vitro, transferência de embrião e sincronização de cio. Diferencia 
as fases do ciclo estral dos animais. Detecta cio e determina 
o momento ideal para inseminar fêmeas. Realiza separação e 
contenção de animais para inseminação com base no manejo 
racional e bem-estar animal. Maneja os equipamentos destinados 
ao acondicionamento de sêmen. Realiza o descongelamento de 
sêmen criopreservado. Realiza a passagem da pipeta pela cérvix e 
deposita o sêmen no alvo. Atende a legislação vigente.
160 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
416
EIXO TECNOLÓGICO DE RECURSOS NATURAIS
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Operador de Siste-
mas de Irrigação
Auxilia na implantação e operacionalização de sistemas de 
irrigação. Identifica as relações com o solo e as culturas vegetais. 
Opera e realiza manutenção dos sistemas de irrigação. Atende a 
legislação vigente.
160 horas
Produtor 
Agropecuário
Maneja de forma sustentável a fertilidade do solo, dos recursos 
hídricos e dos recursos naturais. Seleciona, produz e aplica insu-
mos (sementes, fertilizantes, defensivos, pastagens, concentrados, 
sal mineral, medicamentos, vacinas). Desenvolve estratégias para 
reserva de alimentação animal e água. Realiza atividades de pro-
dução de mudas, transplantio e plantio. Realiza tratos culturais. 
Realiza colheita e pós-colheita (armazenamento, beneficiamento 
e comercialização). Opera máquinas e equipamentos. Maneja 
animais por categoria e finalidade (criação, reprodução, alimen-
tação, sanidade). Comercializa animais. Desenvolve atividade de 
gestão rural. Aplica a legislação para produção e comercialização 
dos produtos agropecuários.
160 horas
Viveiricultor
Planeja, implanta e monitora viveiros. Prepara solo e substratos 
para plantio. Seleciona matrizes e utiliza técnicas de propagação 
de sementes e mudas. Realiza manejo e tratamentos fitossanitá-
rios. Instala e opera sistemas de irrigação. Trabalha técnicas de 
construção e manutenção de estruturas para cultivo protegido. 
Comercializa a produção. Atende a legislação vigente.
160 horas
Curso Técnico em 
Aquicultura
Curso Técnico em 
Pesca
Curso Técnico 
em Recursos 
Pesqueiros
Aquicultor
Calcula e fornece a alimentação necessária para o sustento de es-
pécies aquáticas. Monitora e intervém na manutenção dos níveis 
ideais dos parâmetros do ambiente de produção nos diferentes 
cultivos. Realiza procedimentos de depuração e despesca das 
espécies cultivadas. Auxilia a implantação e condução de projetos 
aquícolas. Auxilia na operação de equipamentos e métodos 
qualitativos de análise de água utilizada em sistemas de cultivo. 
Atende a legislação vigente.
160 horas
Criador de Peixes 
em Tanque Rede
Cria peixes em tanque rede. Realiza manejo, classificação e 
despesca dos peixes. Confecciona tanques rede. Calcula e fornece 
alimentação de acordo com a fase de cultivo. Auxilia na captura 
dos peixes. Monitora os parâmetros físico-químicos da água. 
Opera e auxilia na manutenção dos equipamentos no manejo do 
cultivo de peixes em tanque rede, como barcos e balsas. Atende a 
legislação vigente.
200 horas
Piscicultor
Identifica as espécies com potencial para o cultivo. Diferencia e 
desenvolve sistemas de cultivo extensivo, semi-intensivo e in-
tensivo. Aplica procedimentos básicos para reprodução artificial 
de peixes. Monitora e interfere nos parâmetros de qualidade 
de água no ambiente de cultivo. Calcula e fornece alimentação 
nas diferentes fases de produção. Realiza os procedimentos de 
despesca e conservação do produto. Comercializa o produto.
160 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
417
14.5.10. Base de Referência à Formação Técnica Profissional do Eixo de 
Segurança (nos cursos FIC) 
EIXO TECNOLÓGICO DE SEGURANÇA
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico 
em Segurança do 
Trabalho
Agente de Observa-
ção de Segurança
Desenvolve atividades em áreas confinadas. Acompanha serviços 
como liberação de entrada e saída de trabalhadores. Reconhece, 
avalia e controla riscos. Manuseia equipamentos e produtos. 
Realiza medições. Utiliza procedimentos estabelecidos.
240 horas
Agente de Proteção 
Civil
Realiza a prevenção e o controle para minimizar os impactos 
provocados por desastres naturais e tecnológicos.
160 horas
Bombeiro Civil
Previne e combate incêndios, de modo a preservar a vida, o 
patrimônio e o meio ambiente. Identifica e acondiciona produtos 
que podem causar riscos à coletividade. Realiza procedimentos em 
situações emergenciais em que se necessite de primeiros socorros.
210 horas
Vigilante
Vigia dependências e áreas públicas e privadas. Previne, controla 
e combate delitos e irregularidades. Zela pela segurança das 
pessoas, do patrimônio e pelo cumprimento das leis e regulamen-
tos. Recepciona e controla a movimentação de pessoas em áreas 
de acesso livre e restrito. Fiscaliza pessoas, cargas e patrimônio. 
Escolta pessoas e mercadorias. Controla objetos e cargas. Vigia 
parques e reservas florestais. Combate focos de incêndio. Vigia 
presos. Comunica-se via rádio ou telefone. Presta informações ao 
público e aos órgãos competentes.
200 horas
14.5.11. Base de Referência ao 5º Itinerário Formativo – Eixo de Turismo, 
Hospitalidade e Lazer (nos cursos FIC)
EIXO TECNOLÓGICO DE TURISMO, HOSPITALIDADE E LAZER
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Gastronomia
Auxiliar de Cozinha
Auxilia o cozinheiro no preparo de alimentos e organização da 
cozinha. Realiza mise-en-place das produções gastronômicas. 
Realiza cortes, porcionamento, congelamento, armazenamento 
e conservação adequada de frutas, verduras, carnes, aves, peixes, 
crustáceos e frutos do mar. Segue os princípios das boas práticas 
de manipulação de alimentos e zela pelas condições de seguran-
ça no local de trabalho.
220 horas
Cozinheiro
Realiza o mise-en-place das produções gastronômicas. Executa 
cortes. Utiliza técnicas de cocção. Prepara, monta e finaliza 
produções. Elabora fichas técnicas de produção. Organiza o 
estoque e a cozinha. Segue os princípios das boas práticas de 
manipulação de alimentos e zela pelas condições de segurança 
no local de trabalho.
400 horas
Salgadeiro
Prepara, confecciona e acondiciona salgados tradicionais e 
elaborados, quentes e frios, fritos, assados e cozidos. Segue os 
princípios das boas práticas de manipulação de alimentos e zela 
pelas condições de segurança no local de trabalho.
160 horas
Copeiro
Realiza o mise-en-place e o preparo de café, bebidas não alcoóli-
cas e lanches rápidos. Presta atendimento e serve aos clientes. Se-
gue os princípios das boas práticas de manipulação de alimentos e 
zela pelas condições de segurança no local de trabalho.
160 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
418
EIXO TECNOLÓGICO DE TURISMO, HOSPITALIDADE E LAZER
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Guia de Turismo
Curso Técnico em 
Hospedagem
Curso Técnico em 
Eventos
Condutor de Turismo 
de Aventura
Conduz turistas em atividades de turismo de aventura e ecotu-
rismo, aplicando as Normas Técnicas da ABNT (competências 
mínimas conforme ABNT NBR 15285). Informa sobre as atividades 
disponíveis no atrativo turístico, bem como suas características 
específicas (incluindo severidade do meio). Interpreta aspectos 
ambientais do atrativo. Contribui com a conservação ambiental e 
com a minimização dos impactos negativos da visitação turística. 
Orienta sobre as técnicas das atividades de ecoturismo e turismo 
de aventura. Zela pela integridade física e psicológica dos turistas 
e da equipe de condutores. Conduz a visitação de forma articulada 
com os demais agentes envolvidos na atividade turística.
240 horas
Condutor de 
Turismo em Espaços 
Culturais Locais
Conduz visitantes e turistas em sítios e centros históricos 
existentes na destinação turística. Interpreta e informa sobre 
o acervo histórico, arquitetônico e cultural, assim como as 
manifestações artísticas, folclóricas, populares e gastronômicas 
locais. Contribui para a valorização e conservação do patrimônio 
material e imaterial, com base na legislação pertinente. Aplica e 
orienta sobre as técnicas e tecnologias para a visita sustentável 
dos centros históricos e culturais. Zela pela integridade física e 
psicológica dos visitantes e turistas. Elabora, negocia e executa 
roteiros de visitação em centros históricos e culturais. Auxilia o 
guia de turismo.
200 horas
Condutor de Tu-
rismo em Unidades 
de Conservação 
Ambiental Local
Conduz visitantes e turistas em unidades de conservação 
legalmente protegidas. Informa e interpreta aspectos ambientais 
e socioculturais do atrativo. Contribui com a proteção ambiental 
e auxilia no monitoramento dos impactos da visitação. Aplica e 
orienta sobre as técnicas e tecnologias para a manejo sustentável 
das unidades de conservação. Zela pela integridade física e 
psicológica dos visitantes e turistas. 
Elabora, negocia e executa roteiros de visitação em ambientes 
naturais, de forma articulada com os demais agentes envolvidos 
na atividade turística. Auxilia o guia de turismo.
200 horas
Agente de Informa-
ções Turísticas
Informa e orienta sobre atrativos turísticos naturais e culturais 
e informações inerentes à localidade. Informa e orienta turistas 
sobre roteiros, programações, serviços e produtos. Presta 
informações históricas, culturais e artísticas locais.
200 horas
Camareira em Meios 
de Hospedagem
Executa técnicas e tecnologias para limpeza, higienização, 
arrumação, vistoria, conservação. Auxilia os hóspedes em relação 
às suas necessidades. Zela pela integridade física das unidades 
habitacionais de hospedagem. Controla os produtos e materiais 
referentes à conservação, higiene e limpeza. Registra o consumo 
e repõe produtos pertencentes ao frigobar. Contribui para a 
sustentabilidade ambiental por meio de boas práticas.
200 horas
Agente de Recepção 
e Reservas em Meios 
de Hospedagem
Atende ao cliente que busca hospedagem, utilizando técnicas 
e tecnologias de atendimento e de vendas para melhorar a 
captação de reservas em meios de hospedagem, concretizando 
a venda. Aplica técnicas de atendimento, qualifica, identifica e 
aborda o cliente, percebendo seus desejos e a potencialidade 
da venda, respeitando os padrões e as regras definidas pelo 
estabelecimento. Recepciona e acolhe diferentes hóspedes/
clientes por meio de diversos canais de comunicação. Efetua os 
procedimentos de recepção, com atenção aos princípios éticos e 
observância às questões legais, de modo a promover satisfação e 
garantir a qualidade e excelência no atendimento.
160 horas

14. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: EIXOS ESTRUTURADORES E ESTRUTURANTES
419
EIXO TECNOLÓGICO DE TURISMO, HOSPITALIDADE E LAZER
CURSO TÉCNICO 
OFERTADO PELA 
REDE REF. CNCT
CURSO FIC REF. 
GUIA PRONATEC 
CURSOS FIC
PERFIL PROFISSIONAL
C.H. 
MÍNIMA
Curso Técnico em 
Guia de Turismo
Curso Técnico em 
Hospedagem
Curso Técnico em 
Eventos
Organizador de 
Eventos
Executa as ações planejadas e realiza serviços de apoio técnico 
e logístico em eventos e cerimônias, públicos e privados, de 
diversas classificações e tipologias. Utiliza técnicas e tecnologias 
de organização, produção, decoração, em conformidade com as 
características do evento.
180 horas
Mestre de 
Cerimônias
Apresenta eventos e cerimônias públicas ou privadas, de acordo 
com a classificação e tipologia do evento, seguindo o script do 
cerimonialista. Utiliza técnicas e tecnologias de comunicação e 
informação. Lida com situações adversas do cerimonial e/ou do 
evento. Aplica regras protocolares, conforme legislação pertinente.
160 horas
Cerimonialista
Organiza e produz o cerimonial de eventos e cerimônias 
públicas e/ou privadas, de acordo com a classificação e tipologia 
do evento. Aplica as normas protocolares e de etiqueta social, 
conforme legislação pertinente.
160 horas
Recepcionista de 
Eventos
Recepciona, identifica e acolhe pessoas em eventos em cerimônias 
públicas e/ou privadas. Conduz, orienta e fornece informações, 
utilizando materiais e equipamentos necessários. Utiliza técnicas e 
tecnologias de comunicação e informação. Aplica as boas práticas 
de hospitalidade nas relações com o público e a equipe.
160 horas
Recreador Cultural
Trabalha na elaboração e realização de atividades culturais. 
Utiliza recursos da dança, do teatro, da música, do circo e 
elementos da cultura popular (bailados, cantigas, máscaras, jogos 
e brincadeiras tradicionais). Realiza apresentações com envolvi-
mento entre artistas e público.
160 horas

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
420
ENSINO MÉDIO 
EM TEMPO INTEGRAL
15

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
421
15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
15.1. EDUCAÇÃO INTEGRAL: PRELÚDIO
No cenário de implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a pre-
missa da educação integral dos sujeitos é retomada enquanto um compromisso 
com a formação dos/as estudantes. As discussões sobre educação integral têm 
histórico espaço no estado da Bahia, consubstanciado na figura do educador baia-
no Anísio Spínola Teixeira, que se tornou importante personagem na história da 
educação brasileira.
No âmbito das produções bibliográficas, o educador Anísio Teixeira foi pioneiro 
nas discussões sobre educação integral, educação básica pública, preparação do 
cidadão para a vida em democracia, fortalecimento da escola e sobre educação 
superior e autonomia universitária.
Como secretário de Educação e Saúde, no período entre 1947 e 1950, uma de suas 
iniciativas mais importantes foi a construção do Centro Educacional Carneiro 
Ribeiro, popularmente conhecido como Escola Parque, fundada em 1950 e loca-
lizada no bairro da Caixa D’Água, em Salvador. A Escola Parque fez parte de um 
grandioso projeto que consolidou a concepção de educação integral no cenário 
da educação brasileira.
O legado de Anísio Teixeira à educação extrapola os limites territoriais e assumiu 
de vez um espaço filosófico que permeia, até hoje, o pensamento de uma escola 
plural e para a vida em democracia, alicerçada em parâmetros que dialogam com a 
contemporaneidade na perspectiva da formação dos sujeitos em sua integralidade. 
A perspectiva de educação de Anísio prevê uma educação que atenda a todos e 
todas, a despeito dos marcadores sociais. 
Em 1936, no livro Educação para a Democracia, Anísio já reforçava a importância da 
escola enquanto ambiente de socialização: “Só existirá democracia no Brasil no dia 
em que se montar no país a máquina que prepara as democracias. Essa máquina é a 
da escola pública”. Uma escola que substituísse a instrução e transmissão de conhe-
cimento por construção coletiva dos saberes e ensino dialógico, no intuito de que a 
escola deixasse de ser feita pela e para a elite e se voltasse para seus iguais, dando 
início a uma sociedade mais justa e igualitária, uma vez que, para ele, a educação 
não era só produto de mudanças, mas sua geradora.
Como já mencionado, os debates sobre educação integral no estado da Bahia pre-
cedem a BNCC e o Novo Ensino Médio no contexto da formação integral dos sujei-
tos no país. Por conseguinte, o estado tem amadurecido a concepção de educação 
integral, há algumas décadas, e a figura de Anísio Teixeira foi salutar neste feito. A 
Educação Integral em Tempo Integral se baseia na concepção de uma educação 
integral que garanta uma formação que concebe o sujeito em sua integralidade, em 
respeito aos aspectos cognitivos, afetivos, sociais, históricos e culturais. 
A Educação Integral em Tempo Integral é uma pauta histórica da educação brasi-
leira, tendo em vista sua centralidade para os movimentos sociais e os movimentos 
de mulheres, a partir da expansão da permanência dos estudantes na escola, como 
também dadas as necessidades concretas de existência, tendo em vista as deman-
das da classe trabalhadora.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
422
Importante destacar, também, os debates sobre juventudes e escola no país, que 
compreende a necessidade de um olhar voltado às culturas juvenis e suas contri-
buições para o currículo escolar. Para além do currículo prescrito, é em uma educa-
ção contextualizada, a partir das identidades e culturas juvenis, que se encontram 
as possibilidades de uma escola mais atrativa.
A expansão dos tempos e espaços educativos proporcionados pela Educação em 
Tempo Integral, possibilita aos/às estudantes um estreitamento do vínculo com a 
escola, estimula o protagonismo juvenil, fortalece o sentimento de pertencimento 
e contribui para a redução da evasão. A Educação em Tempo Integral preconiza o 
respeito às identidades e culturas juvenis, o respeito às contribuições da comuni-
dade escolar e seus respectivos territórios de identidade e promove uma melhoria 
do clima escolar..
Neste contexto, é mister trazer as ideias freirianas para compor o arcabouço teó-
rico da Educação Integral em Tempo Integral, sendo a figura do educador não mais 
aquele que apenas educa, mas o que educa, é educado, em diálogo com o educando 
que, ao ser educado, também educa. Nesse sentido, ambos se tornam sujeitos no 
processo ensino e aprendizagem em que crescem juntos, numa relação de confian-
ça e liberdade. Segundo Paulo Freire, ninguém educa ninguém, como ninguém se 
educa a si mesmo, as pessoas se educam em comunhão, mediatizadas pelo mundo. 
Sendo as escolas de tempo integral espaços de mais oportunidades de práticas 
de aprendizagens e vivências, é fundamental entender o ato de educar como uma 
relação dialógica e de cumplicidade entre educador e educando, favorecendo uma 
educação afetiva, ética e crítico-reflexiva. Assim, a educação deve ser um ato amo-
roso que valoriza e acolhe as aprendizagens.
Se esta relação afetiva entre educadores e educandos não se estabelece, é ilusório 
querer acreditar que o sucesso do educar será completo. Se os educandos não se 
envolvem, não se interessam pelos conteúdos apresentados pelo educador, poderá 
ocorrer algum tipo de fixação dos conteúdos, mas certamente não ocorrerá ne-
nhum tipo de aprendizagem significativa que contribua para a construção do seu 
projeto de vida. O objetivo do trabalho do educador é a aprendizagem dos educan-
dos, para que a aprendizagem aconteça são necessários muitos fatores, vontade 
de aprender, metodologia do educador, entre outros. No entanto, a relação afetiva 
pode ser um fator preponderante nesse processo.
Considerando que a escola é um universo complexo de interações múltiplas e in-
ter-relacionadas, é necessário entender como os alunos, professores e gestores 
percebem os pontos fortes, frágeis e suas necessidades. O clima escolar positivo, 
um melhor desempenho dos estudantes, maior participação profissional dos pro-
fessores e gestores, assim como a manutenção de um ambiente saudável, possibili-
tam a promoção do bem-estar de todos os que na escola convivem.
Nesse sentido, o clima escolar representa uma variável importante para uma edu-
cação de qualidade. A escola é percebida como um bom clima quando apresenta 
boas relações entre as pessoas; um ambiente de cuidado e confiança; qualidade 
no processo de ensino e de aprendizagem; espaços de participação e de resolu-
ção dos conflitos de forma dialógica; proximidade dos pais e da comunidade; uma 
boa comunicação; a sensação de que as regras são justas, além de um ambiente 
estimulante e apoiador, em que os alunos se sintam seguros, apoiados, engajados, 
pertencentes à escola e respeitosamente desafiados.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
423
15.2. PERSPECTIVAS DE CURRÍCULO NAS ESCOLAS DE TEMPO INTEGRAL
Várias teorias têm sido lançadas para compreender o currículo, sobretudo no que os 
teóricos do tema têm chamado de Teoria Crítica e Teoria Pós-Crítica. Além de esten-
der nossa compreensão dos processos de dominação, os legados das teorias críticas 
não podem ser facilmente negados. Ambas nos ensinaram, de diferentes formas, que 
o currículo é uma questão de saber, identidade e poder. 
Com as teorias críticas, aprendemos que o currículo é uma construção social como 
qualquer outra, como bem sinaliza Silva:
[...] o Estado, a nação, a religião, o futebol… Ele é o resultado 
de um processo histórico. Em determinado momento, atra-
vés de processos de disputa e conflito social, certas formas 
curriculares – e não outras – tornaram-se consolidadas 
como currículo. É apenas uma contingência social e histórica 
que faz com que o currículo seja dividido em matérias ou 
disciplinas, que o currículo se distribua sequencialmente em 
intervalos de tempo determinados, que no currículo esteja 
organizado hierarquicamente… É também através de proces-
so de intervenção social que certos conhecimentos acabam 
fazendo parte do currículo e outros, não (SILVA, 1990, p. 148).
Não obstante, e levando como referência os documentos orientadores para a cons-
trução do currículo das escolas de tempo integral, é perceptível que, enquanto a 
sociedade passa por diversas transformações, o currículo passa por essas mesmas 
condições e, dessa reflexão, emergem inquietações que nos mobilizam a ir além de 
identificar não apenas quais conhecimentos são válidos e, sim, quais, por sua vez, são 
considerados válidos e dignos de constituir o currículo escolar.
O questionamento nos remete a uma reflexão bem mais profunda que nos propõe 
a inquietação. Dar uma resposta ao ora questionado é reconhecer a capacidade da 
liquidez, que, no dizer de Bauman (2000), estamos todos imersos como sociedade 
e, por consequência, os relacionamentos, as possibilidades midiáticas, transitórias 
e furtivas que o processo de globalização nos impõe enquanto sociedade, tendo im-
pactos decisivos em democracias, nos processos econômicos, na vida de pessoas e 
comunidades, em grande parte promovendo a segregação e a expropriação social.
Tais demandas da contemporaneidade, no que se refere ao currículo, nos remetem 
à amplitude de discussões em que os princípios se direcionam para um pensamento 
baseado no sujeito, numa percepção das individualidades, da cultura e das identida-
des, direcionando o conhecimento a pensar não só as condições sociais, mas também 
aos princípios étnicos e multiculturais, buscando trazer o cotidiano para a sala de 
aula (SILVA, op. cit., p. 85).
Nessa perspectiva, é preciso lançar um olhar integrador para este instrumento que con-
duz as aprendizagens formais que é o currículo. Traçá-lo, no dizer de Simonini (2015), é 
tecer um caminho e um roteiro de vida, é se comprometer como territórios de subjetiva-
ção a definirem o que deve ser sonhado, pensado e atuado como possibilidade individual 
e coletiva e, mais, é manter um diálogo com as intencionalidades do século XXI,
[...] que nasceu sob a marca da emergência de novas 
tecnologias e da mudança de valores de consumo. Nas 
fábricas norte-americanas, em especial, o conceito de 
eficiência passou a ganhar importância, principalmente 
diante dos resultados econômicos provenientes de meto-
dologias tayloristas e fordistas de controle do tempo, do 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
424
desempenho e, consequentemente, da produtividade dos 
trabalhadores. Por sua vez, essas políticas de eficiência 
transbordaram também para a arena educacional, trazendo 
à baila questionamentos sobre a efetiva produtividade das 
escolas e seu consequente papel frente às exigências do 
mercado capitalista (SIMONINI, 2015).
Não há dúvidas que, hoje, a perspectiva curricular pede uma construção teórico-meto-
dológica embasada na inter-relação entre princípios, fazendo que o objetivo principal 
seja a aprendizagem dos/as estudantes não forçada, mas em diálogo com seus conte-
údos cotidianos, percebendo o conhecimento não como uma teoria abstrata e distante, 
porém de uma forma integrada e voltada para os seus – é, sobretudo, reconhecer a 
grandeza das diferenças locais, regionais e nacionais, individuais, coletivas e plurais.
Nesse caminho, inevitável é lançar mão de uma estrutura que se dialoga, a fim de 
dar significação às aprendizagens e resposta às demandas da contemporaneidade, 
como nos sinalizou Nietzsche (1996, p. 21, apud SIMONINI, 2015), que currículo é de-
vir, trazendo à baila o conceito que atribui a esta última categoria como aquilo tudo 
o que sucede, todo movimento, todo devir considerado como fixação de graus, de 
forças – como uma luta. Não obstante, em prejuízo de outras propostas verdadeiras, 
mas aquelas capazes de considerar a realidade, não é um valor estático, porém um 
processo em movimento que não se congratula com qualquer propósito de atingir a 
certeza de um “mundo-verdade”. Como disserta Miguel Arroyo,
[...] o campo do conhecimento sempre foi tenso, dinâmico, 
aberto à dúvida, à revisão e superação de concepções e 
teorias contestadas por novas indagações que vêm do real. 
Quando os currículos se fecham a essa dinâmica do próprio 
conhecimento, terminam presos a conhecimentos superados, 
passados de data, de validade. Quando se abrem às inda-
gações, vivências postas na dinâmica social, se enriquecem, 
revitalizam. Há tantos conhecimentos vivos pressionando, 
disputando o território dos currículos (ARROYO, 2011, p. 38).
Assim sendo, e levando em consideração que os currículos geralmente compõem 
territórios a estabilizarem um caminho, uma direção e uma segurança, acompanhar 
devires que os atravessam significa, por sua vez, seguir os estranhamentos, as dúvidas 
e incertezas que brotam entre as verdades concebidas e entre os roteiros planejados.
Porém, ainda retomando Simonini (2015), é importante advertir que acompanhar os 
devires de uma dinâmica curricular não significa rejeitar conhecimentos, abolir tradi-
ções ou desqualificar o que foi construído enquanto acúmulo de saber. Contudo, não 
se podendo negar a necessidade de um campo de coerência a enlaçar conhecimentos 
e valores socialmente compartilhados, não se deve igualmente ignorar que reduzir a 
realidade ao que é conhecido e estável pode ser um conforto perigoso. Portanto, a 
concepção de currículo adotada parte de pressupostos pedagógicos, abaixo descritos.
15.3. PRESSUPOSTOS PEDAGÓGICOS DA EDUCAÇÃO INTEGRAL
Partindo da formação integral dos sujeitos, das competências gerais da Educação Bási-
ca, os pressupostos pedagógicos que dão base à Educação Integral em Tempo Integral 
no estado da Bahia são: o protagonismo juvenil; os projetos de vida dos estudantes; a 
formação omnilateral; as práticas e expressões artísticas, corporais e culturais como 
prática curricular; trabalho como princípio educativo; cuidado de si, do outro e dos es-
paços comuns; a pesquisa como princípio pedagógico; o protagonismo das juventudes; 

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
425
relações étnico-raciais; gêneros e sexualidades; o território como lócus de aprendi-
zado, na interlocução entre a Educação Básica e a Educação Superior.
Antes de dissertar sobre cada um dos pressupostos acima citados, faz-se necessá-
rio entender sobre qual público estamos falando. Partindo da concepção de uma 
educação contextualizada, é preciso, ainda, voltar os olhos para as identidades das 
juventudes do nosso estado, ao passo que, segundo a Pesquisa Nacional por Amos-
tra de Domicílio Contínua (PNAD) do ano de 2018, 81,1% da população baiana se au-
todeclara negra (pretos e pardos, de acordo com o conceito do Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística). Assim, faz-se necessário cumprir o que determinam as 
Leis nº 10.639/2003 e nº 11.645/2008, que preconizam a obrigatoriedade da histó-
ria e cultura africana, afro-brasileira e indígena nas instituições formais de ensino 
de forma inter/transdisciplinar.
Em se tratando especificamente do currículo da Educação Integral em Tempo 
Integral no estado da Bahia, todos os componentes curriculares deverão desenvol-
ver uma diversidade de atividades didático-pedagógicas articuladas ao currículo, 
permitindo a sua adequação à realidade escolar e aos projetos de vida dos/as es-
tudantes, que podem se materializar em diversos formatos, como clubes de leitura, 
clubes de ciências, projetos, seminários, grupos de estudo, oficinas, laboratórios, 
minicursos, estações dos saberes.
 As ações devem ser articuladas de forma transdisciplinar com outros componentes 
curriculares ou com outros programas e projetos da escola ou da Secretaria da 
Educação, com o objetivo de ampliar conhecimentos relevantes e pertinentes, ofe-
recendo diversas temáticas de interesse geral que possam dialogar com o interesse 
dos/as estudantes e a promoção de atitudes, gerando reflexão crítica e autônoma.
A garantia dos direitos fundamentais das crianças e dos adolescentes enquanto pes-
soas humanas tem sua origem na Declaração Universal dos Direitos Humanos, desde 
10 de dezembro de 1948. Subsequentemente, esses direitos foram fortalecidos por 
outras legislações: Declaração Universal dos Direitos da Criança e do Adolescente 
(1959), Constituição da República Federativa do Brasil - CRFB (1988), Estatuto da 
Criança e do Adolescente - ECA (1990), Convenção Internacional sobre os Direitos da 
Criança (1990) e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB (1996). 
O ECA é o principal regulamento dos direitos das crianças e adolescentes. O seu 
artigo 1º já apresenta o objetivo do estatuto – garantir a proteção integral à criança 
e ao adolescente –, assim como aplicar as medidas socioeducativas cabíveis nos 
casos de atos infracionais previstos no documento.
Diante disso, é importante apresentar que a criança e o adolescente, como sujei-
tos de direito, têm prioridade no que tange às políticas públicas baianas. Assim, 
a educação instaurada no estado da Bahia desde 2014 promove uma Educação 
Integral em Tempo Integral que garante os direitos humanos e fundamentais de 
crianças e adolescentes no que tange à responsabilização do estado no âmbito es-
colar e educacional, segundo a preconização da CRFB e da LDB, tendo em vista o 
processo das aprendizagens que envolvem as crianças e os adolescentes por meio 
dos programas e projetos estratégicos da educação.
15.4. FORMAÇÃO OMNILATERAL DOS SUJEITOS
A Educação Integral em Tempo Integral se pretende na disruptura da lógica de 
uma escola unilateral. Destarte, a educação omnilateral dos sujeitos é um con-
ceito base para a lente da formação humana: “Essas dimensões envolvem sua 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
426
vida corpórea, material e seu desenvolvimento intelectual, cultural, educacional, 
psicossocial, afetivo, estético e lúdico” (FRIGOTTO, 2012). 
O conceito de Educação Integral dialoga ontologicamente com a concepção de 
educação omnilateral, as quais partem do princípio de uma formação que respeite 
o ser humano nas dimensões objetivas e subjetivas reais para o seu pleno desenvol-
vimento, quer seja sua relação com as condições materiais reais de vida, quer com 
seus aspectos culturais, socioeconômicos, cognitivos, afetivos e identitários.
15.5. PRÁTICAS E EXPRESSÕES ARTÍSTICAS, CORPORAIS E CULTURAIS COMO 
PRÁTICA CURRICULAR
Em consonância com a competência 4 da BNCC – “valorizar e fruir as diversas ma-
nifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural” –, compreende-se aqui que 
as manifestações artísticas corroboram para a interpretação e produção de novos 
códigos, para a constituição das identidades individuais e coletivas, assim como 
para a formação cidadã e para a vida em democracia e em aspectos relacionados 
ao senso estético, à relação entre cultura, arte, trabalho, ciências e relações sociais.
Importante partir das manifestações artísticas do ponto de vista local, a partir dos 
Territórios de Identidade e suas diversas expressões, e do ponto de vista global. As 
linguagens artísticas e manifestações culturais devem estar diretamente imbricadas 
ao currículo, de acordo com as práticas que incorporem a apreciação e análise de 
obras em suas diversas expressões. As linguagens artísticas devem partir das suas 
expressões aliadas à alfabetização estética dos/as estudantes, visto que a Arte possui 
conteúdo historicamente sistematizado e contextualizado no seu tempo e espaço.
As manifestações culturais dos Territórios de Identidade e os saberes populares 
deverão dialogar com o currículo e as linguagens artísticas, assim como o acesso 
aos bens culturais enquanto direito das juventudes, na medida em que se confi-
gura como fator emancipatório e civilizatório. Desta forma, a cultura de um povo 
constrói a identidade do cidadão; assim, como diz Tomaz Tadeu da Silva (1999), o 
currículo é documento de identidade.
O Estatuto da Juventude, que também assegura ao jovem o direito à cultura, em seu 
art. 21, preconiza que o jovem tem direito a ela, incluindo a livre criação, o acesso 
aos bens e serviços culturais e a participação nas decisões de política cultural, à 
identidade e diversidade cultural e à memória social; isto, dentro da sociologia da 
educação discutida por Bourdieu (1998), se constitui como capital cultural, que 
reúne os saberes e conhecimentos da educação formal. 
Não obstante, as produções de cultura nos espaços não formais de educação tam-
bém constituem capitais culturais, permitindo que o indivíduo se (res)signifique e 
transite nos espaços socioculturais. O artigo 22 do Estatuto da Juventude descreve 
uma série de capitais culturais definidos como direitos culturais da juventude e 
afirma que compete ao poder público assegurá-los.
Os capitais culturais contribuem de forma eficiente e efetiva em uma educação re-
flexiva, cidadã e inclusiva. Entre eles, está garantir ao jovem a participação no pro-
cesso de produção, reelaboração e fruição dos bens culturais. A(s) apropriação(ões) 
do sujeito em relação à(s) sua(s) capacidade(s) de produção cultural lhe possibilitará 
entender a multiplicidade e a diversidade dos saberes. Assim como incentivar os 
movimentos de jovens a desenvolver atividades artístico-culturais e ações voltadas 
à preservação do patrimônio histórico constitui-se de grande importância. 

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
427
O Programa Nacional de Apoio à Cultura (Pronac), conhecida como Lei Rouanet, a 
Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991, é uma importante ferramenta no fomento 
à cultura e às produções culturais, pois apoia, promove, estimula e difunde os bens 
culturais materiais e imateriais que remontam à história da sociedade brasileira.
O Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) define e contextu-
aliza a magnitude da educação patrimonial, ressaltando o enfoque interdisciplinar e 
a cultura, que denota pluralidade de ações, pensamentos, manifestações, produtos, 
signos, formas, descobertas e socialização, estrutura-se como um universo a ser (re)
descoberto a cada dia, permeia como um elemento que catalisa o desenvolvimento, 
arquiteta a ação humana por meios da agregação de múltiplos conhecimentos.
A Educação Patrimonial é um instrumento de “alfabetização 
cultural” que possibilita ao indivíduo fazer a leitura do 
mundo que o rodeia, levando-o à compreensão do universo 
sociocultural e da trajetória histórico-temporal em que está 
inserido. Este processo leva ao reforço da autoestima dos 
indivíduos e comunidades e à valorização da cultura brasi-
leira, compreendida como múltipla e plural (BRASIL, s/a).
Para o IPHAN, o conhecimento crítico e a apropriação consciente pelas comuni-
dades do seu patrimônio são fatores indispensáveis no processo de preservação 
sustentável desses bens, assim como no fortalecimento dos sentimentos de 
identidade, pertencimento e cidadania.
A Educação Integral em Tempo Integral tem por objetivo uma educação reflexiva, 
inclusiva, cultural, holística e que contribui com o indivíduo em seus processos for-
mativos, identitários, culturais e sociais. Dessa forma, a Lei da Cultura e o Estatuto 
da Juventude respaldam o contexto socioeducativo proposto pela Lei estadual nº 
14.359, de 26 de agosto de 2021, que instituiu o Programa Baiano de Educação Inte-
gral Anísio Teixeira, que contempla um currículo diverso, vivo, cultural, social, inter/
transdisciplinar na perspectiva da educação em tempo integral.
A educação é uma forma de dialogar com o mundo. (Re)estabelecer relações de 
aprendizagens. Constituindo-se como um capital cultural. Diante disso, ressalta-se 
que as experiências culturais integram a formação política, social e econômica das 
juventudes, corroborando com as aprendizagens e com o protagonismo juvenil.
É importante apresentar que a Constituição Federal de 1988 advertiu a preciosa 
importância da cultura para sociedade brasileira, acompanhando, inclusive, o 
processo evolutivo dentro da história brasileira acerca dos conceitos de cultura e 
patrimônio cultural, anteriormente restritos e tratados superficialmente na Consti-
tuição Federal de 1934 (pela primeira vez) e na Constituição Federal de 1937.
15.6. TRABALHO COMO PRINCÍPIO EDUCATIVO
Assumir o conceito de trabalho como princípio educativo requer a ideia da integra-
lidade dos sujeitos anunciada pela formação integral e educação omnilateral, tendo 
em vista o aspecto central do trabalho e suas múltiplas possibilidades visando à 
preparação para a vida em sociedade e para o mundo do trabalho.
O trabalho como princípio educativo ganha nas escolas 
a feição de princípio pedagógico, que se realiza em uma 
dupla direção. Sob as necessidades do capital de formação 
da mão de obra para as empresas, o trabalho educa para a 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
428
disciplina, para a adaptação às suas formas de exploração 
ou, simplesmente, para o adestramento nas funções úteis 
à produção. Sob a contingência das necessidades dos 
trabalhadores, o trabalho deve não somente preparar 
para o exercício das atividades laborais – para educação 
profissional nos termos da lei em vigor –, mas também 
para a compreensão dos processos técnicos, científicos e 
histórico-sociais que lhe são subjacentes e que sustentam 
a introdução das tecnologias e da organização do trabalho 
(FRIGOTTO; CIAVATTA, 2012, p. 750).
Desta forma, a dimensão profissional do processo formativo se assenta na supera-
ção da concepção tecnicista fundada na construção de competências meramente 
técnicas e utilitárias para a empregabilidade, e se baseia na formação omnilateral 
de pessoas humanas e sociais, sujeitos de direitos capazes de intervir no mundo do 
trabalho e na sociedade.
Assim, a proposta curricular baseia-se na articulação com os projetos de vida do/a 
estudante, bem como no desenvolvimento de atividades de iniciação científica, 
educação tecnológica, linguagens artísticas, culturais, desportivas, vivências e prá-
ticas socioculturais e políticas, afirmação dos direitos humanos, sustentabilidade, 
preservação do meio ambiente e promoção da saúde.
Essa relação integrada e integradora deve propiciar a formação plena do/a estu-
dante e possibilitar construções intelectuais mais complexas para a intervenção 
consciente e crítica na realidade e a compreensão do processo histórico de cons-
trução do conhecimento (BRASIL, 2012).
15.7. CUIDADO DE SI, DO OUTRO E DOS ESPAÇOS COMUNS
O cuidado de si, do outro e dos espaços comuns, a partir de uma dimensão so-
cioeconômica e relacional do indivíduo, se insere enquanto peça fundamental na 
formação humana. Assim, parte-se do pressuposto de que o cuidado de si, do outro 
e dos espaços comuns está pari passu a uma formação humana integral em que o 
sujeito deve ser visto em sua condição holística.
A escola, como espaço de diversidade e pluralidade, assume o relevante papel de ser 
o lócus da promoção de uma educação para a paz, enquanto estado social de digni-
dade, onde tudo possa ser preservado e respeitado, permitindo que os/as estudan-
tes e profissionais da educação vivenciem esses princípios, contribuindo para um 
clima escolar harmonizado que favoreça o desenvolvimento de habilidades voltadas 
para a convivência democrática e cidadã na escola, no território e na sociedade. 
A escola não pode desvincular o cognitivo do afetivo; a formação integral dos estu-
dantes perpassa pelas interações afetivas, como solidariedade, empatia, resiliência, 
cidadania e cooperação, entre outras. 
Prezando pela afetividade, a escola proporciona um ambiente de autoestima, aco-
lhimento e confiança, fundamentais para o desenvolvimento da aprendizagem 
e ressignificação das relações interpessoais mais equilibradas dentro do espaço 
escolar. De acordo com a pedagogia afetiva, o desenvolvimento das competências 
socioemocionais é um passo assertivo para assegurar uma atmosfera saudável e 
propícia para promover a equidade, valorizar a diversidade e construir espaços 
de convivência democráticos, comprometidos com a responsabilidade na rela-
ção de um para com o outro. Na perspectiva da escola enquanto lócus com uma 

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
429
integralidade que atenda não apenas às demandas da contemporaneidade, mas de 
um porvir, onde se entrelaçam as identidades culturais e econômicas, visando a um 
desenvolvimento sustentável, contínuo e responsável, na perspectiva do local para 
o global, que se conectam e interconectam através do fazer humano.
15.8. A PESQUISA COMO PRINCÍPIO PEDAGÓGICO
Partindo do pressuposto de que as juventudes são produtoras de culturas, de ci-
ência e que a curiosidade é uma característica inerente ao ser humano, é neces-
sário conceber a pesquisa enquanto princípio pedagógico em que o cerne deste 
pressuposto seja o letramento científico para a prática social cotidiana, que vise à 
aquisição dos conhecimentos sistematizados e à produção de outros.
Importante que esse pressuposto educativo compreenda a concepção da pesqui-
sa em todos os componentes curriculares e áreas do conhecimento. Considere, 
reconheça e valorize os saberes populares e os territórios educativos, não só o 
conhecimento historicamente sistematizado.
A concepção de pesquisa enquanto pressuposto pedagógico implica o emprego 
dessas características na sociedade vinculada aos interesses coletivos, aos arranjos 
produtivos locais e ao Território de Identidade. Vale ressaltar que a premissa da 
pesquisa, enquanto princípio pedagógico, perpassa também pelo contexto do/a 
professor/a pesquisador/a e da pesquisa enquanto constituinte dos princípios 
pedagógicos da instituição. 
O contato com a pesquisa desde a educação básica pode propiciar aos/às estu-
dantes o interesse por ela, além do compromisso social, interconectando conheci-
mento e prática, revestindo de significado os pressupostos teóricos e, sobretudo, 
destituindo os entraves que separam escola, comunidade e território, assim como 
conhecimento sistematizado e popular.
15.9. PROTAGONISMO DAS JUVENTUDES
A escola é uma instituição que intensifica os paradoxos impostos às juventudes quan-
do não considera suas contribuições ao fazer pedagógico. Dayrell e Gomes (2009) 
ressaltam que, ao desconsiderar os jovens no presente, a escola perde a contribuição 
da experiência juvenil. Diante deste cenário, reforçar a participação das juventudes 
nos processos criativos, na mediação e intervenção sociocultural e no fazer pedagó-
gico da escola contribuem para um ambiente mais atrativo para as juventudes.
A participação dos jovens na educação escolar é fundamental para sua inserção no 
mundo do trabalho, para a vida em democracia, para o exercício da cidadania. Quando 
tratamos de protagonismo juvenil na educação, precisamos considerar neste proces-
so uma educação permanente, continuada e global, voltada para a mudança cultural. 
Uma educação em valores, e não apenas instrução, ou seja, não se trata de transmissão 
de conhecimentos. Esses sujeitos da comunidade escolar são os que fazem a escola e, 
por esta razão, precisam estar engajados para que as articulações se efetivem dentro 
e fora deste espaço de aprendizagem. Não há como ignorá-los, rever a organização 
escolar e curricular, o que ensinamos, como ensinamos. Adotar pedagogias mais par-
ticipativas, reconhecendo os estudantes como sujeitos da ação educativa.
Ainda, quando citado na introdução deste texto, compreendemos que, para cumprir 
o que dispõe uma educação contextualizada e em diálogo com as culturas juvenis, 
é preciso conhecer as características das juventudes do nosso estado que estão 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
430
inseridas nas condições de vida experienciadas pelos sujeitos aqui retratados, seja 
quanto à faixa etária, etnia, gênero ou orientação sexual, por exemplo.
Ainda mais quando os estudos mais recentes sobre juventudes consideram esse 
grupo etário diverso, e mesmo tratando, aqui, do ambiente escolar, é fundante que 
a escola dialogue com as culturas juvenis tendo em vista aproximar os estudantes 
das discussões pedagógicas, da participação em espaços decisórios na própria es-
cola, estimulando, assim, o sentimento de pertencimento àquela comunidade. Vale 
também ressaltar as juventudes enquanto protagonistas da sua formação, conside-
rando a urgência de metodologias ativas de aprendizagem, a educação entre pares, 
as subculturas juvenis e a cultura maker, em voga na era digital.
Viver nesta era digital impõe aos indivíduos novas necessidades de aprendizagem 
e impacta diretamente na relação entre a juventude e o conhecimento. Incluir-se 
neste contexto requer posturas mais ativas e colaborativas tanto de estudantes 
como de educadores. O tema ganhou grande ênfase com a homologação da BNCC 
e tem revelado grandes desafios ao cenário educacional.
A complexa tecnologia dos meios de comunicação digitais permite disseminar 
informações entre diversos contextos culturais de forma muito veloz e eficaz. 
Ambientada por tais tecnologias, as pessoas experimentam a sensação de estar 
em vários lugares simultaneamente, entre presença física e presença a distância. 
Santaella (2013) define estes espaços como multidimensionais e alia este conceito 
a dois outros: o de hipermobilidade, que se refere à mobilidade no ciberespaço po-
tencializada pelos dispositivos tecnológicos, e o de ubiquidade, que a autora explica 
ser uma espécie de onipresença, ou seja, a capacidade de estar em vários lugares 
ao mesmo tempo. Segundo a autora, estes espaços multifacetados favorecem a 
disseminação do conhecimento.
No entanto, a disponibilidade desses conhecimentos na rede não significa que 
estejam ao alcance de todos. Beber dessas fontes e se movimentar dentro desse 
ciberespaço, além de se ter acesso a dispositivos específicos, exige também um 
preparo e uma imersão dos sujeitos em novas formas de letramentos, que incluam 
o estudo dos novos gêneros textuais contemporâneos caracterizados pela misce-
lânea de linguagens, mídias e tecnologias (ROJO, 2013). Para tanto, as práticas edu-
cativas precisam acompanhar essa evolução e equilibrar as formas tradicionais de 
ensino com metodologias que priorizem a investigação e a experimentação, aliadas 
às novas tecnologias, uma vez que estas já estão inseridas em diversas situações e 
ações do cotidiano e constituem a identidade juvenil.
A Cultura Digital articula-se com todas as áreas do conhecimento (SANTAELLA, 
2012) e sua inserção no currículo contribui para construção de ações colaborati-
vas que favorecem a inclusão e a participação crítica dos jovens na cibercultura. 
Reconfigurar as práticas pedagógicas conforme o cotidiano marcado pelas tecno-
logias digitais é propiciar espaços formativos com aporte nas vivências dos jovens, 
e também conceber novos jeitos de aprender, tanto dentro quanto fora do espaço 
escolar e, consequentemente, fortalecer o protagonismo desses sujeitos.
15.10. FOCO NO PROJETO DE VIDA DOS/AS ESTUDANTES
Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), o projeto de vida do estudante 
diz respeito ao planejamento das perspectivas possíveis para os jovens, como tam-
bém ter em vista a continuidade dos estudos no ensino médio, fato que potencializa 
a escola enquanto ambiente para a vida em democracia como espaço formador, 
acolhedor, visando ao exercício da democracia e da participação social e política.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
431
Nessa direção, no Ensino Fundamental – Anos Finais, a escola 
pode contribuir para o delineamento do projeto de vida dos 
estudantes ao estabelecer uma articulação não somente com 
os anseios desses jovens em relação ao seu futuro, como 
também com a continuidade dos estudos no Ensino Médio. 
Esse processo de reflexão sobre o que cada jovem quer ser 
no futuro, e de planejamento de ações para construir esse 
futuro, pode representar mais uma possibilidade de desen-
volvimento pessoal e social (BRASIL, 2017, p. 62).
O projeto de vida deve corroborar para que o/a estudante reflita sobre quem é, onde 
quer chegar na vida e os meios para tal, levando em consideração as relações históri-
cas que o configuram, suas crenças, seus valores pessoais e o seu autoconhecimento, 
de modo a possuir uma visão clara do seu passado, presente e futuro e ter consciên-
cia do mundo em que vive e das relações que o/a cercam, sempre em busca de uma 
vida melhor (ProEI, 2014, p. 75).
O projeto de vida comporta a potencialidade de desenvolver as competências socio-
emocionais em uma lógica de aprendizagem que suscita o uso de metodologias ati-
vas, uma vez que a apropriação teórica desse campo do desenvolvimento humano é 
mais difícil. O exercício da escuta, os registros autobiográficos, a observação crítica 
da realidade, a identificação dos limites e das potencialidades existentes em si e no 
território, a observação desperta dos sonhos, ambições e desejos e dos mecanismos 
necessários para transformar os sonhos em realidade, tudo isso deve estar presente 
no trabalho curricular com o Projeto de Vida.
A competência geral que trata do projeto de vida na BNCC nos apresenta o vínculo do 
projeto de vida com a liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade. Para o de-
senvolvimento dessa competência, ao longo da Educação Básica são apresentadas as 
subdimensões da determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação. 
Ainda no texto da BNCC encontramos um claro apontamento para a organização da 
escola em atenção ao acolhimento das diversidades que as juventudes trazem, bem 
como a um percurso formativo que, observando diferentes percursos e histórias, fa-
culte aos sujeitos da aprendizagem a definição dos seus projetos de vida em âmbito 
individual e coletivo.
Demarcando ainda o campo privilegiado de fortalecimento do protagonismo juvenil 
e da construção de identidades que o projeto de vida deve ocupar, convidamos os 
profissionais da educação a reconhecerem seus estudantes como detentores de sa-
beres, formas de sociabilidade e práticas culturais, aproveitando esse singular mo-
mento do desenvolvimento humano, entre o final do ensino fundamental e o início 
do ensino médio, para fomentar a construção do “eu”, para estimular a autonomia, 
para encorajar nossas juventudes a se prepararem para ir além do que, muitas vezes, 
se acredita e se credita a elas. Não devemos desperdiçar a extraordinária potência 
que guardam as juventudes de construir identidades. É mais do que oportuno, por-
tanto, que possamos mover o currículo na direção da construção de projetos de 
vida que inspirem as juventudes a caminhar na direção dos seus desejos e sonhos 
alicerçados em bases éticas, democráticas e humanistas.
15.11. TERRITÓRIO COMO LÓCUS DE APRENDIZADO
É importante afirmar que todo território é político, visto que o espaço que pode ser 
apropriado por um sujeito social implica relações de poder e processo de constru-
ção territorial e identidade, pois

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
432
O território não é apenas o resultado da superposição de um 
conjunto de sistemas naturais e um conjunto de sistemas de 
coisas criadas pelo homem. O território é o chão e mais a 
população, isto é, uma identidade, o fato e o sentimento de 
pertencer àquilo que nos pertence. O território é a base do 
trabalho, da resistência, das trocas materiais e espirituais e da 
vida sobre os quais ele influi. Quando se fala em território, de-
ve-se, pois, de logo, entender que se está falando em território 
usado, utilizado por uma dada população (SANTOS, 2003).
Para compreender um território, é preciso relacioná-lo ao conceito de identidade, 
que é justamente o sentimento de pertença dos sujeitos que constroem dinamica-
mente um lugar, por meio de trocas culturais constantes, manifestadas na língua, nas 
crenças, nos costumes, na arte, e que veicula um espírito próprio e singular (COELHO, 
2008), como também
O território é um espaço físico, geograficamente definido, 
geralmente contínuo, caracterizado por critérios multidi-
mensionais, tais como o ambiente, a economia, a sociedade, 
a cultura, a política e as instituições, e uma população com 
grupos sociais relativamente distintos, que se relacionam 
interna e externamente por meio de processos específicos, 
onde se pode distinguir um ou mais elementos que indicam 
identidade, coesão social, cultural e territorial (BAHIA/Seplan).
A Educação Integral em Tempo Integral corrobora com o exposto no Estatuto da Ju-
ventude (BRASIL, 2013, p. 10-11), que compreende o território enquanto espaço de inte-
gração para os jovens. Os 27 Territórios de Identidade do estado da Bahia possuem rica 
diversidade cultural, social, política, ambiental, artística e econômica. Isto posto, as pro-
postas educativas devem considerar os Territórios de Identidade do estado enquanto 
política pública e enquanto educadores. A oportunidade educativa de incluir o território 
no projeto pedagógico da escola contribui para mapear os territórios e os seus saberes, 
reduzir os muros entre escola e comunidade, e reforçar a função social da escola.
O território educador pode contribuir ainda para a construção do projeto de vida 
do/a estudante, pois
Assim como a identidade, a elaboração de um projeto de 
vida também é fruto de um processo de aprendizagem. 
Cabe-nos perguntar: em que medida nossas ações edu-
cativas estão contribuindo para que os jovens possam se 
conhecer melhor, conhecer os limites e as possibilidades 
do seu meio social e assim melhor se capacitarem para 
elaborar os seus projetos? (DAYRELL; GOMES, 2019, p. 13).
O território educador pode contribuir em uma dupla perspectiva nos aspectos de 
identidade: 1) identidade coletiva da comunidade; e 2) identidade e protagonismo 
juvenil. Assim, compreende-se que o fortalecimento da identidade coletiva dentro 
dos Territórios de Identidade contribui para a construção da identidade juvenil, tanto 
individual do/a jovem quanto coletiva do território. Para tanto, entende-se a necessi-
dade de educar e aprender no território, para o território e com o território.
Considerando que cerca de 70% do espaço territorial baiano está inserido no bioma 
semiárido, é fundamental propiciar condições para construção de saberes e apren-
dizagens sobre este contexto, no intuito de desenvolver e fortalecer o sentimento de 
pertença a este território.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
433
Trata-se de um processo de ressignificação e reorganização das representações 
sociais, dentro de uma perspectiva de uma educação contextualizada que deve for-
mar sujeitos conectados, sendo necessário considerar as culturas e as identidades 
culturais dos sertões, sincronizadas com a sustentabilidade e especificidade local na 
promoção de um enfoque sistêmico que dê conta de todas essas dimensões.
Cabe destacar a importância de se pensar o global em interseção com o local, pois, 
como defendido por Milton Santos (2000), a ideia da globalização em detrimento 
da territorialização coopta os indivíduos para uma teia que os seduz com seu falso 
brilho, por incutir-lhes a ideia de que passam a fazer parte de uma rede mundial, 
conectados ao que se produz pelo mundo afora, desprestigiando muitas vezes o que 
se produz em seu próprio território. 
Assim, destaca-se mais uma vez a importância de se enaltecer as peculiaridades dos 
territórios de que essa juventude faz parte, tanto na construção de suas identidades 
quanto na construção da cultura local, para que se possa desconstruir a ideia ampla-
mente disseminada de que aquilo que é produzido pelo outro tem sempre mais valor do 
que aquilo que é produzido com os saberes e com as características dos nossos iguais.
15.12. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR
Os itinerários formativos da educação integral em tempo integral são:
1.	 Itinerário de Linguagens e suas tecnologias (7h e 9h);
2.	 Itinerário de Matemática e suas tecnologias (7h e 9h);
3.	 Itinerário de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (7h e 9h);
4.	 Itinerário de Ciências da Natureza (7h e 9h);
5.	 Itinerário Integrado Transdisciplinar (diálogo entre as quatro áreas do co-
nhecimento: 7h e 9h).
Em todos itinerários, há a oferta do currículo de 7h diárias e de 9h diárias, sendo que 
a única diferenciação se dá na carga horária dos componentes curriculares (ver currí-
culo do itinerário). E, ainda, a parte comum tem 600h de base, conforme a Lei nº 13.415, 
de 2017, a carga horária total para a base comum no ensino médio é de 1.800 horas; 
portanto, a carga horária de cada série do ensino médio é de 600 h. Para cumprir a 
carga horária diária do tempo integral, as adequações foram feitas na carga horária 
dos itinerários de forma a não prejudicar nenhuma área ou componente curricular.
Em todos os itinerários formativos, têm-se três componentes curriculares comuns 
(Iniciação Científica, Intermediação Social e Pensamento Computacional) e três es-
tações de saberes (uma voltada à área do conhecimento, uma voltada ao Território 
de Identidade e uma voltada ao diálogo transdisciplinar).
15.12.1. ESTAÇÕES DOS SABERES
Como parte da política de Educação Integral do estado da Bahia, os Complexos Integra-
dos de Educação, instituídos pelo Decreto nº 16.718, de 11 de maio de 2016, são unidades 
escolares articuladas com instituições de educação superior, hoje, em parceria com a 
Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB), em Itabuna, Porto Seguro e Itamaraju, e 
com a Universidade do Estado da Bahia (Uneb), em Ipiaú, Eunápolis e em Caetité.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
434
Os Complexos Integrados de Educação têm sua organização curricular a partir das 
Estações dos Saberes. As Estações dos Saberes prezam pela construção coletiva 
do conhecimento. Tem-se nas estações importante metodologia para fomentar o 
protagonismo dos/as estudantes, visto que o estudante é convidado a construir 
suas ideias e saberes. 
Os Complexos Integrados de Educação Integral são, amiúde, um retrato das ações 
do estado da Bahia na diminuição do hiato ainda existente entre educação básica e 
educação superior, expresso pela relação entre educação básica e ensino superior 
e os aspectos de inovação nas metodologias ativas e protagonismo juvenil.
As ESTAÇÕES DOS SABERES fazem parte do rol das metodologias chamadas ativas, 
que se propõem a repensar os lugares dos professores e estudantes, transforman-
do o encontro em torno de práticas de ensino-aprendizagem criativo, interessante, 
produtivo e transformador para todos os envolvidos. Uma ESTAÇÃO DE SABERES 
cria a oportunidade da construção autônoma, coletiva e cooperativa de saberes, 
conhecimentos e práticas.
Nesse sentido, afastando-se da concepção de educação bancária denunciada 
por Paulo Freire, em que o professor centraliza a transmissão de conhecimento, 
partindo unicamente do que para ele é considerado relevante no processo de 
ensino-aprendizagem. Ao contrário, o que se quer com as ESTAÇÕES é o apren-
dizado a partir da disponibilização de materiais (livros, fichas de estudo, roteiros 
de aprendizagem, objetos, pessoas convidadas ou líderes em determinado assunto, 
materiais de laboratório etc.), tecnologias da informação (dispositivos tecnológicos 
fixos e móveis, internet) e de atividades práticas (jogos, oficinas pedagógicas em 
torno de um tema, de situação-problema e de uma técnica esportiva ou artística, 
rodas de conversa etc.). 
Nessa concepção de trabalho pedagógico, o estudante assume uma atitude mais 
ativa e o professor funciona como orientador das atividades, interferindo o mínimo 
possível no caminho de aprendizado do estudante. Desta forma, oportuniza-se, por 
meio das ESTAÇÕES, tanto o trabalho cooperativo a partir de grupos formados por 
estudantes com diferentes níveis de aprendizado – quanto a pesquisa, o questio-
namento de todo e qualquer conhecimento, saber ou prática social, o aprendizado 
significativo no ritmo, quase sempre diferenciado, de cada estudante.
15.12.2. O QUE PODEM SER ESTAÇÕES DE SABERES
	
 Experimentos didáticos: a equipe planeja atividades que envolvam 
experimentações (aprender fazendo) em torno de uma situação-problema. 
O ideal, neste caso, é que os estudantes sejam desafiados a criar situações-
problema, questionamentos e resoluções de problemas em torno de 
uma etapa do desenvolvimento do projeto pedagógico em curso.
	
 Roteiros abertos de pesquisa: a equipe planeja passo a passo – sempre 
na perspectiva do aprendizado aberto, a partir da orientação dos 
professores – a pesquisa e o aprofundamento do que está sendo abordado 
em determinada etapa do desenvolvimento do projeto pedagógico.
	
 Oficinas: a equipe planeja vivências e execução de atividades em equipe 
que oportunizem a construção coletiva de saberes. Possibilidade de 
se trabalhar, para além dos saberes convencionais, saberes corporais, 
cênicos, musicais, de campos ou culturas pouco valorizadas na 
escola (mestres de saberes tradicionais, mestres de ofícios).

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
435
	
 Jogos: a equipe planeja jogos didáticos adequados ao que se 
está trabalhando nos projetos. Neste caso, também é possível 
planejar oficinas em que os estudantes criam jogos, utilizando 
raciocínio lógico, intuitivo, corporal, emocional etc.
	
 Práticas pedagógicas em torno do diálogo (RODAS DE CONVERSA): 
a equipe planeja espaços para o aprendizado dialógico, por meio 
de rodas de conversa, por exemplo. Essa metodologia é muito 
importante para se trabalhar a subjetividade e construção identitária 
dos estudantes. Como a perspectiva é do trabalho descentralizado da 
figura do professor, é possível, com o tempo, que os mediadores das 
rodas sejam os próprios estudantes, além de parceiros convidados 
para participar da roda. As práticas dialógicas reencenam a maiêutica 
socrática, metodologia de ensino do filósofo grego antigo Sócrates, 
em que os saberes afloram a partir de perguntas aparentemente 
simples, porém marcadas pela perspicácia. Ou seja, o estudante 
é incitado a duvidar, a questionar e a construir ideias, conceitos, 
saberes e práticas por ele próprio e, simultaneamente, em grupo.
	
 Outras atividades que envolvam a construção coletiva de saberes: as 
ESTAÇÕES DE SABERES são uma oportunidade para as equipes usarem 
a criatividade e criarem práticas de ensino-aprendizagens inovadoras. 
Exemplos de ESTAÇÕES DE SABERES colhidas das propostas das equipes 
docentes por área do conhecimento: Produção de Fanfics; Círculos 
de Leitura; Jogos Matemáticos; Experimentos Científicos; Corpo e 
Movimento; Fotografando Vidas; Experimentação Musical; Colhendo 
Poesias; O Fascinante Planeta Terra: nossa casa; Tecnologias, desafios 
e conexões etc. Resumindo, as ESTAÇÕES DE SABERES devem:
	
 ter a duração que os objetivos de ensino-aprendizagem 
requeiram delas, podendo durar uma semana, mais de uma 
semana, um mês, um trimestre ou um ano inteiro;
	
 ser compostas por atividades desafiadoras que envolvam a 
criatividade, o aprendizado prazeroso e construção coletiva 
do conhecimento baseada na autonomia do estudante;
	
 ter caráter transdisciplinar, tanto dentro de uma mesma área do 
conhecimento quanto entre as diferentes áreas do conhecimento.
15.12.3. POSSIBILIDADES DE TRABALHO NAS ESTAÇÕES DE SABERES
Na medida em que as ESTAÇÕES DE SABERES se colocam como o espaço-tempo 
mais dinâmico na organização pedagógica, é muito importante que turmas que 
participem das estações se organizem de forma multisseriada, partindo da pre-
missa de um aprendizado em cooperação tanto entre os estudantes quanto entre 
professores e estudantes e a fim de oportunizar o trabalho em grupo.
Pode-se eleger, ainda, o planejamento do trabalho pedagógico nas estações a partir 
da pedagogia de projetos, elegendo um eixo temático, privilegiando experimen-
tações, vivências, aprendizados e trocas em torno dos projetos desenvolvidos em 
cada área do conhecimento.
Nessa perspectiva, o planejamento das ESTAÇÕES torna-se crucial e, em certo 
aspecto, muito mais trabalhoso do que a dinamização das ESTAÇÕES em si. Nesse 
caso, cada equipe deve planejar atividades de pesquisa, práticas e ações pedagó-
gicas, sempre em grupo, que se relacionem com a etapa do projeto desenvolvido 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
436
e que envolvam a criatividade, o prazer e o aprendizado cooperativo entre os es-
tudantes. Deve-se planejar, também, os materiais que envolvem cada ESTAÇÃO 
e os espaços que a escola precisará disponibilizar para a realização de cada uma 
delas. Além da possibilidade de diálogo com os programas e projetos estratégicos 
da Secretaria, da escola partindo sempre da premissa do diálogo com as culturas 
juvenis e os interesses dos estudantes. O tempo de cada estação também deve ser 
pensado no planejamento, de acordo com os objetivos de ensino-aprendizagem 
que estão sendo trabalhados. Dessa forma, dependendo da ESTAÇÃO, a duração 
pode ser de uma semana, mais de uma semana, um mês, um trimestre ou um ano 
inteiro, sempre tendo em vista o fato de que ela deve ser um momento significativo 
de desafio, criatividade e aprendizado para os estudantes.
15.12.4. COMO OS PROFESSORES ORIENTADORES DEVEM INTERAGIR 
COM OS ESTUDANTES NAS ESTAÇÕES?
Tendo em vista tudo o que foi exposto acima, os professores que estão nas diversas 
ESTAÇÕES devem atuar como parceiros dos estudantes no processo de construção 
coletiva do conhecimento. Nesse sentido, o professor sai do centro das atividades 
e coloca-se ao lado dos estudantes, oportunizando junto a eles a construção de co-
nhecimento. O educador, nesse caso, converte-se no professor-aprendiz, constru-
ído enquanto remetente da instigante Carta de Paulo Freire aos Professores (2001).
15.13. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DA EDUCAÇÃO INTEGRAL
BASE NACIONAL COMUM
ÁREA DO 
CONHECIMENTO
COMPONENTE 
CURRICULAR
CH 
SEMANAL
CH 
ANUAL
CH 
SEMANAL
CH 
ANUAL
CH 
SEMANAL
CH 
ANUAL
Linguagem e suas 
Tecnologias
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
Inglês
1
40
1
40
1
40
Arte
1
40
1
40
1
40
Educação Física
2
80
1
40
1
40
Matemática e suas 
Tecnologias
Matemática
2
80
2
80
2
80
Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias
Biologia
0
0
2
80
2
80
Química
1
40
1
40
2
80
Física
2
80
1
40
0
0
Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas
História
2
80
1
40
1
40
Geografia
1
40
1
40
2
80
Filosofia
1
40
1
40
0
0
Sociologia
0
0
1
40
1
40
TOTAL
15
600
15
600
15
600

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
437
ITINERÁRIO FORMATIVO 1 - LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 9h
1º ANO
2º ANO
3º ANO
COMPONENTE 
CURRICULAR
CHS
CHA
COMPONENTE 
CURRICULAR
CHS
CHA
COMPONENTE 
CURRICULAR
CHS
CHA
Iniciação científica
4
160
Iniciação científica
4
160
Iniciação científica
4
160
Intermediação social
4
160
Intermediação social
4
160
Intermediação social
4
160
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Linguagens artísticas
3
120
Arte, comunicação, 
mídia e mercado
3
120
Arte, comunicação, 
mídia e mercado
3
120
Língua estrangeira 
instrumental
2
80
Língua estrangeira 
instrumental
2
80
Língua estrangeira 
instrumental
2
80
Corporeidades
4
160
Esporte, lazer, saúde e 
desenvolvimento
4
160
Linguagens artísti-
cas e corporeidades
4
160
História da língua 
portuguesa
3
120
Literatura e a cons-
trução da identidade 
nacional
3
120
Gramáticas
3
120
Produção textual
2
80
Produção textual
2
80
Produção textual
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
linguagens cul-
turais e práticas 
desportivas
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
linguagens culturais e 
práticas desportivas
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
linguagens cul-
turais e práticas 
desportivas
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
CH
30
1200
CH
30
1200
CH
30
1200
ITINERÁRIO FORMATIVO 1 - LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Intermediação 
social
2
80
Intermediação social
2
80
Intermediação 
social
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
438
ITINERÁRIO FORMATIVO 1 - LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Linguagens 
artísticas
1
40
Arte, comunicação, 
mídia e mercado
2
80
Arte, comunicação, 
mídia e mercado
1
40
Língua estrangeira 
instrumental
2
80
Língua estrangeira 
instrumental
1
40
Língua estrangeira 
instrumental
2
80
Corporeidades
2
80
Esporte, lazer, saúde e 
desenvolvimento
2
80
Linguagens artísti-
cas e corporeidades
2
80
História da língua 
portuguesa
1
40
Literatura e a cons-
trução da identidade 
nacional
2
80
Gramáticas
1
40
Produção textual
2
80
Produção textual
1
40
Produção textual
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplina-
res, linguagens 
culturais e práticas 
desportivas
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
linguagens
culturais e práticas 
desportivas
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplina-
res, linguagens 
culturais e práticas 
desportivas
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
1º Ano
20
800
2º Ano
20
800
3º Ano
20
800
ITINERÁRIO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Iniciação científica
3
120
Iniciação científica
3
120
Iniciação científica
3
120
Intermediação social
3
120
Intermediação social
3
120
Intermediação social
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Estudando o mundo 
na perspectiva das 
relações matemáticas
3
120
Estudando o mundo 
na perspectiva das 
relações matemáticas
3
120
Estudando o mundo 
na perspectiva das 
relações matemáticas
3
120
Educação financeira 
e para o consumo
3
120
Educação fiscal
3
120
A matemática aplica-
da em atividades do 
empreendedorismo
3
120

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
439
ITINERÁRIO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Pensamento estatís-
tico e probabilístico
3
120
Estudo de casos 
para a resolução de 
problemas
3
120
Trabalho, tecnologia, 
cultura e ciência
3
120
Matemática: forma, 
espaço e posição
3
120
Lógica
3
120
Lógica
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
3
120
1º Ano
30
1200
2º Ano
30
1200
3º Ano
30
1200
ITINERÁRIO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Intermediação social
2
80
Intermediação social
2
80
Intermediação social
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Estudando o mundo 
na perspectiva das 
relações matemáticas
2
80
Estudando o mundo 
na perspectiva das 
relações matemáticas
2
80
Estudando o 
mundo na perspec-
tiva das relações 
matemáticas
2
80
Educação financeira 
e para o consumo
2
80
Educação fiscal
2
80
A matemática aplica-
da em atividades do 
empreendedorismo
2
80
Pensamento estatís-
tico e probabilístico
2
80
Estudo de casos 
para a resolução de 
problemas
2
80
Trabalho, tecnologia, 
cultura e ciência
2
80
Matemática: forma, 
espaço e posição
2
80
Lógica
2
80
Lógica
2
80

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
440
ITINERÁRIO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo
2
80
ESTAÇÃO DO SABER 
II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares:
Empreendedorismo
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
1º Ano
20
800
2º Ano
20
800
3º Ano
20
800
ITINERÁRIO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Iniciação científica
3
120
Iniciação científica
3
120
Iniciação científica
3
120
Intermediação social
3
120
Intermediação social
3
120
Intermediação social
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Ciências no cotidiano
3
120
Ecossistema e a 
dinâmica da relação
3
120
O ser, evolução e 
natureza
3
120
Valorização da 
ciência dos saberes 
populares
3
120
A Terra, ciclo e 
movimento
3
120
Ética e meio 
ambiente
3
120
Engenharia e a quími-
ca dos seres vivos
3
120
Promoção da saúde 
individual e coletiva
3
120
Arranjos produtivos 
locais
3
120
Meio ambiente, 
humanidade e 
sustentabilidade
3
120
Arranjos produtivos
3
120
Empreendedorismo 
sustentável
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
441
ITINERÁRIO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares, ênfase 
na territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais
Transdiscipli-
nares, ênfase na 
territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares, ênfase 
na territorialidade
3
120
1º Ano
30
1200
2º Ano
30
1200
3º Ano
30
1200
ITINERÁRIO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Intermediação social
2
80
Intermediação social
2
80
Intermediação social
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Ciências no cotidiano
2
80
Ecossistema e a 
dinâmica da relação
2
80
O ser, evolução e 
natureza
2
80
Valorização da ciência 
dos saberes populares
2
80
A Terra, ciclo e 
movimento
2
80
Ética e meio 
ambiente
2
80
Engenharia e a quími-
ca dos seres vivos
2
80
Promoção da saúde 
individual e coletiva
2
80
Arranjos produtivos 
locais
2
80
Meio ambiente, 
humanidade e 
sustentabilidade
2
80
Arranjos produtivos
2
80
Empreendedorismo 
sustentável
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
2
80

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
442
ITINERÁRIO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares, ênfase 
na territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares, ênfase 
na territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III –
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares, ênfase 
na territorialidade
2
80
1º Ano
20
800
2º Ano
20
800
3º Ano
20
800
ITINERÁRIO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHAl
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Iniciação científica
3
120
Iniciação científica 
3
120
Iniciação científica
3
120
Intermediação social
3
120
Intermediação social
3
120
Intermediação social
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Pensamento 
computacional
3
120
Relações 
étnico-raciais
3
120
Saberes da diáspora
3
120
Direitos sociais e 
humanos
3
120
Introdução à organiza-
ção política brasileira
3
120
Trabalho, poder e 
mercado
3
120
Economia solidária
3
120
Território, identidade 
e pertencimento 
(território, cultura e 
identidade)
3
120
Direitos e garantias 
constitucionais
3
120
Relações 
étnico-raciais
3
120
Saberes da cultura 
popular: diversidade 
cultural
3
120
Juventudes: protago-
nismo social
3
120
Organização do 
sistema político 
brasileiro
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
3
120

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
443
ITINERÁRIO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHAl
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
3
120
1º Ano
30
1200
2º Ano
30
1200
3º Ano
30
1200
ITINERÁRIO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Iniciação científica
2
80
Intermediação social
2
80
Intermediação social
2
80
Intermediação social
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Pensamento 
computacional
2
80
Relações étnico-raciais
2
80
Saberes das 
diásporas
2
80
Direitos sociais e 
humanos
2
80
Introdução à organiza-
ção política brasileira
2
80
Trabalho, poder e 
mercado
2
80
Economia solidária
2
80
Território, identidade 
e pertencimento 
(território, cultura e 
identidade)
2
80
Direitos e garantias 
constitucionais
2
80
Relações 
étnico-raciais
2
80
Saberes da cultura 
popular: diversidade 
cultural
2
80
Juventudes: protago-
nismo social
2
80
Organização do 
sistema político 
brasileiro
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais transdis-
ciplinares: identidade, 
pertencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
2
80

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
444
ITINERÁRIO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 7H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares, 
com ênfase na 
territorialidade
2
80
1º Ano
20
800
2º Ano
20
800
3º Ano
20
800
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
iniciação científica e 
intermediação social
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
iniciação científica e 
intermediação social
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
iniciação científica e 
intermediação social
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
corporeidades
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
corporeidades
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
corporeidades
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo e 
inovação com ênfase 
na territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo e 
inovação com ênfase 
na territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo 
e inovação com ênfa-
se na territorialidade
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IV -
Vivências e práticas ex-
perimentais transdis-
ciplinares: pensamento 
computacional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IV -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
pensamento 
computacional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IV -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
pensamento 
computacional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES V -
Vivências e práticas 
experimentais transdis-
ciplinares: ecossistema 
e a dinâmica da relação
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES V -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES V -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
3
120

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
445
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 9H
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VI -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: ética e 
meio ambiente
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VI -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: ética e 
meio ambiente
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VI -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: ética e 
meio ambiente
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VII -
Vivências e práticas ex-
perimentais transdis-
ciplinares: identidade, 
pertencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VIII -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: saberes 
da diáspora e direitos 
sociais e humanos
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VIII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
saberes da diáspora 
e direitos sociais e 
humanos
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VIII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
saberes da diáspora 
e direitos sociais e 
humanos
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IX -
Técnico profissional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IX -
Técnico profissional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IX -
Técnico profissional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES X -
Técnico profissional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES X -
Técnico profissional
3
120
ESTAÇÕES DOS 
SABERES X -
Técnico profissional
3
120
1º Ano
30
1200
2º Ano
30
1200
3º Ano
30
1200
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 7h
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
iniciação científica e 
intermediação social
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
iniciação científica e 
intermediação social
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
iniciação científica e 
intermediação social
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
corporeidades 
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
corporeidades
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
corporeidades
2
80

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
446
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 7h
1º ano
2º ano
3º ano
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
Componente 
Curricular
CHS
CHA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo e 
inovação com ênfase 
na territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo e 
inovação com ênfase 
na territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
empreendedorismo e 
inovação com ênfase 
na territorialidade
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IV -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
pensamento 
computacional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IV -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
pensamento 
computacional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IV -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
pensamento 
computacional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES V -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES V -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES V -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
ecossistema e a 
dinâmica da relação
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VI -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: ética e 
meio ambiente
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VI -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: ética e 
meio ambiente
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VI -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: ética e 
meio ambiente
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, pertenci-
mento com ênfase em 
relações étnico-raciais
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
identidade, per-
tencimento com 
ênfase em relações 
étnico-raciais
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VIII -
Vivências e práticas 
experimentais trans-
disciplinares: saberes 
da diáspora e direitos 
sociais e humanos
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VIII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
saberes da diáspora 
e direitos sociais e 
humanos
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VIII -
Vivências e práticas 
experimentais 
transdisciplinares: 
saberes da diáspora 
e direitos sociais e 
humanos
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IX -
Técnico profissional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IX -
Técnico profissional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IX -
Técnico profissional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES X -
Técnico profissional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES X – 
Técnico  profissional
2
80
ESTAÇÕES DOS 
SABERES X -
Técnico profissional
2
80
1º Ano
20
800
2º Ano
20
800
3º Ano
20
800

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
447
15.14. EMENTAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA EDUCAÇÃO INTEGRAL
15.14.1. LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INTERMEDIAÇÃO 
SOCIAL
1ª, 2ª e 3ª
Reflexões acerca da construção da identidade social. Construção de identidades e 
pertencimento. Ser cidadão é ter cidadania. Reflexões sobre os diversos tipos de 
preconceitos. O “ser” diferente como ponto de igualdade. Diferença entre raça e grupo 
social. O que é exclusão social? Exclusão intelectual e os elos com a exclusão social. 
Bullying e suas consequências emocionais. Drogas e suas consequências na vida social. 
Estudo sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente. Estudo sobre grêmios estudantis. 
A importância de se ter ou ser representante político.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
1ª
Computadores e dispositivos de comunicação. Habilidades de pensamento compu-
tacional: resolução de problemas, representação de dados e pensamento algorítmico. 
Programação em linguagem de blocos contextualizada com animações, figuras geomé-
tricas e jogos. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Inclusão 
digital e tecnologias assistivas. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: 
automação no trabalho e na vida; privacidade e segurança; identidade e pegadas digitais.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
2ª
Redes de computadores, internet e computação social e colaborativa. Habilidades de 
pensamento computacional: abstração, decomposição e generalização. Interação huma-
no-computador. Programação em linguagem de blocos contextualizada com aplicações 
móveis e robótica educacional de baixo custo. Gamificação do ensino-aprendizagem. 
Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Impactos comunitários, 
globais e éticos da computação: comunicação e relacionamentos na rede; cyberbullying, 
dramas digitais e discurso de ódio; equilíbrio entre mídias digitais e bem-estar.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
3ª
Habilidades de pensamento computacional: avaliação e modelagem. Programação em lin-
guagem textual contextualizada com mídias e jogos textuais e numéricos. Design de sites e 
aplicações web elementares. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. 
Impactos comunitários, globais e éticos da computação: inteligência artificial, big data e o 
mundo algoritmizado; letramento em mídias e notícias digitais; cidadania digital.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
448
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA
1ª, 2ª e 3ª
Estudo da relação ciência e sociedade nos diversos contextos e a democratização 
do conhecimento para a inclusão social. Características da produção e gestão do 
conhecimento nas sociedades e o papel de universidades, fundações e institutos de 
pesquisa nas realidades diversas. A pesquisa na formação acadêmica dos estudantes e 
professores da educação básica no mundo e no Brasil. Comunicação da produção do 
conhecimento da escola junto à comunidade/ sociedade. A divulgação científica ontem 
e hoje. Ciência brasileira e as instituições de pesquisa e fomento. Redação científica: 
relatórios de pesquisas e artigos científicos; normas de apresentação em seminários 
técnicos e científicos ABNT, fonte e plataformas de busca. História da ciência e do 
conhecimento científico em todas as áreas do conhecimento: rupturas, conquistas e 
preconceitos. Caracterização de métodos e metodologias da pesquisa no recorte de 
cada área do conhecimento. Estudo das grandes biografias de homens e mulheres que 
construíram os avanços das linguagens e suas tecnologias. Mobilização dos estudantes 
para participação de editais de eventos e pesquisas pela valorização da orientação 
da iniciação científica na escola. Na proposição de projetos de pesquisas, construir 
relatórios, reportagens, matérias; elaborar artigos, resumos expandidos com o fim de 
submissão a eventos, revistas e promover a divulgação científica. Orientação sobre 
a ética na pesquisa científica. Reflexão sobre os direitos autorais dentro do trabalho 
científico. Estudo das técnicas de coleta de dados (levantamentos de pesquisa, registro). 
Leitura sistematizada de editais. Estímulo à participação dos estudantes em eventos 
nacionais: Olimpíadas de Matemática, Olimpíadas de Língua Portuguesa, Olimpíadas de 
Física, Olimpíadas de Química, Olimpíadas de Biologia, Olimpíadas Fundação Oswaldo 
Cruz (Fiocruz), Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), Feira de Em-
preendedorismo, Inovação e Ciências do Estado da Bahia (Feciba), Encontro Nacional 
de Ciência e Tecnologia, entre outros. Fontes de fomentos para pesquisas científicas e 
eventos científicos. Organização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas. Implantar 
a aula campal aos loci de investigação; estruturação de espaços de pesquisa na escola. 
Estudo do processo do conhecimento (tipos e modos de conhecer). Reflexão sobre a 
linguagem e sobre o método científico. Definição de sistemas científicos. Construção 
de noções gerais sobre a pesquisa científica. Pesquisa e produção científica. Caracte-
rização dos instrumentos de pesquisa. Definição dos elementos da pesquisa (problema, 
pergunta embasadora, objetivo geral e específico da pesquisa). Investigação científica: 
lógica, linguagem e o método. Reflexão sobre a importância da leitura e interpretação 
(análise bibliográfica e documental). Análise de fontes de pesquisa (acervo físico e 
digital). Organização e sistematização dos dados. Elaboração, estruturação, redação e 
apresentação de trabalhos de espaços de pesquisa na escola. Estudo do processo do 
conhecimento (tipos e modos de conhecer). Estudo dos elementos da redação de traba-
lhos acadêmicos. Orientação sobre a organização e a estrutura dos trabalhos científicos 
(formatação, tabulação, notas, referências). Aplicações práticas (construção de um 
artigo ou resumo expandido, apresentação de seminários e apresentação oral). Leitura 
sistematizada de editais. Elaboração de trabalhos e projetos científicos e culturais 
para submissão em eventos/editais científicos. Estudo dos elementos da redação de 
trabalhos acadêmicos. Memória, afinação e psicomotricidade e sua aplicabilidade como 
ferramenta pedagógica. Aspectos teóricos e práticos da música.
LÍNGUA 
ESTRANGEIRA 
INSTRUMENTAL
1ª, 2ª e 3ª
Compreensão da língua estrangeira pelo viés do caráter global, considerando sua 
importância na sociedade contemporânea – “usos, usuários e funções” – bem como 
sua presença na cultura digital, culturas juvenis e em práticas de estudos e pesquisas. 
Estudo de estruturas gramaticais e estudo de vocabulário contextualizado. Oralidade, 
visando ao embasamento teórico-prático, à interação e ao desenvolvimento de 
habilidades e competências para construção de discursos adequados à situação de 
uso, fomentando, ainda, o acesso e uso de ferramentas de apoio a apresentações orais. 
Estratégias de leitura e compreensão de textos de diferentes gêneros textuais, em 
diversos níveis de compreensão. Práticas diversas de produção escrita, visando ao 
compartilhamento, à expressão de ideias e opiniões com ética e crítica em diferentes 
meios, como redes sociais e outros ambientes digitais, incluindo os que possibilitam 
a ampliação do pensamento computacional, como o Scratch – criar, remixar e com-
partilhar etc. Desenvolver habilidades de leitura e interpretação de textos em língua 
estrangeira, propiciando ao/à estudante a aplicação de diferentes técnicas de leitura 
para a ampliação da compreensão de textos no referido idioma. Utilização das artes 
visuais (filmes, músicas) como meio de ampliação do vocabulário.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
449
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
CORPOREIDADES
1ª
Estudos sobre o fenômeno CORPO: a existência humana enquanto corpo-no-mundo. A 
experiência de ser/ ter um corpo que se move. Abordagem sistêmica do movimento hu-
mano considerado em seus aspectos constitutivos antropológicos, biológicos, anatômicos 
e sociais. Corpo-sujeito: um sujeito num mundo de sujeitos, objetos, sujeitos-objetos. 
Estudo do GESTO humano (ou movimento expressivo) e a dimensão simbólica. O corpo 
em sua singularidade. Os domínios: sensorial, cognitivo, motor, afetivo. As corporeidades 
na sociedade contemporânea. Vivência e/ou análise de práticas e técnicas corporais 
diversas. Imersão em práticas de auto percepção e consciência corporal. Discussões em 
formato de seminários, enfocando temas transversais, a saber: corpo, saúde e meio am-
biente / Corpo e criatividade / Corpo e política (relações de poder) / Corpo e sexualida-
de / Corpo, autonomia e originalidade / Corpo e ancestralidade/ Corpo e pertencimento. 
Corpo e marcas identitárias que estão presentes no processo de aprendizagem.
HISTÓRIA DA LÍN-
GUA PORTUGUESA
1ª
Introdução à história interna e externa da Língua Portuguesa: conceito, origem, história 
e formação da língua. Leitura e interpretação de texto. Língua, linguagem, fala e cultura. 
Estrutura e processo de formação das palavras. Estudo reflexivo da norma padrão do 
português. Adequação ao uso da linguagem, os papéis dos interlocutores, situações de 
uso. Estudo dos textos literários. Sistemas simbólicos das diferentes linguagens. Variantes 
linguísticas: dialetos e registros. Preconceito linguístico e exclusão social. Comunicação e 
fatores pragmáticos. Elementos envolvidos na comunicação: elementos da comunicação 
e funções da linguagem. Argumentação e estratégias argumentativas. Reflexões sobre a 
arte de falar em público: oratória, retórica e eloquência. Estudo estético da linguagem e 
as suas diferentes aplicações, significados e sentidos dos vocábulos da língua. A relação 
das palavras entre si. Classificação dos textos atribuídos pela linguística. Formas literárias, 
poesia e prosa. Gêneros textuais ligados à oralidade e à cidadania: abaixo-assinado, carta 
aberta, manifesto, júri popular. Leitura interpretativa dos mapas mentais (manuscrito e 
digital), carta de reivindicação/reclamação. Produção de textos para diversos suportes. 
Estudo comparativo dos fatores básicos da linguagem digital e da língua portuguesa.
ARTE, COMUNI-
CAÇÃO, MÍDIA E 
MERCADO
2ª e 3ª
Estudo das concepções e valores da arte. Análise das concepções simbólicas da arte 
(símbolo, percepção subjetiva e objetiva, alegoria, mitologia e arte). Estudo e reconhe-
cimento das matrizes formadoras das artes no Brasil (indígenas, africanas, europeias). 
Estudo e valorização da arte popular brasileira. Estudo do conceito de estética. Análise 
e diferenciação entre as estéticas clássica, moderna e contemporânea (estética urbana 
e cultura pop). Conceituação de cultura de massa e indústria cultural (globalização e 
glocalização). Estudo imagético e experiência visual (cultura visual). Contextualização 
histórica das obras apreciadas. Estudo e elaboração de produções artísticas. Estudo 
da música eletrônica. Reconhecimento de novos processos artísticos – Ciberarte (web 
arte, bioarte). Utilização de ferramentas tecnológicas no processo artístico. Estudo 
cronológico da história da arte e das características de cada movimento artístico. Estudo 
do patrimônio histórico (material e imaterial, arqueológico, mundial). Levantamento 
dos patrimônios históricos locais. Estudo reflexivo da concepção de economia criativa, 
desenvolvimento e áreas de atuação no mercado. Identificação da arte e da comunicação 
na composição da economia criativa. Experienciação da linguagem audiovisual no 
desenvolvimento de conteúdos pautados nas manifestações culturais dos Territórios de 
Identidade e da cultura digital. Análise de mídias e plataformas digitais na promoção de 
acesso de bens culturais. Comunicação de gêneros, formatos e relações midiáticas. A pu-
blicidade e seus impactos na sociedade. O interesse público e o interesse do público nas 
produções midiáticas. Mídia impressa e mídia digital. A mídia e suas relações com a ética 
e a tecnologia. O game como linguagem da arte. Contribuições de jogos/games para 
aquisição do conhecimento. Estudo para o desenvolvimento jogos/games. Gamificação.
ESPORTE, LAZER, 
SAÚDE E DESEN-
VOLVIMENTO
2ª
Utilização do esporte e do lazer como meio de desenvolvimento de saúde e qualidade 
de vida. Com essas práticas, realiza-se uma ação para promoção da saúde, por meio da 
atividade física e de seus benefícios na formação de pessoas mais ativas e, consequen-
temente, saudáveis. Promoção da saúde.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
450
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
LITERATURA E 
A CONSTRUÇÃO 
DA IDENTIDADE 
NACIONAL
2ª
Estudo das concepções teóricas e práticas das literaturas brasileira e portuguesa. Aná-
lise da obra de Camões e a expansão imperial portuguesa. Estudo do teatro vicentino 
e sua repercussão na dramaturgia brasileira. Estudo dos movimentos literários que 
antecederam a história literária brasileira. Estudo do Romantismo e dos autores deste 
movimento. Análise da vida e da obra de cânones literários contemporâneos. Estudo 
e análise da obra dos escritores negros, como Lima Barreto, Carolina Maria de Jesus, 
Maria Firmina dos Reis, Eliane Alves Cruz, Rodrigo França, Lázaro Ramos, Conceição 
Evaristo, Silvio Almeida, Isaac Palma, Djamila Ribeiro, entre outros, buscando neles 
identidades brasileiras negras. Análise de aspectos morfossintáticos semânticos 
relativos à Língua Portuguesa e literatura. Proposições de conteúdos que possibilitem 
a criticidade mediante livros, filmes, cartuns, jornais, revistas, internet. Estudo das 
relações entre literatura, história e ideologia.
LINGUAGENS 
ARTÍSTICAS E 
CORPOREIDADES
3ª
Apreciação, fruição e vivência prática-teórica da arte enquanto experiência criativa e 
produtora de conhecimento. Abordar a arte como cultura partindo da ideia de que cul-
tura é tudo o que cultivamos, produzimos e que nos constitui enquanto seres pensantes. 
Abordagem metodológica inter e transdisciplinar que integra aspectos cognitivos, afeti-
vos, sociais, históricos e culturais. Experimentação das linguagens artísticas assim como 
das tradições culturais locais e globais. O jovem e a arte: autonomia e protagonismo 
juvenil, temas contemporâneos e as novas tecnologias. Processos de criação individual 
e coletiva a partir da reflexão-ação-reflexão. Produção artística crítico-reflexiva que 
fomenta o autoconhecimento, reconhecimento e pertencimento. Estudo e diferenciação 
entre linguagem verbal e não verbal, a partir do fazer artístico. Estudo sobre linguagem 
corporal e os elementos que a compõem. Promoção de atividades que envolvam 
elementos da linguagem corporal (dança, teatro, performance, entre outros). Estudo e 
compreensão das artes visuais e seus elementos. Análise dos elementos da linguagem 
sonora/musical. Reflexão sobre as características que diferenciam a música erudita, 
popular e folclórica. Estudo das características da Street Art (arte de rua). Reflexão sobre 
as artes integradas (HQ, videogames, peças teatrais, cinema). Produção de HQ. Produção 
de peças teatrais. Estudo de aspectos que compõem a linguagem audiovisual e produção 
de vídeos. Reflexão sobre o surgimento e importância das vanguardas europeias na arte 
do Brasil (Semana de Arte Moderna). Aplicação de técnicas artísticas para a elaboração 
de produtos artísticos. Estudo e análise da arte no Brasil no período colonial. Estudo 
da arte indígena no Brasil. Estudo da arte afro-brasileira. Estudo e levantamento dos 
artistas locais e suas características. O design e suas abordagens metodológicas. O 
design como parte de um projeto político libertador. O pensamento do design perante 
os desafios sociais contemporâneos. Identificação de aspectos sociais e a preservação 
dos valores identitários de cada cultura. Estudo das plásticas sonoras.
GRAMÁTICAS
3ª
Estudo e reflexão sobre a gramática básica do português brasileiro (GBPB). Reflexões 
acerca do uso mais adequado da Língua Portuguesa, conforme o contexto. A gra-
mática e seus componentes: fonética, fonologia e morfologia. Estrutura do vocábulo 
português, processos e formação de palavras: flexão, derivação e composição. Estudo 
reflexivo das divisões da linguagem na gramática: fonética, fonologia, morfologia, sin-
taxe, semântica, estilística, lexicologia, filologia, programática e terminologia. Intro-
dução aos fatos da língua na perspectiva histórica. Análise dos fenômenos gramaticais 
na ampliação da competência comunicativa dos/as estudantes na escuta, na leitura e 
na produção de textos orais e escritos. Aspectos gramaticais de relevância à produção 
textual, processos e elementos comunicativos. A construção da coesão textual por 
meio de recursos linguísticos: conectivos (conjunções e advérbios) anáfora, catáfora, 
sinonímia, antonímia, hiponímia, hiperonímia e elipse. A relação entre coerência e 
coesão. Construção de sentenças gramaticais. Concordância entre os verbos e nomes. 
Uso adequado dos pronomes. Termos essenciais da oração. Função sintática dos 
termos da oração. Sinais de pontuação. Estudos ortográficos. Estudos dos elementos 
gramaticais a partir dos textos literários (morfologia, sintaxe e semântica). Análise 
da escrita particular que emerge dos meios digitais. Estudo comparativo da escrita 
digital com a escrita formal e reflexão sobre os usos e adequações das duas formas de 
expressão linguística. Produtividade lexical e neologismo.
ESTAÇÕES 
DOS SABERES 
I - VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANS-
DISCIPLINARES
1ª, 2ª e 3ª
Princípios de territorialidade. Conceitos de cultura e pertencimento. Conflitos 
geracionais. As diferentes concepções de tempo e espaço. Humanização, dialogicidade 
e emancipação dos sujeitos. Impactos da relação economia x mercado x globalização.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
451
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II
- VIVÊNCIAS 
E PRÁTICAS 
EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINA-
RES LINGUAGENS: 
LINGUAGENS 
CULTURAIS 
E PRÁTICAS 
DESPORTIVAS
1ª, 2ª e 3ª
Corpo e corporeidade. O corpo e a sociedade. Corpo e consumo. As práticas despor-
tivas e as linguagens corporais. Arte, corpo e movimento. Identidade e corpo. A dança, 
expressão e política.
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III
- VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANS-
DISCIPLINARES 
COM ÊNFASE NA 
TERRITORIALIDADE
1ª, 2ª e 3ª
O sujeito e o seu lugar no mundo: identidade sociocultural. Territórios de identidade 
do estado da Bahia: arranjos produtivos, cultura, história. Os/as griôs do meu território. 
Potenciais criativos territoriais. Manifestações artísticas e culturais. Riquezas e identida-
de de um povo. História, características e potencial dos biomas que compõem o território.
15.14.2. MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA
1ª, 2ª e 3ª
Estudo da relação ciência e sociedade nos diversos contextos e a democratização 
do conhecimento para a inclusão social. Características da produção e gestão do 
conhecimento nas sociedades e o papel de universidades, fundações e institutos de 
pesquisa nas realidades diversas. A pesquisa na formação acadêmica dos estudantes e 
professores da educação básica no mundo e no Brasil. Comunicação da produção do 
conhecimento da escola junto à comunidade/sociedade. Divulgação científica ontem 
e hoje. Ciência brasileira e as instituições de pesquisa e fomento. Redação científica: 
relatórios de pesquisas e artigos científicos; normas de apresentação em seminários 
técnicos e científicos ABNT, fonte e plataformas de busca. História da ciência e do 
conhecimento científico em todas as áreas do conhecimento: rupturas, conquistas e 
preconceitos. Caracterização de métodos e metodologias da pesquisa no recorte de 
cada área do conhecimento. Estudo das grandes biografias de homens e mulheres que 
construíram os avanços das Matemática e suas tecnologias. Mobilização dos estudantes 
para participação de editais de eventos e pesquisas pela valorização da orientação 
da iniciação científica na escola. Na proposição de projetos de pesquisas, construir 
relatórios, reportagens, matérias; elaborar artigos, resumos expandidos com o fim de 
submissão a eventos, revistas e promover a divulgação científica. Orientação sobre 
a ética na pesquisa científica. Reflexão sobre os direitos autorais dentro do trabalho 
científico. Estudo das técnicas de coleta de dados (levantamentos de pesquisa, registro). 
Leitura sistematizada de editais. Estímulo à participação dos estudantes em eventos 
nacionais: Olimpíadas de Matemática, Olimpíadas de Língua Portuguesa, Olimpíadas de 
Física, Olimpíadas de Química, Olimpíadas de Biologia, Olimpíadas Fundação Oswaldo 
Cruz (Fiocruz), Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), Feira de Em-
preendedorismo, Inovação e Ciências do Estado da Bahia (Feciba), Encontro Nacional 
de Ciência e Tecnologia, entre outros. Fontes de fomentos para pesquisas científicas e 
eventos científicos. Organização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas.
Implantar a aula campal nos locais de investigação; estruturação de espaços de 
pesquisa na escola.
Divulgação e popularização da Matemática e da Estatística. A Matemática presente no 
cotidiano. Trabalhar a Matemática contextualizada à sua prática diária e ao cotidiano 
dos estudantes. Estudo das formas e números no cotidiano. Matemática no dia a dia. 
Construção de protótipos para o ensino da Matemática na própria escola. Matemática 
no meu território. Matemática nas trocas cotidianas.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
452
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INTERMEDIAÇÃO 
SOCIAL
1ª, 2ª e 3ª
Reflexões acerca da construção da identidade social. Construção de identidades e 
pertencimento. Ser cidadão e ter cidadania. Reflexões sobre os diversos tipos de 
preconceitos. O “ser” diferente como ponto de igualdade. Diferença entre raça e grupo 
social. O que é exclusão social? Exclusão intelectual e os elos com a exclusão social. 
Bullying e suas consequências emocionais. Drogas e suas consequências na vida social. 
Estudo do Estatuto da Criança e do Adolescente. Estudo sobre grêmios estudantis. A 
importância de se ter ou ser representante político.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
1ª
Computadores e dispositivos de comunicação. Habilidades de pensamento computa-
cional: resolução de problemas, representação de dados e pensamento algorítmico. Pro-
gramação em linguagem de blocos contextualizada com animações, figuras geométricas 
e jogos. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Inclusão digital 
e tecnologias assistivas. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: 
automação no trabalho e na vida; privacidade e segurança; identidade e pegadas digitais.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
2ª
Redes de computadores, internet e computação social e colaborativa. Habilidades de 
pensamento computacional: abstração, decomposição e generalização. Interação huma-
no-computador. Programação em linguagem de blocos contextualizada com aplicações 
móveis e robótica educacional de baixo custo. Gamificação do ensino-aprendizagem. 
Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Impactos comunitários, 
globais e éticos da computação: comunicação e relacionamentos na rede; cyberbullying, 
dramas digitais e discurso de ódio; equilíbrio entre mídias digitais e bem-estar.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
3ª
Habilidades de pensamento computacional: avaliação e modelagem. Programação em 
linguagem textual contextualizada com mídias e jogos textuais e numéricos. Design de 
sites e aplicações web elementares. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisci-
plinares. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: inteligência artificial, big 
data e o mundo algoritmizado; letramento em mídias e notícias digitais; cidadania digital.
EDUCAÇÃO FISCAL
2ª
Estabelecimento de relação entre Estado e sociedade. Busca de compreensão de es-
paço público e espaço privado. Caracterização de arrecadação pública e sua definição 
de uso para construção da política pública. Pesquisa de mecanismos de controle social 
e suas aplicações em diferentes realidades. Simulação de situações em que possam 
ser aplicados os mecanismos de controle social. Levantamento de notas fiscais para 
o estabelecimento da relação socioeconômica do tributo. Demonstração de cálculo 
de alíquota de tributos em impostos e taxas diferentes. Introdução ao Orçamento 
Público. Interpretação de peças orçamentárias (PPA, LDO, LOA). Construção de gráfico 
de gasto público por área escolhida. Conceito de tributo. A importância do tributo 
para o cidadão. Tipos de tributos existentes no Brasil. Tributos pagos com destinação 
exclusiva. Cálculos de tributos. Renda mensal individual. Imposto de renda, cálculos e 
as alíquotas previdenciárias. Investigação sobre o que é considerado bem de consumo, 
bem material, bem imaterial, bem público e privado. Função da empresa pública e 
privada. Investigação sobre tributos. Identificação dos impostos que são cobrados em 
relação aos produtos da cesta básica. Identificação dos impostos diretos e indiretos, 
pagos pelo consumidor final; identificação dos elementos que compõem o preço de um 
produto. Identificação dos tributos pagos por uma pessoa física, diretamente. Levanta-
mento das alíquotas previdenciárias cobradas pela União.
ESTUDANDO 
O MUNDO NA 
PERSPECTIVA 
DAS RELAÇÕES 
MATEMÁTICAS
1ª, 2ª e 3ª
Reconhecer que o conhecimento matemático foi e está sendo construído pelo homem 
em função de necessidades socioculturais e econômicas e que ele integra os saberes 
científico e tecnológico, desempenhando um papel central na cultura moderna. Cons-
trução do pensamento matemático a partir das diferenças socioculturais, respeitando 
as territorialidades. Compreender os saberes a partir de modelos matemáticos contex-
tualizados. Apresentação de modelos e experiências matemáticas que potencializam a 
construção do pensamento numérico, algébrico, probalístico/estatístico, geométrico e 
do campo das grandezas e medidas, além do raciocínio lógico, crítico e investigativo.
PENSAMENTO 
ESTATÍSTICO E
PROBABILÍSTICO
1ª
Construção do pensamento estatístico e probabilístico. Reconhecimento da estatís-
tica e da probabilidade em situações cotidianas. Reconhecimento de fenômenos de 
natureza aleatória. Estudo de espaço amostral e eventos. Cálculo de probabilidade. 
Planejamento e realização de pesquisas, coleta e organização de dados. Elaboração, 
construção e interpretação de tabelas e gráficos estatísticos. Utilização de recursos 
tecnológicos (Excel, Calc ou outros aplicativos) na realização das atividades. Aplicação 
prática dos conhecimentos estatísticos e probabilísticos

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
453
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
MATEMÁTICA: 
FORMA, ESPAÇO E 
POSIÇÃO
1ª
Construção do pensamento geométrico e sua historicidade. Reconhecimento da 
presença da Geometria (elementos geométricos) no nosso dia a dia. Estudo de figuras 
planas e espaciais. Relações entre figuras espaciais e suas planificações. Cálculo de 
área e perímetro de figuras planas. Cálculo de área e volume de figuras espaciais. 
Construções geométricas a partir de figuras planas e espaciais, tais como: geometria 
das embalagens, geometria da construção civil, geometria presente na natureza.
EDUCAÇÃO FINAN-
CEIRA E PARA O 
CONSUMO
1ª
Estabelecimento de reflexão no planejamento de escolhas nas dimensões temporal e 
espacial de forma a refletir os impactos envolvidos em diferentes níveis. Simulação de 
situações que estimulem tomadas de decisões e gerenciamento de recursos financeiros. 
Descrição e investigação dos quatro conceitos financeiros básicos: diversificação de 
risco, inflação, habilidade numérica e juros compostos. Reflexões sobre “a nossa relação 
com o dinheiro”, “vida pessoal e social”, “orçamento pessoal ou familiar”, “trabalho”, “uso 
de créditos e administração das dívidas”, “consumo planejado e consciente”, “empre-
endedorismo”, “economia do país”, “economia do mundo” e “poupança e investimento”. 
Demonstração do comportamento financeiro por meio do reconhecimento de emoções 
e sentimentos e sua influência nas atitudes para o planejamento. Produção de material 
informativo sobre a necessidade do consumo consciente, relacionando ganho, inves-
timento, poupança e gasto. Confecção de gastos pessoais e/ou familiares utilizando a 
Teoria de Maslow. Planejamento familiar, bens públicos, economia no país e no mundo.
ESTUDO DE 
CASOS PARA A 
RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS
2ª
A abordagem de ensino baseada em situações de contexto, abstrato ou desconexo, vol-
tadas para desenvolver competências e habilidades relativas à resolução de problemas, 
tomada de decisão, capacidade de argumentação e ao trabalho efetivo em equipe.
LÓGICA
2ª e 3ª
A lógica proposicional como ferramenta para construção de argumentos e deduções. 
Construção de proposições compostas por meio de conectivos lógicos. Condicionais. 
Proposições logicamente falsas.
Relações de implicação e equivalência. A utilização da lógica como forma de organizar 
o pensamento científico e tecnológico. O pensamento indutivo fundamental para a 
demonstração de teoremas matemáticos e em ciências exatas, como a Física ou a 
Química. A lógica e o desenvolvimento do raciocínio lógico e articulação do pensamen-
to crítico para a compreensão de leitura, escrita e argumentação.
A MATEMÁTICA 
APLICADA EM 
ATIVIDADES DO 
EMPREENDEDO-
RISMO
3ª
Conceituação de empreendedorismo. Compreensão do uso dos conceitos matemáticos 
aplicados às atividades do empreendedorismo. Utilização de ferramentas de controle 
financeiro. Elaboração de planilhas de gastos/custos (entrada e saída de recursos 
financeiros). Elaboração de precificação de um produto/serviço. Compreensão, 
interpretação e análise de gráficos estatísticos. Conceituação básica de funções. Com-
preensão de conceitos básicos de matemática financeira, como juros, porcentagem, 
regra de três, descontos. Utilização de ferramentas de análise de dados para melhor 
compreensão do negócio e valorização das tomadas de decisões. Utilização prática dos 
conceitos estudados em projeto de criação ou adaptação de um produto e serviço.
TRABALHO, 
TECNOLOGIA, 
CULTURA E 
CIÊNCIA
3ª
Conceitos de trabalho, tecnologia, ciência e cultura. Mundo do trabalho na contempo-
raneidade. Trabalho e geração de renda. Situações de aprendizagem para desenvolvi-
mento de inteligência emocional. Cidadania ativa e o domínio dos saberes científicos e 
tecnológicos. Ciência e tecnologia para melhoria das condições de existência. Relação 
entre cultura, mercado e normas sociais. Poder social, político e econômico. Economia 
criativa e seus setores. Ciência e tecnologia como produções culturais.
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I
- VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANS-
DISCIPLINARES
1ª, 2ª e 3ª
Princípios de territorialidade. Conceitos de cultura e pertencimento. Conflitos 
geracionais. As diferentes concepções de tempo e espaço. Humanização, dialogicidade 
e emancipação dos sujeitos. Impactos da relação economia x mercado x globalização.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
454
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II
1ª, 2ª e 3ª
Conceituação de empreendedorismo. Compreensão do uso dos conceitos matemáticos 
aplicados às atividades do empreendedorismo. Utilização de ferramentas de controle 
financeiro. Elaboração de planilhas de gastos/custos (entrada e saída de recursos 
financeiros). Elaboração de precificação de um produto/serviço. Compreensão, 
interpretação e análise de gráficos estatísticos. Conceituação básica de funções. Com-
preensão de conceitos básicos de matemática financeira, como juros, porcentagem, 
regra de três, descontos. Utilização de ferramentas de análise de dados para melhor 
compreensão do negócio e valorização das tomadas de decisões. Utilização prática dos 
conceitos estudados em projeto de criação ou adaptação de um produto e serviço. Os 
arranjos produtivos locais. Conceito de território e territorialidade. Economia criativa. 
Sustentabilidade. Cooperativismo. Modelos de negócios. Estratégia de negócios.
ESTAÇÕES 
DOS SABERES 
III - VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANS-
DISCIPLINARES 
COM ÊNFASE NA 
TERRITORIALIDADE
1ª, 2ª e 3ª
O sujeito e o seu lugar no mundo: identidade sociocultural. Territórios de Identidade 
do estado da Bahia: arranjos produtivos, cultura, história. Política Estadual de Convi-
vência com o Semiárido. Os/as griôs do meu território. Potenciais criativos territoriais. 
Manifestações artísticas e culturais. Riquezas e identidade de um povo. História, 
características e potencial dos biomas que compõem o território.
15.14.3. CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA
1ª, 2ª e 3ª
Estudo da relação ciência e sociedade nos diversos contextos e a democratização do 
conhecimento para a inclusão social. Características da produção e gestão do conhe-
cimento nas sociedades e o papel de universidades, fundações e institutos de pesquisa 
nas realidades diversas. A pesquisa na formação acadêmica dos estudantes e professores 
da educação básica no mundo e no Brasil. Comunicação da produção do conhecimento 
da escola junto à comunidade/sociedade. Divulgação científica ontem e hoje. Ciência 
brasileira e as instituições de pesquisa e fomento. Redação científica: relatórios de pes-
quisas e artigos científicos; normas de apresentação em seminários técnicos e científicos 
ABNT, fonte e plataformas de busca. História da ciência e do conhecimento científico em 
todas as áreas do conhecimento: rupturas, conquistas e preconceitos. Caracterização de 
métodos e metodologias da pesquisa no recorte de cada área do conhecimento. Estudo 
das grandes biografias de homens e mulheres que construíram os avanços das Ciências 
da Natureza. Mobilização dos estudantes para participação em editais de eventos e 
pesquisas pela valorização da orientação da iniciação científica na escola. Na proposição 
de projetos de pesquisas, construir relatórios, reportagens, matérias; elaborar artigos, 
resumos expandidos com o fim de submissão a eventos, revistas e promover a divulgação 
científica. Orientação sobre a ética na pesquisa científica. Reflexão sobre os direitos 
autorais dentro do trabalho científico. Estudo das técnicas de coleta de dados (levanta-
mentos de pesquisa, registro). Leitura sistematizada de editais. Estímulo à participação 
dos estudantes em eventos nacionais: Olimpíadas de Matemática, Olimpíadas de Língua 
Portuguesa, Olimpíadas de Física, Olimpíadas de Química, Olimpíadas de Biologia, 
Olimpíadas Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Sociedade Brasileira para o Progresso da 
Ciência (SBPC), Feira de Empreendedorismo, Inovação e Ciências do Estado da Bahia 
(Feciba), Encontro Nacional de Ciência e Tecnologia, entre outros. Fontes de fomentos 
para pesquisas científicas e eventos científicos. Organização de Feiras de Ciências e 
Mostras Científicas. Implantar a aula campal nos locais de investigação; estruturação de 
espaços de pesquisa na escola. O uso de plataformas digitais online e softwares livres, 
como Modellus X, no processo de elaboração de modelos científicos fundamentais para a 
interpretação de fenômenos físicos e químicos decorrentes do dia a dia do/a estudante. 
Desenvolvimento de atividades experimentais e práticas, por meio de materiais de baixo 
custo, facilitando, assim, a aprendizagem em ciências exatas. Estudo de óptica geométri-
ca por meio do software livre Stellarium. Estudo da eletricidade por meio da plataforma 
digital Tinkercad. Análise de informações científicas nos filmes de ficção científica, em 
histórias em quadrinhos (HQ) e animes da atualidade e que façam parte do cotidiano 
dos/as estudantes. Invenções e construção de protótipos científicos relacionados com a 
realidade sociocultural do estudante.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
455
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INTERMEDIAÇÃO 
SOCIAL
1ª, 2ª e 3ª
Reflexões acerca da construção da identidade social. Construção de identidades e 
pertencimento. Ser cidadão e ter cidadania. Reflexões sobre os diversos tipos de precon-
ceitos. O “ser” diferente como ponto de igualdade. Diferença entre raça e grupo social. O 
que é exclusão social? Exclusão intelectual e os elos com a exclusão social. Bullying e suas 
consequências emocionais. Drogas e suas consequências na vida social. Importância da 
criação de redes de apoio. Estudo do Estatuto da Criança e do Adolescente. Estudo dos 
grêmios estudantis. A importância de ter ou ser representante político.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
1ª
Computadores e dispositivos de comunicação. Habilidades de pensamento compu-
tacional: resolução de problemas, representação de dados e pensamento algorítmico. 
Programação em linguagem de blocos contextualizada com animações, figuras geomé-
tricas e jogos. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Inclusão 
digital e tecnologias assistivas. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: 
automação no trabalho e na vida; privacidade e segurança; identidade e pegadas digitais.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
2ª
Redes de computadores, internet e computação social e colaborativa. Habilidades de 
pensamento computacional: abstração, decomposição e generalização. Interação huma-
no-computador. Programação em linguagem de blocos contextualizada com aplicações 
móveis e robótica educacional de baixo custo. Gamificação do ensino-aprendizagem. 
Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Impactos comunitários, 
globais e éticos da computação: comunicação e relacionamentos na rede; cyberbullying, 
dramas digitais e discurso de ódio; equilíbrio entre mídias digitais e bem-estar.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
3ª
Habilidades de pensamento computacional: avaliação e modelagem. Programação em 
linguagem textual contextualizada com mídias e jogos textuais e numéricos. Design de 
sites e aplicações web elementares. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisci-
plinares. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: inteligência artificial, big 
data e o mundo algoritmizado; letramento em mídias e notícias digitais; cidadania digital.
CIÊNCIAS NO 
COTIDIANO
1ª
Histórico da ciência. Como nasce a ciência. Conhecimento científico e empírico. 
Concepção de ciência e cientista. Popularização das ciências. Por onde anda a ciência. 
Relação entre cultura e ciência. Valorização dos saberes populares. Medicina alternati-
va. Curiosidades e fatos curiosos. A importância dos clubes de ciências.
VALORIZAÇÃO DA 
CIÊNCIA DOS SA-
BERES POPULARES
1ª
Reflexão sobre os saberes populares no contexto social através dos tempos. Análise da 
trajetória humana por meio do conhecimento cultural de cada povo. Investigação dos 
saberes populares (senso comum) com comprovação científica. Promoção de práticas 
pedagógicas que valorizem e respeitem a diversidade, o conhecimento tradicional e a 
identidade cultural. Elaboração de hipóteses embasadas em experimentos. Aprofunda-
mento científico dos saberes populares. Comparação entre mitos e realidade.
ENGENHARIA E 
A QUÍMICA DOS 
SERES VIVOS
1ª
Histórico, origem, importância e contribuição para a humanidade da engenharia 
química. Bioquímica celular: seus processos biológicos, mecanismos e aplicabilidade 
nos diversos segmentos da sociedade. As macromoléculas e as interações químicas. 
Os bioprocessos e a tecnologia. O uso da biotecnologia nas indústrias farmacêutica, 
alimentícia, cosmética, agrícola e no ambiente e outros. Bioética: conceito, princípios e 
importância para a sociedade. Transgênicos: benefícios e malefícios.
MEIO AMBIENTE, 
HUMANIDADE E 
SUSTENTABILI-
DADE
1ª
Construção de valores, saberes, conhecimentos, atitudes e hábitos em prol de uma 
relação sustentável da sociedade humana com o ambiente. Promoção de hábitos e 
atitudes de sustentabilidade, considerando as especificidades locais, regionais e globais, 
e a interdependência entre o meio natural, o socioeconômico e o cultural. Desenvol-
vimento de atividades práticas e contextualizadas relativas à proteção, preservação 
e conservação do ambiente sustentável, considerando o elo entre o exercício da 
cidadania e a defesa da qualidade ambiental.
ECOSSISTEMA E 
A DINÂMICA DA 
RELAÇÃO
2ª
Princípios e conceitos de ecologia e ecossistemas. Identificar e caracterizar os principais 
ecossistemas existentes no Brasil, seus biomas, sua localização geográfica, as atividades 
antrópicas e causadoras de impactos sobre eles. Agroecologia. As lutas sociais no campo 
do meio ambiente. Agricultura familiar: conceito, características e importância.
A TERRA: CICLO E 
MOVIMENTO
2ª
Os ciclos da Terra. As estações do ano. Influência do clima na vida dos seres vivos. 
Movimento de translação e rotação: características, efeitos e consequências. Os ciclos 
biogeoquímicos e a poluição. Influência dos movimentos na variação das marés e no 
turismo. O clima e as diversas intervenções na economia, moradia, lazer, hábitos e outros.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
456
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
PROMOÇÃO DA 
SAÚDE INDIVIDUAL 
E COLETIVA
2ª
Promoção do bem-estar individual e coletivo por meio da comunicação integrativa. Apli-
cação de práticas terapêuticas para o auto relaxamento. Promoção de atividades físicas. 
Investigação científica experimental de atividades alternativas. Compreensão de uma 
alimentação saudável. Desenvolvimento de bons hábitos nutricionais e físicos. Introdução 
do grupo familiar com ênfase na saúde. Estudo da sexualidade humana em seus múltiplos 
aspectos e suas manifestações em diferentes fases da vida. Sexualidade humana: mitos 
e tabus sexuais. Bases anatômicas e fisiológicas da sexualidade humana. A sexualidade 
em desarmonia: drogas e sexo, assédio, abuso e violência sexual. Questões de gênero. 
Gravidez não planejada e Doenças Sexualmente Transmissíveis. Saúde mental, menopau-
sa e saúde reprodutiva e rede de proteção (parcerias com Unidades Básicas de Saúde da 
Família e outras instituições). Fundamentação do conceito de promoção do bem-estar 
individual e coletivo por meio da comunicação integrativa. Comparação entre a pirâmide 
de alimentação saudável e a alimentação escolhida diariamente. Pesquisa de vetores 
virais e seus impactos na sociedade. Construção de rodas de conversa para abordagem 
e tratamento situação(ões) de conflito, individuais e coletivas. Pesquisa sobre uso de 
drogas lícitas e ilícitas, e seus impactos na sociedade. Gravidez não planejada e Infecções 
Sexualmente Transmissíveis – IST. Do grupo familiar com ênfase na saúde. Comparação 
entre a pirâmide de alimentação saudável e a alimentação escolhida diariamente. 
ARRANJOS 
PRODUTIVOS
2ª
Estudo do conceito de arranjo produtivo, tipos de arranjos produtivos e a importância 
desses arranjos para a sociedade.
O SER: EVOLUÇÃO 
E NATUREZA
3ª
Conhecendo o ser enquanto indivíduo e suas características dentro da identidade e 
territórios no seu estado. Reconhecendo o ancestral comum diante da evolução do ser 
humano em sua pluralidade regional. Sequenciando a evolução mais aceita cientifica-
mente do ser humano. Relacionando a evolução humana com a identidade particular 
de cada um. Observando a relação do indivíduo com os outros, incluindo o respeito e o 
reconhecimento das diferenças e igualdades. A evolução da consciência ambiental no 
Brasil e no mundo e seus efeitos na política do meio ambiente. Mostrando atividades 
práticas e assertivas em relação ao respeito ao ambiente em que vive e a natureza em 
seus diversos ecossistemas. Fatores ambientais e socioeconômicos na avaliação dos im-
pactos ambientais, dentro de uma perspectiva de desenvolvimento sustentável. Aspectos 
éticos das pesquisas que envolvem seres humanos no Brasil e protocolos de pesquisa em 
temáticas como genética e reprodução humana, novos equipamentos, dispositivos para 
a saúde, novos procedimentos, população indígena e projetos ligados à biossegurança.
ÉTICA E MEIO 
AMBIENTE
3ª
Relação do homem com a natureza durante a pré-história. Conceituação da ética. 
Conscientização em relação ao meio ambiente. Compreensão dos impactos causados 
ao meio ambiente pela ação humana. Busca do equilíbrio das relações entre o homem 
e a natureza. Reflexão sobre a preservação ambiental. Marco temporal em terras 
tradicionalmente ocupadas pelos indígenas. Participação e controle social. Valorização 
de ações, comportamentos e condutas do homem quanto à natureza. Caracterização do 
conceito químico de agrotóxico. Utilização de agrotóxicos. Projeto de lei nº 6.299/02. 
Análise do efeito estufa. Entendimento da importância da sustentabilidade. Reflexão 
sobre a conservação e o respeito ao meio ambiente. Fontes de energias sustentáveis.
ARRANJOS PRODU-
TIVOS LOCAIS
3ª
Estabelecimento de relações entre território, territorialidade e pertencimento local. 
Caracterização do território em sua dimensão histórica, socioambiental e financeira. 
Comparação entre crescimento e desenvolvimento territorial. Definição de desenvol-
vimento local. Levantamento das principais atividades econômicas desenvolvidas no 
território.
EMPREEN-
DEDORISMO 
SUSTENTÁVEL
3ª
Aplicação dos conceitos de desenvolvimento sustentável e sustentabilidade empresarial 
a novos negócios. Trabalhando conceitos de empresa e empreendedorismo e suas 
origens. Ter consciência de conceitos matemáticos inerentes à captação de recursos e 
determinação de custos operacionais, ponto de equilíbrio e preço de venda. Caracteri-
zação do conceito de meio ambiente. A questão socioambiental. As políticas ambientais 
no Brasil. Exigências socioambientais em arranjos produtivos. Construção de projeto de 
livre iniciativa, mercado, comercialização e produção que serão trabalhados por meio 
da prática nas áreas de marketing, comercialização e produção, fabricando um produto 
consciente das normas de segurança, controle de metas de produção e qualidade, 
dos riscos e do sucesso de um negócio. Promoção de ações que geram mudanças na 
realidade de pessoas e/ou comunidades vulneráveis.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
457
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
ESTAÇÕES 
DOS SABERES 
I – VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANS-
DISCIPLINARES
1ª, 2ª e 3ª
Princípios de territorialidade. Conceitos de cultura e pertencimento. Conflitos 
geracionais. As diferentes concepções de tempo e espaço. Humanização, dialogicidade 
e emancipação dos sujeitos. Impactos da relação economia x mercado x globalização.
ESTAÇÕES DOS SA-
BERES II – VIVÊN-
CIAS E PRÁTICAS 
EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINA-
RES: ECOSSISTEMA 
E A DINÂMICA DA 
RELAÇÃO
1ª, 2ª e 3ª
Princípios e conceitos de ecologia e ecossistemas. Identificar e caracterizar os principais 
ecossistemas existentes no Brasil, seus biomas, sua localização geográfica, as atividades 
antrópicas e causadoras de impactos sobre eles. Agroecologia. As lutas sociais no campo 
do meio ambiente. Agricultura familiar: conceito, características e importância.
ESTAÇÕES 
DOS SABERES 
III – VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANS-
DISCIPLINARES 
COM ÊNFASE NA 
TERRITORIALIDADE
1ª, 2ª e 3ª
O sujeito e o seu lugar no mundo: identidade sociocultural. Territórios de Identidade 
do estado da Bahia: arranjos produtivos, cultura, história. Os/as griôs do meu território. 
Potenciais criativos territoriais. Manifestações artísticas e culturais. Riquezas e identida-
de de um povo. História, características e potencial dos biomas que compõem o território.
15.14.4. CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA
1ª, 2ª e 3ª
Estudo da relação ciência e sociedade nos diversos contextos e a democratização do 
conhecimento para a inclusão social. Características da produção e gestão do conhe-
cimento nas sociedades e o papel de universidades, fundações e institutos de pesquisa 
nas realidades diversas. A pesquisa na formação acadêmica dos estudantes e professores 
da educação básica no mundo e no Brasil. Comunicação da produção do conhecimento 
da escola junto à comunidade/sociedade. A divulgação científica ontem e hoje. Ciência 
brasileira e as instituições de pesquisa e fomento. Redação científica: relatórios de pes-
quisas e artigos científicos; normas de apresentação em seminários técnicos e científicos 
ABNT, fonte e plataformas de busca. História da ciência e do conhecimento científico em 
todas as áreas do conhecimento: rupturas, conquistas e preconceitos. Caracterização de 
métodos e metodologias da pesquisa no recorte de cada área do conhecimento. Estudo 
das grandes biografias de homens e mulheres que construíram os avanços das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas. Mobilização dos estudantes para participação em editais de 
eventos e pesquisas pela valorização da orientação da iniciação científica na escola. Na 
proposição de projetos de pesquisas, construir relatórios, reportagens, matérias; elaborar 
artigos, resumos expandidos com o fim de submissão a eventos, revistas e promover a 
divulgação científica. Orientação sobre a ética na pesquisa científica. Reflexão sobre os 
direitos autorais dentro do trabalho científico. Estudo das técnicas de coleta de dados 
(levantamentos de pesquisa, registro). Leitura sistematizada de editais. Estímulo à parti-
cipação dos estudantes em eventos nacionais: Olimpíadas de Matemática, Olimpíadas de 
Língua Portuguesa, Olimpíadas de Física, Olimpíadas de Química, Olimpíadas de Biologia, 
Olimpíadas Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Sociedade Brasileira para o Progresso da 
Ciência (SBPC), Feira de Empreendedorismo, Inovação e Ciências do Estado da Bahia 
(Feciba), Encontro Nacional de Ciência e Tecnologia, entre outros. Fontes de fomentos 
para pesquisas científicas e eventos científicos. Organização de Feiras de Ciências e 
Mostras Científicas. Implantar a aula campal nos locais de investigação; estruturação 
de espaços de pesquisa na escola. Letramento científico e educação digital na difusão 
do conhecimento ontem e hoje. Estudo do reconhecimento das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas enquanto ciência. Estudo das grandes biografias de homens e mulheres 
que construíram os avanços das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Realização de 
pesquisas sob o método científico, a partir de discussões temáticas e transversais.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
458
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
INTERMEDIAÇÃO 
SOCIAL
1ª, 2ª e 3ª
Humanidades como campo de produção científica. Métodos de pesquisas em Ciências 
Sociais. Conhecendo o território de identidade por meio da pesquisa. Conhecendo a 
comunidade local por meio de pesquisas. Pesquisa-ação e outras formas de intervenções 
sociais. Elaboração de pesquisas sociais colaborativas. Aplicação de pesquisas sociais. 
Construção de projetos de intermediação social colaborativos. Aplicação de projetos de 
intermediação social. Interpretação de dados e construção de conhecimento por meio de 
pesquisas e projetos sociais.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
1ª
Computadores e dispositivos de comunicação. Habilidades de pensamento compu-
tacional: resolução de problemas, representação de dados e pensamento algorítmico. 
Programação em linguagem de blocos contextualizada com animações, figuras geomé-
tricas e jogos. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Inclusão 
digital e tecnologias assistivas. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: 
automação no trabalho e na vida; privacidade e segurança; identidade e pegadas digitais.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL 
2ª
Redes de computadores, internet e computação social e colaborativa. Habilidades de 
pensamento computacional: abstração, decomposição e generalização. Interação huma-
no-computador. Programação em linguagem de blocos contextualizada com aplicações 
móveis e robótica educacional de baixo custo. Gamificação do ensino-aprendizagem. 
Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. Impactos comunitários, 
globais e éticos da computação: comunicação e relacionamentos na rede; cyberbullying, 
dramas digitais e discurso de ódio; equilíbrio entre mídias digitais e bem-estar.
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
3ª
Habilidades de pensamento computacional: avaliação e modelagem. Programação em 
linguagem textual contextualizada com mídias e jogos textuais e numéricos. Design de 
sites e aplicações web elementares. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisci-
plinares. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: inteligência artificial, big 
data e o mundo algoritmizado; letramento em mídias e notícias digitais; cidadania digital.
RELAÇÕES 
ÉTNICO-RACIAIS
1ª e 3ª
Identidade. Identidade étnica e racial. Branquitude. Diversidade étnico-racial no Brasil. 
Origem científica da raça. História do racismo científico. Conceitos de raça e etnia. 
Relações entre raça, genética e classe. Manifestações do racismo ao longo da história do 
Brasil, diferentes formas de racismo no Brasil (inclui racismo ambiental, racismo religioso, 
racismo institucional...). História da luta antirracista no Brasil e no mundo, políticas antirra-
cistas no Brasil. História da África em uma perspectiva descolonial. Contribuições do povo 
negro e dos povos indígenas para a construção da sociedade brasileira, segundo narrativas 
descoloniais. Resgate histórico das contribuições de povos africanos para o desenvol-
vimento da humanidade. Constituição geopolítica do continente africano. Diversidade 
cultural africana. A importância da cultura e religiosidade africanas e afrodiaspóricas para a 
cultura brasileira. Contribuições de negras e negros para a ciência. Pesquisa e investigação 
de manifestações da cultura popular do território de identidade da escola sobre racismo e 
a luta antirracista. O racismo e a luta antirracista em nosso cotidiano. Perspectivas para o 
futuro do povo negro e afro-futurismo. Representatividade negra. Educação antirracista.
INTRODUÇÃO À 
ORGANIZAÇÃO PO-
LÍTICA BRASILEIRA
1ª
Organização da sociedade brasileira. Três Poderes. Formas de governo. Sistema elei-
toral. Fake news e política. Análise dos discursos. Estudo das políticas públicas. Estado, 
sociedade, participação política e formação cidadã e democrática. Estudo sobre a teoria 
política. Vida em democracia. Movimentos sociais. Movimentos estudantis. Privatização. 
Educação política. Participação e controle social e função social dos tributos. Políticas 
públicas voltadas para a educação: Fundeb, Piso Salarial Nacional do Magistério, IDEB, 
Reuni e IFET. Programas Jovem Senador, Jovem Embaixador, Parlamento Jovem Brasileiro.
TERRITÓRIO, 
IDENTIDADE E PER-
TENCIMENTO (TER-
RITÓRIO, CULTURA 
E IDENTIDADE)
1ª
O sujeito e o seu lugar no mundo: identidade sociocultural. Territórios de Identidade 
do estado da Bahia: arranjos produtivos, cultura, história. Política Estadual de Convi-
vência com o Semiárido. Os/as griôs do meu território. Potenciais criativos territoriais. 
Manifestações artísticas e culturais. Riquezas e identidade de um povo. História, 
características e potencial dos biomas que compõem o território.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
459
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
SABERES DA 
CULTURA POPU-
LAR: DIVERSIDADE 
CULTURAL
1ª
A cultura como um produto da relação do ser humano com o meio: os processos de for-
mação dos saberes populares pelas sociedades. A diversidade de elementos culturais/po-
pulares (artesanato, músicas, danças, festas tradicionais, roupas, crenças, comportamen-
tos, comidas típicas, folclore, entre outros) e suas variações em diferentes sociedades. Os 
saberes populares da cultura brasileira: origens, diversidade e regiões de abrangência. 
O reconhecimento da diversidade cultural em diferentes escalas geográficas: regional, 
nacional e mundial. A importância da valorização e do respeito da diversidade cultural 
como forma de reconhecimento da diversidade humana em sua essência.
SABERES DAS 
DIÁSPORAS
2ª
Conceito de diáspora. Exemplos emblemáticos de diásporas de povos humanos. Breve 
história da diáspora africana. Pedaços de África no mundo: nações que receberam povos 
afrodiaspóricos. Contribuições de africanos e afrodiaspóricos para a ciência no mundo. 
Expoentes da arte negra e afrodiaspórica no mundo. Diversidade da religiosidade afro-
diaspórica. A construção econômica e cultural brasileira sob a perspectiva decolonial. Do 
Brasil para o mundo: saberes e fazeres afro-brasileiros que ganharam destaque mundial.
Ancestralidade e transmissão de saberes. Crenças, tradições e oralidade: transmissão 
do saber através do tempo. Choques e fusões culturais no contexto da diáspora. Diás-
poras modernas. Oferecer subsídios teóricos e metodológicos para uma reflexão sobre 
as múltiplas dimensões das diásporas, com ênfase na diáspora africana no período de 
vigência do tráfico transatlântico de pessoas escravizadas.
TRABALHO, PODER 
E MERCADO
2ª
Estudo dos conceitos de trabalho, poder e mercado. Caracterização de força de 
trabalho, alienação e meios de produção. Análise sobre como se organizam as relações 
de trabalho nos sistemas econômicos: capitalismo, feudalismo e escravismo. Estabele-
cimento de relações entre dominação e exploração. Compreensão de poder econômico 
e poder social. Reflexão a respeito do valor de uso e de troca das mercadorias. Com-
preensão da relação entre oferta e procura. Levantamento de dados sobre nichos de 
mercado em seu território. Pesquisa de estratégias de vendas. Produção de campanha 
de marketing para comercialização de produto.
DIREITOS E 
GARANTIAS 
CONSTITUCIONAIS
2ª
Definição de democracia. Análise da estrutura do Estado brasileiro. Expectativas para o 
futuro da política no Brasil e no mundo. Aprofundando os conceitos de ética, cidadania, 
dignidade da pessoa humana. Reflexão a respeito de um breve histórico da Constitui-
ção de 1988, conhecida como a “Constituição Cidadã”. Artigo 5º e direitos fundamentais. 
Fomento à participação política. Pesquisa: órgãos e instrumentos de fiscalização das 
administrações municipais: Poderes Executivo e Legislativo.
JUVENTUDES:
PROTAGONISMO 
SOCIAL
2ª
Estudos de conceitos e aspectos referentes à constituição identitária das juventudes. Re-
flexões sobre as relações estabelecidas entre as transformações culturais e a realidade dos 
jovens. Caracterização acerca da subjetividade e centralidade das emoções nas relações 
juvenis. Análise, debate e percepção do perfil da juventude brasileira e baiana. Pesquisa 
sobre “tribos juvenis”, perfis e características. Situação socioeconômica da juventude. 
Políticas públicas para a juventude e as relações com o protagonismo social dos jovens. 
Juventude e política. Identidade do jovem na sociedade contemporânea. Cidadania juvenil.
DIREITOS SOCIAIS 
E HUMANOS
3ª
Estudos sobre a origem, conceituações, concepções, fundamentos, marcos legais dos 
direitos humanos. Reflexões e debates sobre os conceitos de cultura, identidade, alte-
ridade e etnocentrismo. Análise discursiva sobre conceitos e concepções que atentam 
sobre a dignidade humana (racismo, homofobia, machismo etc.). Investigação sobre 
os direitos fundamentais da pessoa humana. Participação social e política. Direitos 
humanos e diversidade cultural. Direitos e deveres individuais e coletivos. Cidadania 
e democracia no contexto brasileiro. Dignidade social. Saúde menstrual, reprodutiva 
e menopausa. Relações de trabalho. Evasão escolar. Violência contra a mulher. Femi-
nicídio. Geração de renda e economia das mulheres e sustentabilidade. Desigualdades 
salariais entre as mulheres e os homens no mercado de trabalho. Jornada tripla de 
trabalho e cuidados com os filhos e casa.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
460
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
ORGANIZAÇÃO DO 
SISTEMA POLÍTICO 
BRASILEIRO
3ª
Determinantes históricos da política brasileira: cultura política, instituições políticas 
e relações sociais. Coronelismo, clientelismo, populismo, autoritarismo. Estruturas 
sociais e sua relação com a política nacional. Os condicionantes externos da política 
nacional. A nova democracia brasileira. Garantias de direitos políticos das mulheres. 
Violência política contra as mulheres. Representatividade feminina na política.
ECONOMIA 
SOLIDÁRIA
3ª
Caracterização de Economia Solidária e seus princípios. Investigação a respeito do 
que dizem os historiadores sobre o surgimento do conceito, onde e quando registram 
o surgimento das primeiras práticas de economia solidária. Estudo da PNES (Política 
Nacional de Economia Solidária). Pesquisa a respeito de experiências em economia 
solidária em sua comunidade, município, território. Análise de cartilhas, artigos, sites 
que abordem o tema. Organização de feiras, seminários, exposições, palestras, eventos, 
produções que abordam a economia solidária, com base em metodologias pedagógicas 
criativas e inovadoras. Incubadora de projetos – economia solidária e tecnologia 
social. A questão da mulher na economia solidária e sua visibilidade (Rede de Educação 
Popular entre Mulheres da América Latina e Caribe - Repem).
ESTAÇÕES DOS 
SABERES I – VIVÊN-
CIAS E PRÁTICAS 
EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLI-
NARES
1ª, 2ª e 3ª
Princípios de territorialidade. Conceitos de cultura e pertencimento. Conflitos 
geracionais. As diferentes concepções de tempo e espaço. Humanização, dialogicidade 
e emancipação dos sujeitos. Impactos da relação economia x mercado x globalização.
ESTAÇÕES DOS SA-
BERES II – VIVÊN-
CIAS E PRÁTICAS 
EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINA-
RES: IDENTIDADE, 
PERTENCIMENTO 
COM ÊNFASE NAS 
RELAÇÕES RACIAIS
1ª, 2ª e 3ª
Identidade. Identidade étnica e racial. Branquitude. Diversidade étnico-racial no Brasil. 
Origem científica da raça. História do racismo científico. Conceitos de raça e etnia. 
Relações entre raça, genética e classe. Manifestações do racismo ao longo da história do 
Brasil. Diferentes formas de racismo no Brasil (inclui racismo ambiental, racismo religioso, 
racismo institucional...). História da luta antirracista no Brasil e no mundo. Políticas antirra-
cistas no Brasil. História da África em uma perspectiva descolonial. Contribuições do povo 
negro e dos povos indígenas para a construção da sociedade brasileira, segundo narrativas 
descoloniais. Resgate histórico das contribuições de povos africanos para o desenvol-
vimento da humanidade. Constituição geopolítica do continente africano. Diversidade 
cultural africana. A importância da cultura e religiosidade africanas e afrodiaspóricas para a 
cultura brasileira. Contribuições de negras e negros para a ciência. Pesquisa e investigação 
de manifestações da cultura popular do território de identidade da escola sobre racismo e 
a luta antirracista. O racismo e a luta antirracista em nosso cotidiano. Perspectivas para o 
futuro do povo negro e afrofuturismo. Representatividade negra. Educação antirracista.
ESTAÇÕES 
DOS SABERES 
III – VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANS-
DISCIPLINARES 
COM ÊNFASE NA 
TERRITORIALIDADE
1ª, 2ª e 3ª
O sujeito e o seu lugar no mundo: identidade sociocultural. Territórios de Identidade 
do estado da Bahia: arranjos produtivos, cultura, história. Política Estadual de Convi-
vência com o Semiárido. Os/as griôs do meu território. Potenciais criativos territoriais. 
Manifestações artísticas e culturais. Riquezas e identidade de um povo. História, 
características e potencial dos biomas que compõem o território.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
461
15.14.5. ITINERÁRIO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR (NA EDUCAÇÃO INTEGRAL)
ITINERÁRIO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
ESTAÇÕES DOS SA-
BERES I - VIVÊNCIAS 
E PRÁTICAS EXPERI-
MENTAIS TRANSDIS-
CIPLINARES:  
INICIAÇÃO CIENTÍFI-
CA E INTERMEDIAÇÃO 
SOCIAL
1ª, 2ª e 3ª
Estudo da relação ciência e sociedade nos diversos contextos e a democratização 
do conhecimento para a inclusão social. Características da produção e gestão do 
conhecimento nas sociedades e o papel de universidades, fundações e institutos de 
pesquisa nas realidades diversas. A pesquisa na formação acadêmica dos estudantes e 
professores da educação básica no mundo e no Brasil. Comunicação da produção do 
conhecimento da escola junto à comunidade/sociedade. A divulgação científica ontem 
e hoje. Ciência brasileira e as instituições de pesquisa e fomento. Redação científica: 
relatórios de pesquisas e artigos científicos; normas de apresentação em seminários 
técnicos e científicos ABNT, fonte e plataformas de busca. História da ciência e do 
conhecimento científico em todas as áreas do conhecimento: rupturas, conquistas e 
preconceitos. Caracterização de métodos e metodologias da pesquisa no recorte de 
cada área do conhecimento. Estudo das grandes biografias de homens e mulheres que 
construíram os avanços das linguagens e suas tecnologias. Mobilização dos estudantes 
para participação em editais de eventos e pesquisas pela valorização da orientação 
da iniciação científica na escola. Na proposição de projetos de pesquisas, construir 
relatórios, reportagens, matérias; elaborar artigos, resumos expandidos com o fim de 
submissão a eventos, revistas e promover a divulgação científica. Orientação sobre 
a ética na pesquisa científica. Reflexão sobre os direitos autorais dentro do trabalho 
científico. Estudo das técnicas de coleta de dados (levantamentos de pesquisa, registro). 
Leitura sistematizada de editais. Estímulo à participação dos estudantes em eventos 
nacionais: Olimpíadas de Matemática, Olimpíadas de Língua Portuguesa, Olimpíadas de 
Física, Olimpíadas de Química, Olimpíadas de Biologia, Olimpíadas Fundação Oswaldo 
Cruz (Fiocruz), Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), Feira de Em-
preendedorismo, Inovação e Ciências do Estado da Bahia (Feciba), Encontro Nacional 
de Ciência e Tecnologia, entre outros. Fontes de fomentos para pesquisas científicas e 
eventos científicos. Organização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas. Implantar 
a aula campal nos locais de investigação; estruturação de espaços de pesquisa na escola. 
Estudo do processo do conhecimento (tipos e modos de conhecer). Reflexão sobre a 
linguagem e sobre o método científico. Definição de sistemas científicos. Construção de 
noções gerais sobre a pesquisa científica. Pesquisa e produção científica. Caracterização 
dos instrumentos de pesquisa. Definição dos elementos da pesquisa (problema, pergun-
ta embasadora, objetivo geral e específico da pesquisa). Investigação científica: lógica, 
linguagem e o método. Reflexão sobre a importância da leitura e interpretação (análise 
bibliográfica e documental). Análise de fontes de pesquisa (acervo físico e digital). Orga-
nização e sistematização dos dados. Elaboração, estruturação, redação e apresentação 
de trabalhos científicos. Estudo dos elementos da redação de trabalhos acadêmicos. 
Orientação sobre a organização e a estrutura dos trabalhos científicos (formatação, 
tabulação, notas, referências). Aplicações práticas (construção de um artigo ou resumo 
expandido, apresentação de seminários e apresentação oral). Elaboração de trabalhos e 
projetos científicos e culturais para submissão em eventos/editais.
ESTAÇÕES DOS 
SABERES II – VIVÊN-
CIAS E PRÁTICAS 
EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINA-
RES: CORPOREIDADES
1ª, 2ª e 3ª
Estudos sobre o fenômeno do CORPO: a existência humana enquanto corpo-no-
-mundo. A experiência de ser/ ter um corpo que se move. Abordagem sistêmica do 
movimento humano considerado em seus aspectos constitutivos antropológicos, 
biológicos, anatômicos e sociais. Corpo-sujeito: um sujeito num mundo de sujeitos, 
objetos, sujeitos-objetos. Estudo do GESTO humano (ou movimento expressivo) e a 
dimensão simbólica. O corpo em sua singularidade: os domínios sensorial, cognitivo, 
motor, afetivo. As corporeidades. Vivência e/ou análise de práticas e técnicas 
corporais diversas. Imersão em práticas de autopercepção e consciência corporal. 
Discussões em formato de seminários, enfocando temas transversais, a saber: Corpo, 
saúde e meio ambiente / Corpo e criatividade / Corpo e política (relações de poder) 
/ Corpo e sexualidade / Corpo, autonomia e originalidade / Corpo e ancestralida-
de/ Corpo e pertencimento. Corpo e marcas identitárias que estão presentes no 
processo de aprendizagem.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
462
ITINERÁRIO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES III -
VIVÊNCIAS E PRÁTI-
CAS EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINARES: 
EMPREENDEDO-
RISMO E INOVAÇÃO 
COM ÊNFASE NA 
TERRITORIALIDADE
1ª, 2ª e 3ª
O sujeito e o seu lugar no mundo: identidade sociocultural. Territórios de Identi-
dade do estado da Bahia: arranjos produtivos, cultura, história. Os/as griôs do meu 
território. Potenciais criativos territoriais. Manifestações artísticas e culturais. 
Riquezas e identidade de um povo. História, características e potencial dos biomas 
que compõem o território.
ESTAÇÕES DOS 
SABERES IV -
VIVÊNCIAS E PRÁTI-
CAS EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINARES: 
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
1ª, 2ª e 3ª
1º ano: Computadores e dispositivos de comunicação. Habilidades de pensamento 
computacional: resolução de problemas, representação de dados e pensamento 
algorítmico. Programação em linguagem de blocos contextualizada com animações, 
figuras geométricas e jogos. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisci-
plinares. Inclusão digital e tecnologias assistivas. Impactos comunitários, globais e 
éticos da computação: automação no trabalho e na vida; privacidade e segurança; 
identidade e pegadas digitais.
2º ano: Redes de computadores, internet e computação social e colaborativa. Ha-
bilidades de pensamento computacional: abstração, decomposição e generalização. 
Interação humano-computador. Programação em linguagem de blocos contextuali-
zada com aplicações móveis e robótica educacional de baixo custo. Gamificação do 
ensino-aprendizagem. Aplicações e conexões multidisciplinares e interdisciplinares. 
Impactos comunitários, globais e éticos da computação: comunicação e relaciona-
mentos na rede; cyberbullying, dramas digitais e discurso de ódio; equilíbrio entre 
mídias digitais e bem-estar.
3º ano: Habilidades de pensamento computacional: avaliação e modelagem. Progra-
mação em linguagem textual contextualizada com mídias e jogos textuais e numéricos. 
Design de sites e aplicações web elementares. Aplicações e conexões multidiscipli-
nares e interdisciplinares. Impactos comunitários, globais e éticos da computação: 
inteligência artificial, big data e o mundo algoritmizado; letramento em mídias e 
notícias digitais; cidadania digital.
ESTAÇÕES DOS 
SABERES V -
VIVÊNCIAS E PRÁTI-
CAS EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINA-
RES: ECOSSISTEMA E 
A DINÂMICA 
DA RELAÇÃO
1ª, 2ª e 3ª
Princípios e conceitos de ecologia e ecossistemas. Identificar e caracterizar os 
principais ecossistemas existentes no Brasil, seus biomas, sua localização geográfi-
ca, as atividades antrópicas e causadoras de impactos sobre eles. Agroecologia. As 
lutas sociais no campo do meio ambiente. Agricultura familiar: conceito, caracte-
rísticas e importância.
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VI –
VIVÊNCIAS E PRÁTI-
CAS EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINARES: 
ÉTICA E MEIO 
AMBIENTE
1ª, 2ª e 3ª
Relação do homem com a natureza durante a Pré-história. Conceituação da ética. 
Conscientização em relação ao meio ambiente. Compreensão dos impactos causa-
dos ao meio ambiente pela ação humana. Busca do equilíbrio das relações entre o 
homem e a natureza. Reflexão sobre a preservação ambiental. Marco temporal em 
terras tradicionalmente ocupadas pelos indígenas. Participação e controle social. 
Valorização de ações, comportamentos e condutas do homem quanto à natureza. 
Utilização de agrotóxicos. Projeto de lei nº 6.299/02. Análise do efeito estufa. 
Entendimento da importância da sustentabilidade. Reflexão sobre a conservação e o 
respeito ao meio ambiente. Fontes de energias sustentáveis.

15. ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
463
ITINERÁRIO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR
COMPONENTE 
CURRICULAR
SÉRIES
EMENTA
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VII - 
VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS 
EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINA-
RES: IDENTIDADE, 
PERTENCIMENTO 
COM ÊNFASE EM 
RELAÇÕES ÉTNICO 
RACIAIS
1ª, 2ª e 3ª
Identidade. Identidade étnica e racial. Branquitude. Diversidade étnico-racial no Brasil. 
Origem científica da raça. História do racismo científico. Conceitos de raça e etnia. 
Relações entre raça, genética e classe. Manifestações do racismo ao longo da história 
do Brasil. Diferentes formas de racismo no Brasil (inclui racismo ambiental, racismo 
religioso, racismo institucional...). História da luta antirracista no Brasil e no mundo. 
Políticas antirracistas no Brasil. História da África em uma perspectiva descolonial. 
Contribuições do povo negro e dos povos indígenas para a construção da sociedade 
brasileira, segundo narrativas descoloniais. Resgate histórico das contribuições de 
povos africanos para o desenvolvimento da humanidade. 18 Constituição geopolítica 
do continente africano. Diversidade cultural africana. A importância da cultura e 
religiosidade africanas e afrodiaspóricas para a cultura brasileira. Contribuições de 
negras e negros para a ciência. Pesquisa e investigação de manifestações da cultura 
popular do território de identidade da escola sobre racismo e a luta antirracista. O 
racismo e a luta antirracista em nosso cotidiano.
ESTAÇÕES DOS 
SABERES VIII - 
VIVÊNCIAS E 
PRÁTICAS 
EXPERIMENTAIS 
TRANSDISCIPLINA-
RES: SABERES DA 
DIÁSPORA E DIREITOS 
SOCIAIS E HUMANOS
1ª, 2ª e 3ª
Conceito de diáspora. Exemplos emblemáticos de diásporas de povos humanos. 
Breve história da diáspora africana. Pedaços de África no mundo: nações que 
receberam povos afrodiaspóricos. Contribuições de africanos e afrodiaspóricos para 
a ciência no mundo. Expoentes da arte negra e afrodiaspórica no mundo. Diversida-
de da religiosidade afrodiaspórica. A construção econômica e cultural brasileira sob 
a perspectiva decolonial. Do Brasil para o mundo: saberes e fazeres afrobrasileiros 
que ganharam destaque mundial. Ancestralidade e transmissão de saberes. Crenças, 
tradições e oralidade: transmissão do saber através do tempo. Choques e fusões 
culturais no contexto da diáspora. Diásporas modernas. Oferecer subsídios teóricos 
e metodológicos para uma reflexão sobre as múltiplas dimensões das diásporas, com 
ênfase na diáspora africana no período de vigência do tráfico transatlântico de pes-
soas escravizadas. Estudos sobre a origem, conceituações, concepções, fundamen-
tos, marcos legais dos direitos humanos. Reflexões e debates sobre os conceitos de 
cultura, identidade, alteridade e etnocentrismo. Análise discursiva sobre conceitos e 
concepções que atentam sobre a dignidade humana (racismo, homofobia, machismo 
etc.). Investigação sobre os direitos fundamentais da pessoa humana. Participação 
social e política. Direitos humanos e diversidade cultural. Direitos e deveres 
individuais e coletivos. Cidadania e democracia no contexto brasileiro. Dignidade 
social. Saúde menstrual, reprodutiva e menopausa. Relações de trabalho. Evasão 
escolar. Violência contra a mulher. Feminicídio. Geração de renda e economia das 
mulheres e sustentabilidade. Desigualdades salariais entre as mulheres e os homens 
no mercado de trabalho. Jornada tripla de trabalho e cuidados com os filhos e casa.
ESTAÇÕES DOS SABE-
RES IX E X - TÉCNICO 
PROFISSIONAL
1ª, 2ª e 3ª
Conceituação de empreendedorismo. Os arranjos produtivos locais. Conceito de 
território e territorialidade. Economia criativa. Sustentabilidade. Cooperativismo. 
Modelos de negócios. Estratégia de negócios. O trabalho como princípio educativo. 
Mundo do trabalho. Direitos trabalhistas. Sociologia do Trabalho. Empreendedoris-
mo, publicidade e propaganda. Empreendedorismo social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
464
ENSINO MÉDIO NOTURNO
16
ENSINO MÉDIO NOTURNO

16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
465
16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
O período noturno é caracterizado por atender estudantes trabalhadores/as per-
tencentes aos grupos populares que, historicamente, vêm construindo a sua exis-
tência nos mais diversos locais de aprendizagem (família, trabalho, escola), locais 
estes que determinam os seus jeitos de ser, de aprender e de agir em sociedade. O 
grande desafio é reconhecer as especificidades dos/as estudantes trabalhadores/
as, garantir sua permanência nos estudos, a partir da democratização do conhe-
cimento para a continuação do processo de escolarização/formação, a fim de 
construir sentidos e significados, transformando a escola em um espaço dinâmico, 
prazeroso, de realização, de aprendizagens, articulando vida, ciência e cultura.
No contexto do Ensino Médio do período noturno, é possível traçar um perfil des-
ses/as estudantes: são, em sua grande maioria, trabalhadores/as, em sua maioria 
têm jornada de oito ou mais horas diárias de trabalho, são arrimos de família, uma 
parcela considerável vive em condições precárias, estudam em busca de melhores 
condições de vida, consideram a escola como um importante espaço de sociali-
zação, no qual estabelecem vínculos e laços sociais de afetividade, recorrem ao 
ensino noturno para garantir o vínculo empregatício, pois muitos empregadores 
exigem, minimamente, a educação básica para contratar jovens trabalhadores/as, 
buscam igualdade de oportunidades e formas da não-exclusão social.
Não se trata, também, de sujeitos sem rosto, sem história, sem origem de clas-
se ou fração de classe. Os sujeitos a que nos referimos são predominantemente 
jovens e, em menor número, adultos, de classe popular, filhos de trabalhadores 
assalariados ou que produzem a vida de forma precária por conta própria, do 
campo ou da cidade, de regiões diversas e com particularidades socioculturais e 
étnicas (FRIGOTTO, 2004, p. 57).
Para a construção identitária do período noturno, deve ser considerado, na or-
ganização da proposta curricular e pedagógica, respeitando e reconhecendo suas 
especificidades, atentando para não replicar, na sua totalidade, o que é realizado no 
período diurno. É preciso compreender que o processo educativo deverá valorizar 
a prática social, articulando-a com o conhecimento, a ciência, a cultura e o trabalho.
A superação da realidade do período noturno passa pelo rompimento com práticas 
pedagógicas que reforçam a exclusão e os estereótipos associados ao baixo ren-
dimento acadêmico desses/as estudantes, pois, caso contrário, não será possível 
produzir as transformações necessárias e urgentes para que esses/as estudantes 
trabalhadores/as possam frequentar uma escola que lhe assegure condições mí-
nimas de aprendizagens significativas e inclusivas, viabilizando, assim, realizações 
pessoais e profissionais.
Desde 2008, a Secretaria da Educação do Estado da Bahia vem elaborando e im-
plementando políticas públicas educacionais, próprias do Estado ou oriundas dos 
programas federais, para garantir a escolarização dos/as estudantes trabalhado-
res/as, por meio de arranjos curriculares e pedagógicos que melhor atendam a esse 
público, a saber: reformulação do Ensino Médio Noturno, por meio dos Centros 
Noturnos de Educação da Bahia (Cenebs), em 2013 (Portaria SEC nº 3.769/2013); o 
Ensino Médio com Intermediação Tecnológica (EMITec) (Portaria nº 424/2011); a 
Educação Profissional Integrada ao Ensino Médio; a Educação de Jovens e Adultos 
para o Ensino Fundamental e Médio; os Complexos Integrados de Educação (CIE); o 
Programa de Integração da Educação Profissional ao Ensino Médio na Modalidade 
Educação de Jovens e Adultos (ProEJA) e a implementação das novas estruturas 
curriculares do Ensino Médio na Bahia, em consonância com Lei nº 13.415, de 16 de 
fevereiro de 2017.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
466
Acreditamos, portanto, que, se cada um dos segmentos envolvidos na criação, ad-
ministração e manutenção das escolas noturnas se propuser a refletir, reavaliar, 
ousar, respeitar as especificidades do turno noturno e transformar muitas das 
atividades e atitudes que hoje ocorrem nas escolas noturnas de nível médio, com 
certeza haverá alunos e professores mais envolvidos, participativos, protagonistas, 
realizados e felizes.
16.1. ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR II 
16.1.1. ORGANIZADORES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO 
INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR II
1ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E ATIVIDADES INTEGRADORAS
CARGA HORÁRIA: 
 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à formação técnica e 
profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e 
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, 
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o 
apoio de tecnologias digitais. 
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextuali-
zando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedi-
mentos e linguagens adequados à investigação científica.

16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
467
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-
rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interfe-
rem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnoló-
gicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o 
cuidado de citar
as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e proces-
sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simula-
ção e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de 
design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/
ou pensamento computacional que apoiem a construção de protó-
tipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a 
qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
ESTRUTURA CURRICULAR
MUNDO DO TRABALHO – 120 HORAS.
PRODUÇÃO E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL – 120 HORAS.
PROJETO DE VIDA – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO 1 – 80 HORAS.
COMPONENTE CURRICULAR: MUNDO DO TRABALHO
CARGA HORÁRIA: 120 HORAS
EMENTA
A relação entre filosofia e metodologia científica. Mito, filosofia e ciência. Método científico. Pesquisa e teoria. As orienta-
ções metodológicas, a concepção da pesquisa e as técnicas. Introdução aos fundamentos técnicos e científicos da aborda-
gem científica. Organização social do trabalho: história do trabalho, sistemas e métodos de trabalho, principais aspectos 
dos direitos e dos deveres do trabalhador e do empregador. Impacto das transformações tecnológicas na organização 
social do trabalho. Elaboração de um projeto de intervenção social com base na pesquisa científica: estrutura e conteúdo. 
Especificidades do projeto de pesquisa nas áreas afins.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
468
ESTRUTURA CURRICULAR
MUNDO DO TRABALHO – 120 HORAS.
PRODUÇÃO E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL – 120 HORAS.
PROJETO DE VIDA – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO 1 – 80 HORAS.
COMPONENTE CURRICULAR: MUNDO DO TRABALHO
CARGA HORÁRIA: 120 HORAS
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
DO COMPONENTE CURRICULAR)
OBJETOS DE CONHECIMENTO
•	 Estabelecer a relação entre o mito, a filosofia e a metodolo-
gia científica.
•	 Conhecer a história da filosofia e a evolução do pensamento 
humano através dos tempos.
•	 Reconhecer os diversos tipos de conhecimentos, relacionan-
do-os à construção do conceito de ciência.
•	 Identificar as etapas da metodologia científica.
•	 Ler, analisar e elaborar artigos científicos.
•	 Preparar o projeto de intervenção social.
•	 A consciência mítica, o mito entre os primitivos e a 
consciência de si, mito e religião, o mito hoje.
•	 Filosofia: o método da filosofia. Filosofia: nem dogma-
tismo, nem ceticismo; qual o papel da filosofia?
•	 Ciência – o que é ciência? O conhecimento espontâ-
neo; conhecimento científico; o mito da neutralidade 
científica.
•	 Método científico. O método na Idade Moderna. O 
método experimental. Observação, hipótese, experi-
mentação, generalização. O conceito de modelo.
•	 Pesquisa científica; etnográfico; quantitativo; 
qualitativo.
•	 Projeto de pesquisa.
COMPONENTE CURRICULAR: PRODUÇÃO E 
INTERPRETAÇÃO TEXTUAL
CARGA HORÁRIA:120 HORAS
EMENTA
Estudo da natureza da leitura e produção textual, em termos de operações cognitivas, determinantes socioculturais 
relevantes, mecanismos textuais-discursivos envolvidos, de modo a promover uma reflexão crítica sobre novas formas de 
abordar o desenvolvimento dessas competências na construção dos sujeitos leitores-produtores de textos.
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
DA DISCIPLINA)
OBJETOS DE CONHECIMENTO (CONTEÚDOS)
•	 Conhecer as diferentes concepções de leitura.
•	 Conhecer as diferentes concepções de escrita.
•	 Identificar as especificidades da escrita em sua interface com 
a leitura.
•	 Discutir os fatores de textualização e sua relação com o 
contexto de produção.
•	 Discutir textos representativos de diferentes gêneros 
textuais/discursivos.
•	 Analisar os gêneros textuais/discursivos como reguladores/
condicionadores da produção textual.
•	 Práticas de leitura: concepções de leitura, concepções 
de leitura em perguntas de compreensão.
•	 A produção escrita: concepções de linguagem, 
concepções de escrita, perspectivas consideradas no 
ensino da escrita relacionadas à Língua Portuguesa.
COMPONENTE CURRICULAR: PROJETO DE VIDA –  
O AUTOCONHECIMENTO, EU NO MUNDO 
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
EMENTA:
Elaboração do projeto de vida e de carreira: desenvolvimento de competências socioemocionais, diferenciais para uma 
vida pessoal, acadêmica e profissional mais qualificada e plena. Identificação de oportunidades e preparação de escolhas 
assertivas que impactem positivamente na vida presente e futura.
Desenvolvimento de vínculos positivos, com base na empatia, no respeito às diversidades, na cooperação e colaboração. 
Reconhecimento e pertença aos variados coletivos sociais, territorialidade, identidade e pertencimento. Aprofundamento 
sobre as saúdes familiar e relacional. Exercício profissional e cooperação, saúde e qualidade de vida. Elaboração do projeto 
de vida em todas as dimensões e contribuição para o plano de carreira. Organização social do trabalho: história do trabalho, 
sistemas e métodos de trabalho, principais aspectos dos direitos e dos deveres do trabalhador e do empregador. Impacto 
das transformações tecnológicas na organização social do trabalho.

16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
469
COMPONENTE CURRICULAR: PROJETO DE VIDA –  
O AUTOCONHECIMENTO, EU NO MUNDO 
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
DO COMPONENTE CURRICULAR)
OBJETOS DE CONHECIMENTO (CONTEÚDOS)
O autoconhecimento, eu no mundo, ao reconhecimento da 
importância dos valores, à existência de competências funda-
mentais que se relacionam e se integram.
•	 Oferecer subsídios para que os estudantes iniciem um 
processo gradual, lógico e reflexivo por meio de temáticas 
fundamentais, que se relacionam e se complementam entre 
si, auxiliando na construção de sua identidade (o ponto de 
partida) e seu posicionamento diante das distintas dimensões 
e circunstâncias da vida.
•	 Desenvolver habilidades e competências para o século XXI, 
previstas nos Quatro Pilares da Educação.
•	 Construir e apropriar-se de conhecimentos e valores que 
permitam uma tomada de decisão.
•	 Desenvolver a responsabilidade por suas escolhas e compre-
ender que as escolhas realizadas influenciam no futuro.
•	 Perceber a importância da escolaridade para a realização de 
planos futuros.
•	 Vislumbrar diferentes cenários e possibilidades na sua 
formação acadêmica e profissional.
•	 Aprender a projetar e traçar caminhos entre o hoje o amanhã.
•	 Pensar soluções que acarretem benefícios para sua 
comunidade.
•	 Desenvolver o protagonismo.
•	 Reflexão e construção dos projetos de vida a 
partir do conceito de saúde integral, relacionado à 
qualidade de vida.
•	 Aprofundamento das saúdes – emocional: auto-
percepção, autoconhecimento, fortalecimento da 
autoestima, identificação de potencialidades e de 
fragilidades pessoais para esboço do projeto de vida.
•	 Territorialidade, identidade e pertencimento: ques-
tões histórico-culturais do território em questão.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, smartphone, saídas de 
campo, internet, artigos de papelaria, caixa amplificada, microfone, sala apropriada para projeção de slides, computador, 
projetor multimídia, recursos bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, 
cineclube, documentários elaborados pelos próprios estudantes, exposições de artes, memorial, seminários, palestras, 
oficinas, aplicativos, blogs, exposições, feiras científicas, e-book, júris simulados, revista, jornal.
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E ATIVIDADES INTEGRADORAS
CARGA HORÁRIA: 
400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à formação técnica e 
profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade 
e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
470
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextuali-
zando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedi-
mentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-
rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interfe-
rem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnoló-
gicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e 
processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de 
design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/
ou pensamento computacional que apoiem a construção de protó-
tipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a 
qualidade de vida e/ou os processos produtivos.

16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
471
ESTRUTURA CURRICULAR
MUNDO DO TRABALHO/ORGANIZAÇÃO DOS PROCESSOS DO TRABALHO – 120 HORAS.
PRODUÇÃO E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL – 120 HORAS.
PROJETO DE VIDA – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO – 80 HORAS.
COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
Escolha da Unidade Escolar.
COMPONENTE CURRICULAR: MUNDO DO TRABALHO/
ORGANIZAÇÃO DOS PROCESSOS DE TRABALHO
CARGA HORÁRIA: 120 HORAS
EMENTA
Fundamentos da Sociologia. Aspectos históricos e sociológicos da organização dos processos de trabalho. Sociedade e 
Estado: a visão liberal e a visão marxista. A base econômica da sociedade. Indivíduo e sociedade. Estado e classes sociais no 
Brasil. A educação como fato social, processo social e reprodução das estruturas sociais. Mudança social. Subdesenvolvi-
mento. Trabalho no Brasil. Trabalho e desigualdades sociais. Trabalho e mobilidade social. Trabalho, ócio e lazer.
Elaboração do projeto de vida e de carreira: desenvolvimento de competências socioemocionais, diferenciais para uma 
vida pessoal, acadêmica e profissional mais qualificada e plena. Identificação de oportunidades e preparação de escolhas 
assertivas, que impactem positivamente na vida presente e futura.
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
DO COMPONENTE CURRICULAR)
OBJETOS DE CONHECIMENTO (CONTEÚDOS)
•	 Analisar historicamente a questão do trabalho, remetendo-a 
a uma visão da diversidade das formas de trabalho em várias 
sociedades, até chegar à específica da sociedade capitalista.
•	 Refletir sobre as relações de trabalho no Brasil ligadas à questão 
do desenvolvimento do país na trama internacional, em seus 
vários momentos históricos.
•	 Compreender as diferentes formas de produção da desigualda-
de em sociedades distintas.
•	 Compreender o trabalho, o ócio e o lazer como elementos com-
plementares e indissociáveis necessários à existência humana.
•	 Compreender as diferentes formas de mobilidade social como 
possibilidade de transformação das desigualdades.
•	 Diferenciar trabalho de emprego.
•	 Compreender o trabalho como princípio educativo.
•	 Entender que o “aprender a fazer fazendo” constitui-se como 
elemento pedagógico na perspectiva do processo educativo 
profissional e que não se confunde com o entendimento do 
trabalho como princípio educativo.
•	 Estudar e analisar as perspectivas de trabalho no mundo globa-
lizado, buscando uma reflexão sobre as diversas possibilidades 
existentes no mundo do trabalho.
•	 Identificar, analisar e comparar os diferentes modos de 
produção ao longo da história social do trabalho. 
•	 Identificar a diversidade das formas de trabalho em várias 
sociedades; identificar diferentes formas de mobilidade social, 
compreendendo-as como possibilidade de transformação das 
desigualdades.Perceber a relação existente em reprofissionali-
zação, redução das desigualdades e ascensão social.
•	 Fundamentos sociológicos.
•	 Aspectos históricos e sociológicos da organização 
dos processos de trabalho. Os modos de produção 
ao longo da história: a base econômica da sociedade.
•	 A produção, trabalho, matéria-prima, instrumentos 
de produção, as forças produtivas, relações de 
produção, modos de produção: a história da 
transformação da sociedade – modos de produção 
pré-capitalistas.
•	 O modo capitalista de produção: trabalho e capital: 
uma relação conflituosa, etapas do capitalismo. 
Socialismo: um novo modo de produção.
•	 Classes sociais e estratificação – conceituação. 
Tipos de sociedades estratificadas, mobilidade social.
•	 Mudança social. Mudança social e relações sociais, 
causas da mudança social, fatores contrários e 
fatores favoráveis à mudança social, consequência 
da mudança social.
•	 O subdesenvolvimento: características, indicadores 
e origens do subdesenvolvimento. Crescimento 
econômico ou desenvolvimento.
•	 O trabalho no Brasil. O trabalho e os indígenas no 
Brasil, o trabalho escravo no Brasil. A emergência 
e o desenvolvimento do trabalho livre no Brasil. 
1930: uma nova concepção de trabalho no Brasil, a 
situação dos trabalhadores no Brasil após 1930 até 
os dias atuais.
•	 O trabalho e as desigualdades sociais. A desigualda-
de como produto das relações sociais, as desigual-
dades sociais e regionais no Brasil, as desigualdades 
de gênero no Brasil.
•	 Trabalho e mobilidade social. Mercado de trabalho, 
emprego e desemprego. Profissionalização e 
ascensão social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
472
COMPONENTE CURRICULAR: PRODUÇÃO 
E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL
CARGA HORÁRIA: 120 HORAS
EMENTA
Estudo da natureza da leitura e produção textual em termos de operações cognitivas, determinantes socioculturais 
relevantes, mecanismos textuais-discursivos envolvidos, de modo a promover uma reflexão crítica sobre novas formas de 
abordar o desenvolvimento dessas competências na construção dos sujeitos leitores-produtores de textos.
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS DO 
COMPONENTE CURRICULAR)
OBJETOS DE CONHECIMENTO
•	 Conhecer as diferentes concepções de leitura.
•	 Conhecer as diferentes concepções de escrita.
•	 Identificar as especificidades da escrita em sua interface com a leitura.
•	 Discutir os fatores de textualização e sua relação com o contexto de 
produção.
•	 Discutir textos representativos de diferentes gêneros textuais/
discursivos.
•	 Analisar os gêneros textuais/discursivos como reguladores/condicio-
nadores da produção textual.
TEXTO E TEXTUALIDADE
•	 Conceito de texto e de textualidade.
•	 Fatores de textualidade: coesão, coerência, 
intencionalidade, informatividade, aceitabi-
lidade, situacionalidade, intertextualidade.
COMPONENTE CURRICULAR: PROJETO DE VIDA – O FUTURO: OS 
PLANOS E AS DECISÕES
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
EMENTA
Elaboração do projeto de vida e de carreira: desenvolvimento de competências socioemocionais, diferenciais para uma 
vida pessoal, acadêmica e profissional mais qualificada e plena. Identificação de oportunidades e preparação de escolhas 
assertivas que impactem positivamente na vida presente e futura.
Desenvolvimento de vínculos positivos, com base na empatia, no respeito às diversidades, na cooperação e colaboração. 
Reconhecimento e pertença nos variados coletivos sociais, territorialidade, identidade e pertencimento. Aprofundamento 
sobre as saúdes familiar e relacional.
Elaboração do projeto de vida em todas as dimensões e contribuição para o plano de carreira, com especial foco para as 
saúdes profissional e financeira. Organização social do trabalho: história do trabalho, sistemas e métodos de trabalho, 
principais aspectos dos direitos e dos deveres do trabalhador e do empregador. Impacto das transformações tecnológicas 
na organização social do trabalho.
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS DA 
DISCIPLINA)
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
(CONTEÚDOS)
O Futuro: os planos e as decisões. Nessa etapa, os estudantes documentam 
suas reflexões e tomadas de decisões.
•	 Oferecer subsídios para que os estudantes iniciem um processo gradual, 
lógico e reflexivo por meio de temáticas fundamentais, que se relacionam 
e se complementam entre si, auxiliando na construção de sua identidade (o 
ponto de partida) e seu posicionamento diante das distintas dimensões e 
circunstâncias da vida.
•	 Desenvolver habilidades e competências para o século XXI previstas nos 
Quatro Pilares da Educação.
•	 Construir e apropriar-se de conhecimentos e valores que permitam uma 
tomada de decisão.
•	 Desenvolver a responsabilidade por suas escolhas e compreender que as 
escolhas realizadas influenciam no futuro.
•	 Perceber a importância da escolaridade para a realização de planos futuros.
•	 Vislumbrar diferentes cenários e possibilidades para sua formação acadêmica 
e profissional.
•	 Aprender a projetar e traçar caminhos entre o hoje e o amanhã.
•	 Pensar soluções que acarretem benefícios para a sua comunidade.
•	 Desenvolver o protagonismo.
•	 Reflexão e construção dos projetos de 
vida a partir do conceito de saúde inte-
gral, relacionado à qualidade devida.
•	 Aprofundamento das saúdes – In-
telectual: vinculação com o bom 
desempenho escolar.
•	 Relacional: valorização e respeito às 
diferenças, convivência em grupo 
(família, grupos de pares etc.).

16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
473
COMPONENTE CURRICULAR: PROJETO DE VIDA – O FUTURO: OS 
PLANOS E AS DECISÕES
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, smartphone, saídas de 
campo, internet, artigos de papelaria, caixa amplificada, microfone, sala apropriada para projeção de slides, computador, 
projetor multimídia, recursos bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, 
cineclube, documentários elaborados pelos próprios estudantes, exposições de artes, memorial, seminários, palestras, 
oficinas, aplicativos, blogs, exposições, feiras científicas, e-book, júris simulados, revista, jornal.
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, 
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E ATIVIDADES INTEGRADORAS
CARGA HORÁRIA: 
 400 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/ou à formação técnica e 
profissional.
•	 Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus 
projetos de vida.
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidarieda-
de e sustentabilidade.
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e 
agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimen-
tos e ideias resultantes de investigações científi-
cas para criar ou propor soluções para problemas 
diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextuali-
zando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedi-
mentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interfe-
rem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnoló-
gicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar processos tecnológicos, as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso 
de diferentes mídias.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
474
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e 
processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política 
e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simula-
ção e de realidade virtual, entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de 
design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/
ou pensamento computacional que apoiem a construção de protó-
tipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a 
qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
ESTRUTURA CURRICULAR
MUNDO DO TRABALHO /ORGANIZAÇÃO SOCIAL DO TRABALHO – 120 HORAS.
PRODUÇÃO E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL – 120 HORAS.
PROJETO DE VIDA – 80 HORAS.
COMPONENTE ELETIVO – 80 HORAS.
COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
 Escolha da Unidade Escolar.
COMPONENTE CURRICULAR:MUNDO DO TRABALHO/
ORGANIZAÇÃO SOCIAL DO TRABALHO
CARGA HORÁRIA: 120 HORAS
EMENTA
Aspectos históricos e sociológicos da organização social do trabalho enquanto prática produtiva. Introdução ao pensamento 
científico sobre o social. Organização social do trabalho na sociedade industrial e suas tecnologias sociais. As principais con-
tribuições teóricas. Formação capitalista no Brasil. Processos de inclusão e exclusão social. A globalização e suas consequên-
cias. A inserção do Brasil no contexto global. Os processos de comunicação de massa e a sociedade contemporânea. Política e 
relações de poder. Participação política e direitos do cidadão. O associativismo, o sindicalismo e as lutas dos trabalhadores.
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS DA 
DISCIPLINA)
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
(CONTEÚDOS)
•	 Discutir referenciais teóricos sobre a organização do trabalho 
enquanto prática produtiva.
•	 Compreender que os direitos políticos, civis e sociais estão 
assentados nos princípios da igualdade, mas não podem ser 
considerados universais, pois são vistos de modo diferente em 
cada Estado e em cada época.
•	 Discutir referenciais teóricos sobre a organização do trabalho 
enquanto prática social.
•	 Formas de trabalho no mundo contemporâneo 
– O trabalho como atividade produtiva e seus 
elementos básicos constituintes: objeto, finalida-
de e instrumentos (ou tecnologias).
•	 Direito, cidadania e movimentos sociais: 
direitos e cidadania, os movimentos sociais, os 
direitos e a cidadania no Brasil, os movimentos 
sociais no Brasil.

16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
475
COMPONENTE CURRICULAR:MUNDO DO TRABALHO/
ORGANIZAÇÃO SOCIAL DO TRABALHO
CARGA HORÁRIA: 120 HORAS
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS DA 
DISCIPLINA)
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
(CONTEÚDOS)
•	 Reconhecer as mais diversas formas de trabalho no mundo 
contemporâneo como elementos complementares, indissociáveis 
e necessários à existência humana.
•	 Compreender as diferenças existentes entre mundo do trabalho e 
mercado de trabalho.
•	 Compreender as novas competências do mundo do trabalho, 
analisar as perspectivas das profissões no mundo globalizado, 
compreender o trabalho como princípio educativo.
•	 Entender que o “aprender a fazer fazendo” constitui-se como 
elemento pedagógico na perspectiva do processo educativo pro-
fissional e que não se confunde com o entendimento do trabalho 
como princípio educativo.
•	 Compreender que a conquista, a manutenção e a ampliação dos 
direitos do cidadão dependem de ações dos indivíduos e dos 
grupos que lutam por seus interesses por meio dos movimentos 
sociais.
•	 Relacionar as diferenças existentes entre mundo do trabalho e 
mercado de trabalho.
•	 Identificar quais formas de trabalho se adequam às necessidades 
de cada momento ou atividade.
•	 A organização do trabalho como especialização 
do trabalho coletivo – O trabalho coletivo: 
trabalho e cooperação, associativismo, empreen-
dedorismo social, economia solidária.
•	 Trabalho e necessidades humanas: trabalho 
como inclusão/exclusão, trabalho e identidade 
x trabalho e sofrimento, trabalho alienador e 
trabalho transformador, trabalho como realiza-
ção criativa, o trabalho como princípio educativo, 
trabalho como fator de emancipação.
•	 Mundo do trabalho x mercado de trabalho 
– Novas exigências do mundo do trabalho: 
escolarização x qualificação.
•	 Novas competências do mundo do trabalho: 
espírito de equipe, iniciativa, cooperação.
•	 Trabalho e profissões: busca de oportunidades, 
informações e iniciativas, liderança, ética e 
postura profissional, criatividade, proatividade e 
raciocínio lógico.
COMPONENTE CURRICULAR: PRODUÇÃO E  
INTERPRETAÇÃO TEXTUAL
CARGA HORÁRIA: 120 HORAS
EMENTA
Estudo da natureza da leitura e produção textual, em termos de operações cognitivas, determinantes socioculturais 
relevantes, mecanismos textuais-discursivos envolvidos, de modo a promover uma reflexão crítica sobre novas formas de 
abordar o desenvolvimento dessas competências na construção dos sujeitos leitores-produtores de textos.
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS ESPECÍFICOS DO 
COMPONENTE CURRICULAR)
OBJETOS DE CONHECIMENTO
•	 Conhecer as diferentes concepções de leitura.
•	 Conhecer as diferentes concepções de escrita.
•	 Abordagem teórica acerca dos gêneros.
•	 Identificar as especificidades da escrita em sua interface com a leitura.
•	 Discutir os fatores de textualização e sua relação com o contexto de produção.
•	 Discutir sobre textos representativos de diferentes gêneros textuais/
discursivos.
•	 Analisar os gêneros textuais/discursivos como reguladores/ condicionadores 
da produção textual.
•	 Abordagem teórica acerca dos gêneros 
discursivos.
•	 Abordagem prática acerca dos gêneros 
discursivos para a leitura e escrita: 
composição, conteúdo temático, estilo.
COMPONENTE CURRICULAR: PROJETO DE VIDA
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
EMENTA
Elaboração do projeto de vida e de carreira: desenvolvimento de competências socioemocionais, diferenciais para uma 
vida pessoal, acadêmica e profissional mais qualificada e plena. Identificação de oportunidades e preparação de escolhas 
assertivas que impactem positivamente na vida presente e futura. Desenvolvimento de vínculos positivos com base na 
empatia, no respeito às diversidades, na cooperação e colaboração. Reconhecimento e pertença nos variados coletivos 
sociais, territorialidade, identidade e pertencimento. Aprofundamento das saúdes familiar e relacional.
Elaboração do projeto de vida em todas as dimensões e contribuição para o plano de carreira, com especial foco para as 
saúdes profissional e financeira. Organização social do trabalho: história do trabalho, sistemas e métodos de trabalho, 
principais aspectos dos direitos e dos deveres do trabalhador e do empregador. Impacto das transformações tecnológicas 
na organização social do trabalho.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
476
COMPONENTE CURRICULAR: PROJETO DE VIDA
CARGA HORÁRIA: 80 HORAS
HABILIDADES ESPECÍFICAS (OBJETIVOS  
ESPECÍFICOS DA DISCIPLINA)
OBJETOS DE CONHECIMENTO (CONTEÚDOS)
Acompanhamento do seu projeto de vida. 
•	 Os estudantes revisam os registros realizados para a 
elaboração do projeto de vida.
•	 Oferecer subsídios para que os estudantes iniciem um 
processo gradual, lógico e reflexivo por meio de temáti-
cas fundamentais, que se relacionam e se complementam 
entre si, auxiliando na construção de sua identidade 
(o ponto de partida) e seu posicionamento diante das 
distintas dimensões e circunstâncias da vida. 
•	 Desenvolver habilidades e competências para o século 
XXI previstas nos Quatro Pilares da Educação.
•	 Construir e apropriar-se de conhecimentos e valores que 
permitam uma tomada de decisão.
•	 Desenvolver a responsabilidade por suas escolhas e com-
preender que as escolhas realizadas influenciam no futuro.
•	 Perceber a importância da escolaridade para a realização 
de planos futuros.
•	 Vislumbrar diferentes cenários e possibilidades para sua 
formação acadêmica e profissional.Aprender a projetar e 
traçar caminhos entre o hoje e o amanhã.
•	 Pensar soluções que acarretem benefícios para a sua 
comunidade.
•	 Desenvolver o protagonismo.
•	 Elaboração da primeira versão do projeto de vida.
•	 Aprofundamento sobre as saúdes profissional e financeira.
•	 Retificação do projeto de vida a partir da vivência e 
reflexões do curso.
•	 Processo de formação e desenvolvimento de uma equipe; 
missão, visão e valores institucionais, as funções e 
atribuições de uma estrutura organizacional.
•	 Clareza e objetividade na comunicação no mundo do 
trabalho. 
•	 Principais aspectos dos direitos e dos deveres do 
trabalhador e do empregador.
•	 Postura para a vida pessoal e profissional.
•	 Ética e cidadania: princípios éticos que devem nortear a 
trajetória profissional, assédio moral, direitos e deveres 
do Estado/cidadão, noções básicas de defesa do consu-
midor e responsabilidade social.
•	 Projeto de carreira.
•	 Fórum: Mundo do trabalho x Projeto de vida.
RECURSOS
TV, projetor, caixa de som, microfone, livros para consulta bibliográfica, notebooks, impressora, smartphone, saídas de 
campo, internet, artigos de papelaria, caixa amplificada, microfone, sala apropriada para projeção de slides, computador, 
projetor multimídia, recursos bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, 
cineclube, documentários elaborados pelos próprios estudantes, exposições de artes, memorial, seminários, palestras, 
oficinas, aplicativos, blogs, exposições, feiras científicas, e-book, júris simulados, revista, jornal.

16. ENSINO MÉDIO NOTURNO
477

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
478
ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
17
ENSINO MÉDIO 
COM INTERMEDIAÇÃO 
TECNOLÓGICA (EMITEC)

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
479
17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITEC) 
O Ensino Médio com Intermediação Tecnológica (EMITec) é um programa da Secre-
taria da Educação do Estado da Bahia criado pela Portaria SEC nº 424/2011, de 21 de 
janeiro de 2011, e regulamentado pela Portaria SEC nº 1.131/2011, de 11 de fevereiro 
de 2011. Constitui-se como uma política pública educacional para atender jovens e 
adultos que, prioritariamente, residam em localidades distantes ou de difícil acesso 
em relação às localidades que já ofertam o Ensino Médio; suprir a carência de do-
centes habilitados em localidades longínquas; auxiliar na construção da cidadania, 
bem como atenuar as desigualdades socioculturais, objetivando expandir a oferta 
dessa etapa da educação básica.
As aulas do programa EMITec são transmitidas diariamente, ao vivo, a partir de 
três estúdios localizados em Salvador, com gravação simultânea e edição. Estas 
transmissões são realizadas por meio da estrutura técnica do Instituto de Radio-
difusão Educativa da Bahia (Irdeb), vinculado a esta Secretaria da Educação. São 
efetivadas transmissões de áudio e vídeo com qualidade em alta definição (high 
definition) com resolução de 1080p, que permite a realização de Streaming Full HD 
para comunicação multimídia, que integra dados, voz e imagem por meio de sinais 
de internet e de televisão digital.
A equipe de professores/as, com formação específica em todos os componentes 
curriculares, desenvolve as atividades pedagógicas, atendendo às localidades de 
municípios da circunscrição de 27 Núcleos Territoriais de Educação (NTE). O curso 
tem calendário letivo anual com carga horária total de 3.000 (três mil) horas/aula, 
distribuídas nas três séries do ensino médio, com matrículas nos turnos matutino, 
vespertino e noturno.
Dessa forma, os/as estudantes, presencialmente, em salas de aulas localizadas em 
suas comunidades de origem, são orientados por um/a mediador/a, conectados 
ao estúdio, que interagem com o/a professor/a, resultando em um diálogo efetivo, 
favorecendo a comunicação em tempo real entre educandos/as, professores/as e 
mediadores/as no processo de ensino e de aprendizagem.
Tal metodologia estimula a construção do conhecimento mediante o trabalho 
investigativo, cooperativo, colaborativo e de integração de grupos, criando um 
ambiente propício e incentivador da criatividade e de efetiva aprendizagem. Nesse 
processo, a (re)ssignificação de conceitos e a construção do conhecimento far-se-á 
no sentido epistemológico, no qual os sujeitos em diferentes níveis de conheci-
mento interagem, apropriando-se de um objeto de conhecimento, desvelando um 
fato ou um fenômeno.
Essa metodologia exige do/a professor/a uma prática docente diferenciada, compa-
tível com o uso contínuo de diversos recursos tecnológicos ao seu dispor, uma vez 
que se instaura uma nova situação escolar, caracterizada pelo distanciamento físico 
entre professores/as e estudantes, mas que possibilita a interação em tempo real.
As transmissões das aulas do EMITec ocorrem diariamente ao vivo, em estúdio, 
através da solução tecnológica, contando também com gravação simultânea das 
referidas aulas em formato HD (Hard Disk/Disco Rígido). Os arquivos são devida-
mente catalogados no EMITec e, após passar por edição, são disponibilizados em 
ambiente virtual da Secretaria da Educação.
Assim, o EMITec assegura que todas as aulas sejam ministradas por professores/as 
com formação nos componentes curriculares em que atuam, garantindo maior qua-
lidade ao processo de ensino e de aprendizagem. Dessa forma, a oferta do Ensino 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
480
Médio por Intermediação Tecnológica se constitui numa estratégia fundamental 
para garantia do atendimento da etapa final da Educação Básica aos estudantes 
matriculados, independentemente de sua localização geográfica.
Quanto aos quantitativos de atendimento no período de 2011 a 2019, registramos no 
Quadro 1 o número anual de matrículas, localidades e municípios, bem como o quan-
titativo de turmas formadas, mediadores/as e professores/as que atuam no EMITec.
QUADRO 1 – Quantitativo de Atendimento do EMITec- Bahia (2011 a 2019)
ANO
MATRÍCULA
LOCALIDADES
MUNICÍPIOS
TURMAS
MEDIADORES
PROFESSORES
2011
13.756
292
155
509
573
65
2012
14.746
375
146
759
734
88
2013
15.838
410
140
759
880
95
2014
17.377
430
150
949
949
101
2015
19.098
414
150
1.090
1.090
110
2016
20.191
431
151
1.237
1.237
113
2017
21.120
403
149
1.221
1.221
113
2018
19.730
355
135
1.057
1.057
113
2019
18.107
351
133
1076
1076
113
Fonte: SEC/SUPED/EMITEC
A carga horária total de 3.000 horas/aula do curso está distribuída nas três séries, 
entre a parte comum e a parte diversificada obrigatórias. O horário das aulas é es-
truturado em tempos de aprendizagem que compreendem o período em que os/as 
educandos/as estão nos espaços educativos, com aulas presenciais, com 5 (cinco) 
tempo de aulas de 50 minutos, no diurno, e 40 minutos, no noturno.
A organização curricular do EMITec está baseada no que prevê a Lei nº 9.394/96 
que, entre outras disposições, determina como fins específicos do Ensino Médio 
a preparação dos/as estudantes para o exercício da cidadania e para o mundo do 
trabalho, além da Resolução CNE nº 3/98, que destaca a educação tecnológica 
básica; a compreensão do significado da ciência, das letras e das artes; o processo 
histórico de transformação da sociedade e da cultura e o exercício da cidadania.
A nova organização curricular do EMITec, no tópico a seguir, visa atender à legisla-
ção nacional mais recente, que alterou alguns artigos da LDB, a Lei nº 13.415/17, que, 
em seu artigo 36, dispõe que:
Art. 36 – O currículo do ensino médio será composto pela 
Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, 
que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes 
arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto 
local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I.	 linguagens e suas tecnologias;
II.	 matemática e suas tecnologias;
III.	 ciências da natureza e suas tecnologias;

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
481
IV.	 ciências humanas e sociais aplicadas;
V.	 formação técnica e profissional.
§ 1º A organização das áreas de que trata o caput e das 
respectivas competências e habilidades será feita de acordo 
com critérios estabelecidos em cada sistema de ensino.
I.	 (revogado);
II.	 (revogado);
§ 3º A critério dos sistemas de ensino, poderá ser 
composto itinerário formativo integrado, que se traduz na 
composição de componentes curriculares da Base Nacional 
Comum Curricular - BNCC e dos itinerários formativos, 
considerando os incisos I a V do caput (BRASIL, 2017).
A proposta curricular do EMITec encontra-se também em consonância com as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) atualizadas (Re-
solução CNE/CEB nº 3/2018) e com a Base Nacional Comum Curricular do Ensino 
Médio (Resolução CNE/CEB nº 4/2018).
Sendo assim, a organização curricular do EMITec está estruturada em quatro áreas 
do conhecimento e seus respectivos componentes curriculares, a saber:
	
 Linguagens e suas Tecnologias – Língua Portuguesa, 
Inglês, Artes e Educação Física;
	
 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – História, 
Geografia, Sociologia e Filosofia;
	
 Ciências da Natureza e suas Tecnologias – Biologia, Química e Física;
	
 Matemática e suas Tecnologias – Matemática.
A organização curricular do Ensino Médio será fundamentada, ainda, por quatro 
grandes eixos: trabalho, diversidade, educação ambiental e cidadania, que são 
trabalhados por meio dos temas transversais: investigação científica, diversidade, 
educação ambiental e cidadania, articulados com a Base Nacional Comum Curricu-
lar e a Parte Diversificada, ao longo das unidades letivas, de forma que contribuam 
para a ampliação e compreensão de conceitos e questões fundamentais para a 
elevação da escolarização e das práticas sociais, numa perspectiva interdisciplinar 
e contextualizada.
Em consonância com a organização curricular do EMITec, a avaliação é assumida 
numa dimensão processual, contínua e formativa, possibilitando o desenvolvimento 
das potencialidades cognitivas, afetivas e sociais, buscando a construção da autono-
mia e estimulando o/a educando/a a compreender seu papel ativo no desenvolvi-
mento de seu conhecimento, tornando-se também sujeito histórico de sua formação.
Nesse contexto, a avaliação é vista como elemento integrador entre a aprendizagem 
e o ensino, num processo em que se determina a qualidade dos resultados alcançados 
em relação aos objetivos propostos. Levando-se em conta o contexto das condições 
em que o trabalho está sendo desenvolvido, caberá à Coordenação Pedagógica, em 
consonância com a equipe docente, a definição dos processos avaliativos em suas 
diversas formas estabelecidas no projeto político-pedagógico do EMITec.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
482
A avaliação deve contemplar a participação e as produções dos/as educandos/as, 
que serão socializadas em salas de aula e acompanhadas pelos/as mediadores/as e 
pelos/as professores/as, num processo dinâmico e sistemático, em todas as etapas 
do processo de ensino e de aprendizagem, possibilitando a intervenção e possíveis 
ajustes no planejamento durante todo o percurso da ação didática.
17.1. ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DO ENSINO MÉDIO COM 
INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITEC)
ORGANIZADORES CURRICULARES DO ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO 
DAS TRÊS SÉRIES.
	
 Iniciação Científica 1ª, 2ª e 3ª séries = 240 horas
	
 Leitura e Escrita de Mundo 1ª, 2ª e 3ª séries = 240 horas
	
 Projeto de Vida e Cidadania 1ª, 2ª e 3ª séries = 240 horas
	
 Tecnologias Sociais e Ambientais 1ª e 3ª séries = 160 horas.
	
 Matemática aplicada às Finanças e Consumo 1ª, 2ª e 3ª séries = 240 horas.
	
 Multiculturalismo, Trabalho e Qualidade de Vida 2ª série = 80 horas.
	
 TOTAL POR SÉRIE = 600h (Base Nacional Comum Curricular 
- BNCC) + 400h (Itinerários Formativos) = 1.000 horas
	
 TOTAL ENSINO MÉDIO = 1.800h (BNCC) +1.200 
h (Itinerários Formativos) =3.000h
17.2. LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS; MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
1ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 
600 horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
•	 Analisar as diferentes formas de manifestação da vida nos ecossistemas, relacionando-as a fatores limitantes e favoráveis 
à sua existência nos ecossistemas.
•	 Analisar e prever impactos ambientais, considerando os prejuízos à biodiversidade que são e podem ser provocados por 
atividades humanas, e posicionar-se criticamente com relação a elas, com o objetivo de refletir sobre princípios, valores 
e ações. Avaliar ações governamentais, coletivas e/ou individuais voltadas à proteção da biodiversidade e à manutenção 
da sustentabilidade. Compreender as características da ciência e aspectos das investigações científicas, considerando 
paradigmas científicos para promover condições de alteridade do posicionamento reflexivo e crítico. Compreender as 
relações existentes entre os seres vivos e delas com os fatores abióticos dos ecossistemas, de modo a garantir a manu-
tenção do equilíbrio ecológico. Elaborar questões de pesquisa, objetivos e hipóteses científicas, considerando inter-
pretações/pressupostos metodológicos filosóficos e sociológicos. Interpretar e comunicar resultados de investigações 
realizadas a partir de situações-problema presentes em seu cotidiano, empregando a linguagem científica. Investigar 
características e propriedades dos materiais e relacioná-las a suas aplicações na sociedade, como aplicações industriais 
e cotidianas. Justificar a importância e a necessidade de proteção da biodiversidade, por meio de sua conservação e/ou 
de sua preservação, observando o modo de vida dos povos e comunidades tradicionais e as tecnologias atuais.

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
483
1ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 
600 horas
•	 Reconhecer e formular propostas de procedimentos de coleta de dados adequados às questões e aos objetivos de uma 
determinada pesquisa. Explorar a multiculturalidade brasileira e baiana. Questões históricas, culturais e sociais; o espaço 
da atuação das mulheres no campo das práticas corporais de lutas e outros. Refletir sobre as fronteiras entre o mundo 
real e a ficção nas redes sociais. Refletir sobre as fronteiras entre o mundo real e o mundo virtual e as transformações 
provocadas no campo da comunicação de massa e nos fluxos de informações. Refletir criticamente sobre o controle e a 
falta dele na exposição de nossa vida pessoal na internet; refletir criticamente sobre as formas de controle das ferra-
mentas digitais e consumo de informações e suas consequências nas relações sociais de diferentes gerações. Controle 
do algoritmo, controle político e do indivíduo. Compreender a importância da qualidade de vida para a manutenção de 
uma vida: compreender os parâmetros de qualidade de vida para uma ação humana biocentrada – todas as formas de 
vida. Reconhecer os elementos que compõem a qualidade de vida e como eles interferem e estão presentes no nosso 
cotidiano. Desenvolver uma postura de protagonismo, a partir de ações positivas e saudáveis. 
•	 Ampliar ou adquirir habilidades e competências específicas para a continuidade dos estudos, sobretudo para a inserção e 
permanência num futuro mercado de trabalho. 
•	 Estimular a compreensão da tomada de decisão consciente nas aplicações financeiras, orçamento e consumo.
UNIDADES CURRICULARES 
Componentes curriculares; grupos de pesquisa; laboratórios; projetos; oficinas; observatórios; clubes de leitura, filmes, 
debate, investigação, ciências; observatórios; incubadoras; estação do saber.
RECURSOS 
FERRAMENTAS PARA CONSTRUÇÃO DA AULA
•	 Meet
•	 Apresentações Google
•	 Jam board (quadro digital)
•	 Documentos do Google
•	 Formulário Google
•	 Classroom
•	 Chat Class/ WhatsApp
•	 Kahoot
•	 Outros
RECURSOS
•	 DCRB
•	 OCEs
•	 BNCC
•	 Caderno de apoio à aprendizagem
•	 Roteiros de estudos
•	 Pílulas de aprendizagem
•	 Videoaulas EMITec
•	 Simuladores e laboratórios virtuais
•	 Experimentos acessíveis de baixo custo
•	 Livro didático
•	 Outros
Digitais: IP (Internet Protocol), por satélite VSAT (Very Small Aperture Terminal). Software IP.TV. (Internet Orotocol Television). 
Aplicativo Streamyard conectado ao YouTube. OBS (Open Broadcaster) conectado à TV FUTURA. PAT (Plataforma Anísio 
Teixeira). Plataforma Moodle. Slides em PowerPoint.
Não digitais: lousa eletrônica, câmera de documentos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
484
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos.
(CEMAT01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar si-
tuações em diversos contextos, sejam atividades 
cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões socioeconômicas e 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a contribuir para uma formação geral.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextuali-
zando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedi-
mentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em 
diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. 
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interfe-
rem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnoló-
gicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconô-
mica (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre 
outros), investigando os processos de cálculo desses números, para 
analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou solu-
ções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e 
colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, 
obras ou soluções por meio de diferentes 
linguagens, mídias e plataformas analógicas e 
digitais, com confiança e coragem, assegurando 
que alcancem os interlocutores pretendidos.
(CEMAT01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar si-
tuações em diversos contextos, sejam atividades 
cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, 
de modo a contribuir para uma formação geral.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação 
e de realidade virtual, entre outros). 
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação. 
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de 
design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/
ou pensamento computacional que apoiem a construção de protó-
tipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a 
qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na 
execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos 
e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, 
simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros) 
para tomar decisões.

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
485
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
SUGESTÃO DE PRODUTOS: 
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, 
cineclube, documentários elaborados pelos próprios estudantes, exposições de artes, memorial, seminários, palestras, 
oficinas, planejamento e manutenção de hortas, produção de ervas desidratadas, temperos, conservas, aplicativos, blogs, 
exposições, feiras científicas, e-book, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física e/ou digital, games.
ESTRUTURA CURRICULAR
INICIAÇÃO CIENTÍFICA – 80 HORAS.
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO 1 – 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA E CIDADANIA – 40 HORAS.
TECNOLOGIAS SOCIAIS E AMBIENTAIS 1 – 80 HORAS. 
MATEMÁTICA APLICADA ÀS FINANÇAS E CONSUMO 1 – 80 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
EMENTÁRIO
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA I
80 HORAS
Busca de compreensão sobre o que é ciência, qual o perfil do cientista, bem como quem pode 
fazer ciência. Comparação entre senso comum e conhecimento científico e compreensão da 
importância do diálogo entre eles. Importância da oralidade para a transmissão dos conhe-
cimentos armazenados na memória humana e da escrita para a produção e a transmissão do 
conhecimento humano. Estudo sobre o etnoconhecimento. Estabelecimento de relação entre o 
raciocínio científico e a importância da curiosidade, objetividade, racionalidade e sistematicidade 
do saber científico. Pesquisa sobre os saberes e suas interfaces: popular, religioso, filosófico e 
científico. Busca de compreensão sobre o saber científico e a necessidade de registro, discussão 
sobre a sistematização do conhecimento e o rigor com a metodologia aplicada, bem como a 
importância do conhecimento científico para o indivíduo e para a sociedade. Aprofundamento 
sobre a história da ciência, enfatizando o percurso científico de grandes personalidades da 
ciência e de sua biografia, visando humanizar a figura dos cientistas e desfazendo estereótipos. 
Organização e criação de mostras, clubes, feiras, olimpíadas. Orientações sobre a internet como 
fonte de pesquisa confiável.
LEITURA E ESCRITA 
DE MUNDO I
80 HORAS
Leitura e escrita de gêneros jornalísticos e multimodais em línguas portuguesa e inglesa. 
Estrutura de um jornal (layout, manchete, linguagem). Editorial. Gênero charge (características, 
linguagem e estratégias de produção). Folder (características, linguagem verbo-visual etc.). 
Artigo de opinião. Fake news (como identificar, qual a marca linguística?). Compreensão de gê-
nero digital como meio de divulgação da diversidade cultural: blog, memes, GIF, redes sociais, 
internetês, emojis, emoticons. Gênero biografia (características, estrutura, linguagem etc.). 
Poema (características, estrutura, linguagem etc.). Cordel (características, estrutura, linguagem 
etc.) Xilogravuras. Produção de gêneros textuais no campo científico e mercado de trabalho: 
reviews/resenha (crítica de livro, filme, ...) Sinopse. Resumo. A ética na pesquisa científica: 
Wikipedia. Text messages/Chat (WhatsApp, outros aplicativos e redes sociais). Currículo (WEB) 
LinkedIn. Gênero oral: entrevista e podcast.
PROJETO DE VIDA I
80 HORAS
Significado do projeto de vida em Ciências Humanas. A questão do autoconhecimento e da 
identidade. Autoconhecimento e trajetória na construção de projeto de vida pessoal. Valores éticos 
e sociais com a família e relacionamentos com seus grupos de pertencimento. Produção familiar, 
cultural e social dos valores. Relações entre as instituições, os valores e o sujeito. Autoestima e 
cuidado pessoal. Empatia e convivência com o outro. Diversidade e inclusão social. Diferentes 
perspectivas de ser e estar no mundo/diferentes possibilidades de realização pessoal e profissional. 
Responsabilidade social frente às novas tecnologias. Produção autoral de si e de suas competências.
TECNOLOGIAS SO-
CIAIS E AMBIENTAIS I
80 HORAS.
Estudo das relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente ao longo da história. Filo-
sofia da ciência: análise de valores e ideologias envolvendo a produção e divulgação da ciência 
e da tecnologia. Influência das diferenças culturais nas concepções de ciência e tecnologia e 
de suas relações com as sociedades e o meio ambiente. Participação da sociedade na definição 
de políticas relativas às questões científicas, tecnológicas, econômicas e ambientais. Conceito 
de ambiente. Noções básicas sobre as principais fontes de poluição no ar, água e solo. Susten-
tabilidade: a inter-relação entre o econômico, o social e o ambiental. Conceitos e princípios da 
química verde, resíduos e principais problemas ambientais. Avaliação de impactos ambientais 
decorrentes do uso da biomassa e outras fontes de matéria-prima. Aproveitamento de copro-
dutos e beneficiamento de resíduos. As imagens de natureza que construíram as imagens das 
Ciências Naturais e Sociais: os modelos que emergiram da Idade Média ao séc. XIX na Europa. 
Formas de compreender a natureza na era do capital e a perspectiva das tecnologias sociais. 
Ciência, tecnologia e inovação como construção social.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
486
ESTRUTURA CURRICULAR
INICIAÇÃO CIENTÍFICA – 80 HORAS.
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO 1 – 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA E CIDADANIA – 40 HORAS.
TECNOLOGIAS SOCIAIS E AMBIENTAIS 1 – 80 HORAS. 
MATEMÁTICA APLICADA ÀS FINANÇAS E CONSUMO 1 – 80 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
EMENTÁRIO
MATEMÁTICA 
APLICADA ÀS 
FINANÇAS E 
CONSUMO I
80 HORAS
Estudo teórico, reflexivo e prático das necessidades econômicas da família, orçamento pessoal, 
orçamento familiar e inclusão financeira. Fundamentos teóricos e práticos de bens pessoais, ação 
econômica, renda, endividamento e impactos sociais. Abordagem da relação entre estrutura 
financeira, bem-estar, sustentabilidade econômica social e ambiental. Investigação e análise das 
relações de consumo nos diferentes modos de produção. Caracterização, significado e ressignifi-
cados acerca do consumo, consumismo e consumo consciente
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 
680 HORAS
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
•	 Analisar a dependência mundial em relação aos combustíveis fósseis, considerando aspectos econômicos, sociais e 
ambientais.
•	 Analisar a evolução das máquinas térmicas e seus combustíveis, propondo soluções para a sustentabilidade.
•	 Analisar e construir protótipos de sistemas térmicos voltados à manutenção da sustentabilidade do planeta.
•	 Analisar e debater questões socioambientais, políticas e econômicas, como o aquecimento global, a ocorrência de pan-
demias e a exploração de recursos energéticos, de um viés científico, ponderando diferentes perspectivas e perspectivas 
ético-políticas sobre essas questões.
•	 Compreender a composição e as variáveis termodinâmicas relacionadas ao funcionamento de sistemas térmicos, 
realizando previsões a seu respeito.
•	 Identificar demandas socioambientais e políticas para avaliar e propor ações locais e/ou regionais que visem promover a 
melhoria na qualidade de vida das populações e o desenvolvimento sustentável.
•	 Identificar e analisar os principais ciclos da matéria no ambiente a fim de avaliar, prever e discutir os impactos das ações 
humanas sobre esses ciclos, utilizando argumentos consistentes e com base científica para justificar ações individuais e 
coletivas que minimizem seus efeitos nocivos à vida e priorizem a sustentabilidade.
•	 Justificar a importância de se utilizar equipamentos de proteção e de se adotar comportamentos de segurança para a 
integridade dos indivíduos em seus ambientes de trabalho. Refletir sobre biossegurança, justificando a importância de 
utilizar equipamentos de proteção e adoção de comportamentos de segurança para os indivíduos em seus ambientes de 
trabalho e no cotidiano.
•	 Propor ações e estratégias que minimizem os impactos ambientais provocados por diferentes materiais e/ou atividades 
humanas, de modo a garantir a sustentabilidade do planeta.
•	 Estimular a compreensão da tomada de decisão consciente nas aplicações financeiras, orçamento e consumo.
UNIDADES CURRICULARES
Componentes curriculares; grupos de pesquisa; laboratórios; projetos; oficinas; observatórios; clubes de: leitura, filmes, 
debate, investigação, ciências; observatórios; incubadoras; estação do saber.
RECURSOS
FERRAMENTAS PARA CONSTRUÇÃO DA AULA
•	 Meet
•	 Apresentações Google
•	 Jam board (quadro digital)
•	 Documentos do Google
•	 Formulário Google
•	 Classroom
•	 Chat Class/ WhatsApp
•	 Kahoot
•	 Outros

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
487
2ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 
680 HORAS
RECURSOS
•	 DCRB
•	 OCEs
•	 BNCC
•	 QS
•	 Caderno de Apoio à Aprendizagem
•	 Roteiros de estudos
•	 Pílulas de aprendizagem
•	 Videoaulas EMITec
•	 Simuladores e laboratórios virtuais
•	 Experimentos acessíveis de baixo custo
•	 Livro didático
•	 Outros
Digitais: IP (Internet Protocol), por satélite VSAT (Very Small Aperture Terminal). Software IP.TV. (Internet Orotocol Television). 
Aplicativo Streamyard conectado ao YouTube. OBS (Open Broadcaster) conectado à TV FUTURA. PAT (Plataforma Anísio 
Teixeira). Plataforma Moodle. Slides em PowerPoint.
Não digitais: lousa eletrônica, câmera de documentos.
EIXOS ESTRUTURANTES: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E PROCESSOS CRIATIVOS
HABILIDADES DO EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar 
e analisar dados, fatos e evidências com curio-
sidade, atenção, criticidade e ética, inclusive 
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios 
científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, 
fatos e evidências para respaldar conclusões, 
opiniões e argumentos, por meio de afirmações 
claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, 
sempre respeitando valores universais, como 
liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, 
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conheci-
mentos e ideias resultantes de investigações 
científicas para criar ou propor soluções para 
problemas diversos. 
(CEMAT01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar si-
tuações em diversos contextos, sejam atividades 
cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a contribuir para uma formação geral.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações- problema envolvendo 
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, 
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, 
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextuali-
zando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedi-
mentos e linguagens adequados à investigação científica. 
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que 
interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos 
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em di-
ferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interfe-
rem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnoló-
gicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando 
procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EM13CHS301) Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivas 
de produção e de descarte (reuso e reciclagem) de resíduos na con-
temporaneidade e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que 
promovam a sustentabilidade socioambiental e o consumo responsável.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou 
pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) 
em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da 
natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos 
pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e 
buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconô-
mica (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre 
outros), investigando os processos de cálculo desses números, para 
analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
488
HABILIDADES DO EIXO PROCESSOS CRIATIVOS
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar 
ideias existentes e criar propostas, obras ou 
soluções criativas, originais ou inovadoras, 
avaliando e assumindo riscos para lidar com as 
incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) 
Difundir novas ideias, propostas, obras ou 
soluções por meio de diferentes linguagens, 
mídias e plataformas, analógicas e digitais, com 
confiança e coragem, assegurando que alcancem 
os interlocutores pretendidos.
(CEMAT01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar si-
tuações em diversos contextos, sejam atividades 
cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a contribuir para uma formação geral.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos 
de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou 
cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos 
fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação 
e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-
tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas 
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas 
fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas 
e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de 
design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/
ou pensamento computacional que apoiem a construção de protó-
tipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a 
qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
SUGESTÃO DE PRODUTOS
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, 
cineclube, documentários elaborados pelos próprios estudantes, exposições de artes, memorial, seminários, palestras, 
oficinas, planejamento e manutenção de hortas, produção de ervas desidratadas, temperos, conservas, aplicativos, blogs, 
exposições, feiras científicas, e-book, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física e/ou digital, games.
ESTRUTURA CURRICULAR
INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2 – 80 HORAS.
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO 2 – 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA E CIDADANIA 2 – 80 HORAS.
MATEMÁTICA APLICADA ÀS FINANÇAS E CONSUMO 2 – 80 HORAS. 
MULTICULTURALISMO, TRABALHO E QUALIDADE DE VIDA 2 – 80 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
EMENTÁRIO
INICIAÇÃO CIENTÍFICA II
80 HORAS
Entendimento da importância da biossegurança. Produção de consultas bibliográficas 
relevantes que subsidiem a elaboração de trabalhos acadêmicos, bem como a utilização das 
normas da ABNT e de tecnologias digitais. Cuidado com a ética na condução do trabalho 
científico; relevância do trabalho cooperativo. Estímulo à curiosidade na busca de respostas 
para questões locais ou globais. Indicação de atividades de leitura e escrita (artigos científi-
cos, resenhas, resumos, fichamentos, revistas científicas: Ciência e Saúde Coletiva, Academia 
Brasileira de Ciências, Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, CAPES e revistas de 
divulgação e popularização da ciência, como: Superinteressante, Ciência Hoje, Galileu, etc.) 
que estimulem do comportamento leitor e escritor.

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
489
ESTRUTURA CURRICULAR
INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2 – 80 HORAS.
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO 2 – 80 HORAS.
PROJETO DE VIDA E CIDADANIA 2 – 80 HORAS.
MATEMÁTICA APLICADA ÀS FINANÇAS E CONSUMO 2 – 80 HORAS. 
MULTICULTURALISMO, TRABALHO E QUALIDADE DE VIDA 2 – 80 HORAS. 
COMPONENTE 
CURRICULAR
EMENTÁRIO
LEITURA E ESCRITA DE 
MUNDO II 
 80 HORAS
Escrita criativa em línguas portuguesa e inglesa. Apropriação das habilidades teóricas e 
práticas necessárias à produção de textos criativos dos diversos gêneros, a exemplo da poesia, 
a narrativa, o drama e outras possibilidades de interação com textos literários em línguas 
portuguesa e inglesa. Letramentos multimodais e multissemióticos. O sujeito escritor, escrita 
e construção de sentidos; o sujeito leitor, leitura e construção de sentidos. O texto literário, 
artístico e corporal: nas mídias papel, tela e palco. Leitura e Produção textual voltadas para 
as diversas áreas do conhecimento: Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática. 
Escrita livre a partir da leitura do contexto (interpretação de mundo e criação de sentido). 
Escrita coletiva (o texto participativo). O “eu” na construção de sentido. Ideias x Argumentos: 
situações entre superficialidade e profundidade.
PROJETO DE VIDA E 
CIDADANIA II
80 HORAS
Eu e o outro - Responsabilidade social - Instituições sociais, grupos sociais e territorialidade. 
Instituições e sistemas (sociais, políticos, econômicos e culturais). Aparelhos ideológicos do 
Estado. A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma. Valores sociais. Ética 
na atualidade: conceito de moral, valores éticos, autonomia, responsabilidade, virtudes e com-
promisso social. O papel das relações sociais e da comunicação na construção na construção 
do projeto de vida. Convivência e atuação coletiva. Atuação social e participação pessoal nas 
instituições. Construção da vida familiar, escolar, comunitária e social em uma perspectiva 
cidadã. Hábitos e relações interpessoais alternativos à cultura do consumo. Conexões entre 
projeto de vida e direitos humanos
MATEMÁTICA  
APLICADA ÀS FINANÇAS 
CONSUMO II
80 HORAS
Compreensão das práticas econômicas de padrões de troca e etnoeconomia. Estudo, pesquisa 
e análise da teoria do valor em Aristóteles, microeconomia, formação de preços, oferta, de-
manda e a institucionalização de formas de vida. Economia. Desenvolvimento local e distribui-
ção de renda. Relações conceituais e práticas dos tributos, impostos, taxas e a administração 
financeira do Estado. Caracterização e análise das funções econômicas do Estado brasileiro, 
da influência das escolas de pensamento econômico nas finanças brasileiras, a teoria do valor 
trabalho e teoria do valor utilidade.
MULTICULTURALISMO, 
TRABALHO E QUALIDA-
DE DE VIDA II 
80 HORAS
Ancestralidade brasileira. Diálogo com as diferenças culturais. Cidadania e direitos humanos. 
Cidadania na sociedade capitalista. Movimentos sociais e o exercício da cidadania. Valorização às 
culturas das minorias sociais. Construção da identidade nacional. A cultura brasileira e a inter-
culturalidade. Tribos urbanas: os estilos em jogo. Estratégias de resistência dos indo-afro-brasi-
leiros: alforria versus liberdade, quilombos, irmandades, rebeliões, lutas, greves. Globalização e 
sociedades multiculturais. Intercâmbios culturais e os problemas sociais. Corpo como território 
de identidades: gênero, étnico-racial, orientação sexual e religião. Políticas públicas e equidade 
social nas relações de gênero, étnico-racial, no acesso ao mundo digital, à educação, habitação, 
saúde, segurança e defesa. Qualidade de vida e relações com o bem estar e o lazer. Qualidade 
de vida no ambiente de trabalho. Socialização e promoção da saúde. Educação alimentar para 
a saúde. Práticas corporais e mercado de trabalho. Sociedade da informação e cultura contem-
porânea. Construção das comunidades virtuais de aprendizagem. O mercado de trabalho e a 
inclusão. Organizações multiculturais. A multiculturalidade nas organizações empresariais.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
490
3ª SÉRIE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, 
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS & CIÊNCIAS HUMANAS E 
SOCIAIS APLICADAS
CARGA HORÁRIA: 680 
horas
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
•	 Analisar tecnologias relacionadas ao DNA, suas aplicações e importância em nossa sociedade atual;
•	 Abordar a bioética como debate filosófico intrínseco à preservação da vida humana e demais formas de vida;
•	 Avaliar algumas das aplicações das radiações ionizantes e não ionizantes na sociedade e seus efeitos no organismo humano;
•	 Compreender o uso da energia nuclear no contexto social e científico para avaliá-lo considerando questões de relevância 
política e ambiental;
•	 Conhecer as características gerais dos fenômenos ondulatórios, das radiações eletromagnéticas não ionizantes e as ionizantes;
•	 Conhecer as características transformadoras de materiais e a penetrabilidade das partículas e de ondas eletromagnéticas, 
de modo a se desenvolver criticidade com relação à aplicabilidade das tecnologias usadas na área da Química Nuclear;
•	 Identificar aplicações dos conhecimentos científicos em diversas áreas do cotidiano, sobretudo na saúde, avaliando 
pontos positivos e negativos a seu respeito;
•	 Identificar aplicações dos conhecimentos científicos em diversas áreas do cotidiano, avaliando impactos positivos e 
negativos nas dimensões humanas: física, emocional e social;
•	 Investigar os efeitos da cobertura vacinal na qualidade de vida e na saúde da população, reconhecendo necessidades 
locais com relação a ela; investigar os efeitos da cobertura vacinal na qualidade de vida e na saúde da população, reco-
nhecendo necessidades locais e a importância de políticas públicas efetivas;
•	 Promover e participar de debates a respeito de situações controversas relacionadas à aplicação dos conhecimentos 
científicos, a partir da construção de argumentos consistentes, e posicionar-se diante delas;
•	 Estimular a compreensão da tomada de decisão consciente nas aplicações financeiras, orçamento e consumo.
UNIDADES CURRICULARES
Componentes curriculares; grupos de pesquisa; laboratórios; projetos; oficinas; observatórios; clubes de: leitura, filmes, 
debate, investigação, ciências; observatórios; incubadoras; estação do saber.
RECURSOS
FERRAMENTAS PARA CONSTRUÇÃO DA AULA
•	 Meet
•	 Apresentações Google
•	 Jam board (quadro digital)
•	 Documentos do Google
•	 Formulário Google
•	 Classroom
•	 Chat Class/ WhatsApp
•	 Kahoot
•	 Outros
RECURSOS
•	 DCRB
•	 OCEs
•	 BNCC
•	 QS
•	 Caderno de Apoio à Aprendizagem
•	 Roteiros de estudos
•	 Pílulas de aprendizagem
•	 Videoaulas EMITec
•	 Simuladores e laboratórios virtuais
•	 Experimentos acessíveis de baixo custo
•	 Livro didático
•	 Outros
Digitais: IP (Internet Protocol), por satélite VSAT (Very Small Aperture Terminal). Software IP.TV. (Internet Orotocol Television). 
Aplicativo Streamyard conectado ao YouTube. OBS (Open Broadcaster) conectado à TV FUTURA. PAT (Plataforma Anísio 
Teixeira). Plataforma Moodle. Slides em PowerPoint.
Não digitais: lousa eletrônica, câmera de documentos.

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
491
EIXOS ESTRUTURANTES: MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL E EMPREENDEDORISMO
HABILIDADES DO EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Habilidades Gerais dos Itinerários Formativos 
Associadas às Competências Gerais da BNCC
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas 
aos Eixos Estruturantes
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões 
sociais, culturais e ambientais diversas, identifi-
cando e incorporando valores importantes para 
si e para o coletivo que assegurem a tomada de 
decisões conscientes, consequentes, colaborativas 
e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situ-
ação, a opinião e o sentimento do outro, agindo 
com empatia, flexibilidade e resiliência para 
promover o diálogo, a colaboração, a mediação e 
resolução de conflitos, o combate ao preconceito 
e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, 
implementação e avaliação de solução para 
problemas socioculturais e/ou ambientais em nível 
local, regional, nacional e/ou global, correspon-
sabilizando-se pela realização de ações e projetos 
voltados ao bem comum.
(CEMAT01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades 
cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a contribuir para uma formação geral.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambien-
tais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos 
e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/
ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais 
e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção 
para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza 
ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EM13CHS02) Analisar e avaliar os impactos econômicos e socio-
ambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos 
naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e 
escalas de análise, considerando o modo de vida das populações 
locais e o compromisso com a sustentabilidade.
(EM13CHS306) Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de 
diferentes modelos econômicos no uso dos recursos naturais e na 
promoção da sustentabilidade econômica e social do planeta.
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconô-
mica (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre 
outros), investigando os processos de cálculo desses números para 
analisar criticamente a realidade e produzir argumentos
HABILIDADES DO EIXO EMPREENDEDORISMO
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar as qualidades e 
fragilidades pessoais com confiança para superar 
desafios e alcançar objetivos pessoais e profissio-
nais, agindo de forma proativa e empreendedora e 
perseverando em situações de estresse, frustração, 
fracasso e adversidade. 
(EMFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, 
organização e empreendedorismo para estabelecer 
e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar 
apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e 
produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu 
próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos 
presentes e futuros, identificando aspirações e 
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do 
trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações 
em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã. 
(CEMAT01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades 
cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza 
e Humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a contribuir para uma formação geral.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos 
relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na 
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as 
diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-
tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto 
pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizando 
as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas 
concretas, articuladas com o projeto de vida (EM13MAT203) Aplicar 
conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de 
ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas 
(para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de 
juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
SUGESTÃO DE PRODUTOS:
Projeto de pesquisa com o tema principal de componentes, registros em saídas de campo, café filosófico com convidados, 
cineclube, documentários elaborados pelos próprios estudantes, exposições de artes, memorial, seminários, palestras, 
oficinas, planejamento e manutenção de hortas, produção de ervas desidratadas, temperos, conservas, aplicativos, blogs, 
exposições, feiras científicas, e-book, júris simulados, revista, jornal, hemeroteca física e/ou digital, games.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
492
ESTRUTURA CURRICULAR
INICIAÇÃO CIENTÍFICA 3 – 80 HORAS.
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO 3 – 80 HORAS. 
PROJETO DE VIDA E CIDADANIA 3 – 80 HORAS.
TECNOLOGIAS SOCIAIS E AMBIENTAIS 3 – 80 HORAS. 
MATEMÁTICA APLICADA ÀS FINANÇAS E CONSUMO 3 – 80 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
EMENTÁRIO
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA III
80 horas
Estabelecimento de relação entre o desenvolvimento da ciência e as contribuições para a socie-
dade. Avanços científicos nos campos da saúde, da alimentação, do ambiente, da tecnologia, da 
energia e outros. A importância desse avanço para a melhoria da qualidade de vida da população. 
O enriquecimento intelectual da sociedade e a importância da aproximação dos/as estudantes 
com programas de incentivo à produção de ciência. A produção de conhecimento para a melhoria 
da educação e a redução de desigualdades sociais. O reconhecimento do uso de experimentos 
práticos, na área de Ciências da Natureza, para despertar a curiosidade e o levantamento de 
questões. Contribuição para a formação de consumidores mais críticos e seletivos. Capacidade de 
analisar informações, identificando as deturpações da ciência, fake news e negacionismo científico, 
encontrando fontes fidedignas para obter mais informações. A importância de pesquisas colabora-
tivas entre universidades, escolas e empresas.
LEITURA E ESCRITA 
DE MUNDO III
80 HORAS
As línguas portuguesa e inglesa e o processo de colonização. A língua como produto social e 
histórico e como manifestação de poder e de empoderamento, através da construção oral e 
escrita e das diversas manifestações artísticas e culturais. A história das línguas a partir do 
projeto da modernidade eurocêntrica. As línguas colonizadoras nas Américas e da África. As 
línguas dos povos originários, seus usos e suas práticas sociais. As estruturas de controle e poder 
da sociedade ocidental e o papel dos sujeitos da escola. A língua em uso e as suas práticas sociais: 
os gêneros textuais. A “produzagem” e as tecnologias digitais: a convergência das mídias, línguas 
e linguagens. Os recursos multimodais e multissemióticos das tecnologias digitais. Youtubers 
e Instagrammers: as línguas e linguagens como ferramentas influenciadoras nas práticas em 
redes sociais. Literatura: conceitos e fundamentos teóricos dos estudos literários. A função 
da literatura. Métodos e técnicas de leitura e análise de textos literários. Os gêneros literários. 
O gênero lírico: poesia, literatura e sociedade. A prosa: conto, ficção, romance. As narrativas: 
culturas, sociedade e mediação de sentidos. Elementos que compõem os textos literários: tema, 
personagens, tempo e espaço, forma, estrutura e significado. A literatura global e literatura 
clássica em línguas portuguesa e inglesa: consensos e dissensos.
PROJETO DE VIDA E 
CIDADANIA III
80 HORAS
Conceito e definições de mundo do trabalho. O mundo do trabalho: formação e qualificação 
intelectual, social e profissional. Visão crítica do trabalho no sistema capitalista. Formação 
profissional e responsabilidade social. Economia solidária e cooperativismo no meio urbano e 
no meio rural. Gênero, diversidade e inclusão no mundo do trabalho. O mundo do trabalho e as 
possibilidades de se inserir em um contexto de produção social. Mundo do trabalho contempo-
râneo, suas formas de organização e transformação. Reflexões sobre a importância da formação 
contínua com autonomia e planejamento de ações práticas para sua realização. Identificação 
de redes de sociabilidade e redes profissionais. Hábitos e relações interpessoais alternativos à 
cultura do consumo. Projeto de vida, responsabilidade e impacto social. Conexões entre projeto 
de vida e direitos humanos.
TECNOLOGIAS SO-
CIAIS E AMBIENTAIS III
80 HORAS
Introdução e histórico da educação ambiental. Conceito de educação, percepção ambiental e 
outros conceitos importantes. Principais eventos de educação ambiental. Princípios de educação 
ambiental. Categorias de educação ambiental. Alerta geral na biosfera: problemas ambientais do 
Brasil e do mundo. Política Nacional de Educação Ambiental. Sugestões de atividades de educa-
ção ambiental. Agenda 21. Verdades e mitos sobre o meio ambiente. Planejamento, elaboração de 
projetos e metodologias utilizadas em educação ambiental. A relação entre ética e meio ambien-
te: as principais concepções filosóficas e científicas sobre a relação do homem com o espaço. O 
pensamento ético acerca da gestão atual do meio ambiente: direitos e deveres em relação ao 
meio ambiente; degradação ambiental e custos sociais. Promoção da saúde e qualidade de vida. 
Saúde e meio ambiente: a saúde no Brasil (relação entre meio ambiente e saúde). Saneamento 
e saúde pública (como a ausência do saneamento afeta a saúde. Influência dos serviços de 
saneamento no controle de doenças). A cidade, o espaço urbano (a produção social do espaço 
urbano. Cidade e globalização).

17. ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
493
ESTRUTURA CURRICULAR
INICIAÇÃO CIENTÍFICA 3 – 80 HORAS.
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO 3 – 80 HORAS. 
PROJETO DE VIDA E CIDADANIA 3 – 80 HORAS.
TECNOLOGIAS SOCIAIS E AMBIENTAIS 3 – 80 HORAS. 
MATEMÁTICA APLICADA ÀS FINANÇAS E CONSUMO 3 – 80 HORAS.
COMPONENTE 
CURRICULAR
EMENTÁRIO
MATEMÁTICA APLI-
CADA ÀS FINANÇAS E 
CONSUMO III 
80 HORAS
Estrutura organizacional do mercado, política monetária no Brasil, trabalho e concentração de 
renda. Abordagem crítica da dinâmica monetária da sociedade brasileira face aos efeitos da dívida 
externa e das intervenções estruturais do mercado financeiro desregulamentado. Crédito, finan-
ciamento, empréstimos e aplicações financeiras. Planejamento de aposentadoria e análise dos tipos 
de economia solidária e criativa como alternativa à lógica dominante do capitalismo financeiro.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
494
ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
ORIENTAÇÕES PARA A 
FORMAÇÃO CONTINUADA 
DE PROFISSIONAIS 
DA EDUCAÇÃO
18

18. ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
495
18. ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA  
DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
“Passarinho cantador não quer gaiola” – Bule Bul
“Se o ato educativo deve ser voltado para a humanização dos indivíduos, 
este ato demanda a mediação desta mesma humanidade por parte dos 
professores, tendo como norte o ideal de um ser humano superior que 
goza do exercício das máximas capacidades conquistadas historicamente 
pela humanidade. Para tanto, o professor deve propor o questionamento 
da realidade fetichizada e alienada imposta aos sujeitos sociais.”
Lígia Márcia Martins
18.1. APORTE NORMATIVO À FORMAÇÃO CONTINUADA
A Constituição Federal de 1988 coloca o Brasil diante de um novo cenário de pos-
sibilidades na área da educação. No tocante à educação escolar, podemos destacar 
a gratuidade do ensino, o direito a vaga nos distintos níveis, etapas e modalidades 
educacionais. A gestão democrática. Os deveres do Estado e também da família, entre 
outros. No artigo 206 da Carta Magna, estão descritos princípios do ensino que de-
vem dar lastro à implementação e avaliação de políticas de formação continuada no 
país, dos quais destacamos: II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o 
pensamento, a arte e o saber; III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; 
V - valorização dos profissionais da educação escolar (Brasil, 1988).
Na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), a Lei nº 9.394/96, no art. 3º, 
esses princípios se ampliam, e podemos destacar os seguintes: XI - vinculação entre a 
educação escolar, o trabalho e as práticas sociais; XII - consideração com a diversidade 
étnico-racial; XIII - garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida.
Trazer princípios da CF e da LDB para reafirmar que educação deve ser prioridade de 
Estado e de governos parece redundante. No entanto, para grande parte das pessoas 
desta nação, isso ainda compõe exclusivamente os normativos, e estão distanciados 
da realidade porque, para garantir direitos, é necessário planejar, implementar e ava-
liar políticas públicas ou programas governamentais. Essa tarefa cabe ao Executivo 
nos níveis federal, estadual e municipal. Para dialogar sobre a formação dos profissio-
nais de educação na Bahia, precisamos observar que há um conjunto de necessidades 
a serem também consideradas para que não recaia sobre esses educadores a “missão” 
de bem fazer a educação. A LDB, no art. 61, determina como fundamentos à formação 
dos profissionais da educação:
I – a presença de sólida formação básica, que propicie o conhe-
cimento dos fundamentos científicos e sociais de suas compe-
tências de trabalho; II – a associação entre teorias e práticas; e 
III – o aproveitamento da formação e experiências anteriores, 
em instituições de ensino e em outras atividades (Brasil, 1996).
A Constituição do Estado da Bahia, promulgada em 5 de outubro de 1989, no artigo 
249, preconiza a relação entre a dimensão administrativa e a pedagógica no ensino 
público, afirmando que “a gestão do ensino público será exercida de forma democrá-
tica, garantindo-se a representação de todos os segmentos envolvidos na ação edu-
cativa, na concepção, execução, controle e avaliação dos processos administrativos 
e pedagógicos” (Bahia, 1989). Assim, destaca a necessária participação das entidades 
representativas dos profissionais da educação desde o planejamento à avaliação de 
processos formativos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
496
Como a maioria do número de profissionais do Ensino Médio na Bahia está na rede 
estadual, é importante salientar a Lei nº 8.261, de 29 de maio de 2002, que dispõe 
sobre o Estatuto do Magistério Público do Ensino Fundamental e Médio do Estado 
da Bahia, que, “fundamentado nos direitos primordiais da pessoa humana” (Bahia, 
2002), reafirma os direitos constitucionais para o ensino e seus profissionais. Para 
que os princípios constitucionais de ensino sejam considerados, há que se assegu-
rar a formação continuada que, aqui inspirada na revogada Resolução CNE/CP nº 
2/2015, compreende como
dimensões coletivas, organizacionais e profissionais, bem como 
o repensar do processo pedagógico, dos saberes e valores, e 
envolve atividades de extensão, grupos de estudos, reuniões 
pedagógicas, cursos, programas e ações para além da formação 
mínima exigida ao exercício do magistério na educação básica, 
tendo como principal finalidade a reflexão sobre a prática 
educacional e a busca de aperfeiçoamento técnico, pedagógico, 
ético e político do profissional docente (BRASIL, 2015).
Para torná-la efetiva, há o entendimento de que a formação continuada não se dá 
somente por uma estratégia, mas por diferentes formas de oportunizar espaços de 
direito garantido para que seja possível repensar, rever e refletir sobre seus coti-
dianos e suas práticas educacionais, considerando que é necessário enfrentar os 
muitos fatores que estão imbricados na melhoria da qualidade da educação, e não 
somente a formação curricular dos profissionais da educação.
Diante do desmonte educacional que descarta as conquistas desde a Constituição 
Federal e das formas de responsabilizar exclusivamente os docentes pelos resultados 
de aprendizagem, a exemplo da implementação de políticas de responsabilização, 
meritocracia e privatização em diversos estados, com retrocessos evidenciados nos 
marcos normativos, é necessário demarcar fatores que influenciam nos resultados 
educacionais, tais como condições de infraestrutura das escolas, acesso e uso das 
tecnologias da informação e comunicação, gestão democrática e participativa em 
diferentes instâncias do executivo educacional, mobilidade de estudantes, situação 
familiar, destinação legal dos recursos, aplicação e transparência do uso desses re-
cursos – que devem ser destinados à educação provindos das diferentes esferas, 
entre muitas outras variáveis.
Na esteira da concepção de formação proposta na Resolução CNE em 2015, o Con-
selho Estadual da Educação (CEE) da Bahia aprova a resolução CEE nº 70, de 16 de 
julho de 2019, que “regulamenta a implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Formação Inicial em Nível Superior, nos Cursos de Graduação de Licenciatura, 
mantidos pelas instituições de ensino superior integrantes do Sistema Estadual de 
Ensino da Bahia” (Bahia, 2019). No entanto, em 2019, o Conselho Nacional da Edu-
cação (CNE) aprova a Resolução CNE/CP nº 2, de 20 de dezembro de 2019, que 
alia a formação à Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e dissocia a articulação 
necessária entre a formação inicial e a continuada.
Considerando as possibilidades e os desafios dos profissionais da educação que atuam 
nas diferentes etapas e modalidades da educação básica, em seus diferentes territó-
rios de identidade, é fundamental tratar a formação inicial e a continuada previstas 
no Plano Nacional de Educação (2014-2024) – Lei nº 13.005/2014 e no Plano Estadu-
al de Educação da Bahia (2016- 2026) – Lei Estadual nº 13.559/16, de 11 de maio de 
2016. Fruto de deliberações em conferências municipais, estaduais e nacionais, com 
representações de setores da sociedade civil e política, os planos estabelecem metas 
e estratégias que contribuem para a construção de políticas de Estado de valorização 
docente, entre outras que possibilitam equacionar problemas educacionais.

18. ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
497
18.2. ASPECTOS IMPORTANTES PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS DE 
FORMAÇÃO
Para a implementação de uma sólida política estadual de formação de profissionais 
da educação que garanta continuidade em diferentes governos, que tenha etapas 
evidenciadas de elaboração participativa, implantação, acompanhamento e avalia-
ção em diferentes dimensões, enfocamos alguns aspectos, enumerados a seguir.
18.3. ANÁLISE DE DADOS E INFORMAÇÕES E INTERVENÇÃO SISTÊMICA
Segundo o Censo da Educação Básica de 2020, atuaram no Ensino Médio brasileiro 
505.782 professores/as. Destes, 30.593 estão na Bahia e 91,8% têm nível superior 
completo. Ou seja, há avanços na formação inicial e sabemos que isso é uma im-
portante base à profissionalização, mas outros fatores influenciam para maiores 
avanços educacionais.
A partir da análise desse cenário, constatamos a necessidade de políticas de incenti-
vo aos estudos em pós-graduações (especialização, mestrado, doutorado), bem como 
de ampliar a oferta de formação continuada numa relação com conhecimentos cons-
truídos pela humanidade e as atuais necessidades sociais. Nesse sentido, podemos 
exemplificar o atendimento aos estudantes com necessidades especiais na educação 
regular – isso constitui um avanço, mas somente a boa intenção do profissional não 
basta. São necessários objetivos, metas e estratégias formativas sistêmicas que ate-
nuem os desafios ou obstáculos que são reais nas unidades escolares ao tempo em 
que se respeitem direitos assegurados à população brasileira. É importante salientar 
que o provimento para essa referência não se esgota na formação dos/as profissio-
nais, mas engloba desde o apoio às famílias e estrutura das escolas a outras dimen-
sões necessárias à qualidade educacional, que devem ser legalmente asseguradas.
Além do crescimento na formação em nível de graduação, é importante saber da 
constituição histórica do país e de cada Estado, especialmente na Bahia, no que 
tange ao indicador de adequação da formação docente. Ou seja, é imprescindível 
investigar formação e a correspondência com a atuação profissional dos sujeitos. 
No Brasil, a disciplina de Sociologia lidera na inadequação, com apenas 36,3% das 
turmas ministradas por professores/as com a formação adequada e, na Bahia, 
esse dado cai para 11,2%. Em se tratando de adequação, no Brasil, as disciplinas 
de Língua Portuguesa, Educação Física, Biologia, Matemática, História e Geografia 
lideram com percentuais acima de 75%. Na Bahia, o melhor resultado de adequação 
profissional se concentra na disciplina de Biologia, com percentual de 59,7%.
Além da necessária melhoria na qualificação da atuação dos/as profissionais da 
educação que já contribuem na gestão das aprendizagens, é fundamental o fomen-
to aos estudos, pesquisas e incentivos à carreira e a análise interventiva das ofertas 
da formação inicial nas diferentes regiões do Brasil e na Bahia. Essa é uma dívida 
histórica que tem avanços, mas, nacionalmente, os desafios continuam.
Esses indicadores guardam uma correlação direta com a proposta do Novo Ensino 
Médio e a necessidade de cumprir metas de formação inicial no Estado, evidencian-
do que não se pode discutir êxito em formação continuada sem aliar a discussão à 
formação inicial e, necessariamente, à produção de estudos, pesquisas e incentivos 
à carreira e análise interventiva das ofertas das licenciaturas nas diferentes regiões 
do Estado da Bahia.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
498
18.4. RECONHECIMENTO DAS TRAJETÓRIAS DOS/AS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
Nos diferentes espaços escolares públicos e privados, existem ou podem ser pesqui-
sadas informações para conhecer e reconhecer os perfis dos trabalhadores e traba-
lhadoras da educação em diferentes dimensões – além do uso de dados das bases 
oficiais. Observando a formação acadêmica e elementos diversos das trajetórias de 
vida, é possível reconhecer essas realidades nesses lugares de profissionais ocupados.
Reconhece-se que a formação continuada acontece não somente promovida pelo 
Estado em diferentes espaços ou dentro das unidades escolares, como também pelas 
buscas individuais dos/as profissionais da educação em diferentes instituições. Vale 
ressaltar o esforço desse coletivo para fazer valer a discussão não só sobre carreira 
e salário, mas para reconhecer o papel do conhecimento dentro das universidades, 
entendendo que este “implica a capacidade de compreender as conexões entre os 
fenômenos, captar o significado das coisas, do mundo em que vivemos”, como afirma 
Demerval Saviani (2010, p. 31). Assim, elucidar, por meio da ciência, as condições eco-
nômicas, sociais, artísticas, culturais e históricas tecidas às suas realidades.
Destacamos o necessário levantamento, estudo e difusão do conhecimento de 
pesquisas realizadas pelos profissionais da educação das unidades escolares como 
forma de reconhecer o potencial pesquisador dos profissionais da educação e suas 
produções científicas, sejam eles das redes públicas ou privadas. Ao partilhar expe-
riências com pesquisa, bem como os seus resultados, acredita-se no fortalecimento 
do coletivo escolar, mobilizando a gestão dos conhecimentos que pode impulsionar 
o desenvolvimento teórico e também metodológico e possibilitará o ato de ensinar 
mais consciente, como preconizava a Resolução CNE/CP nº 2/2015, no art. 2º:
§ 2º No exercício da docência, a ação do profissional do 
magistério da educação básica é permeada por dimensões 
técnicas, políticas, éticas e estéticas por meio de sólida 
formação, envolvendo o domínio e manejo de conteúdos e 
metodologias, diversas linguagens, tecnologias e inovações, 
contribuindo para ampliar a visão e a atuação desse 
profissional (BRASIL, 2015).
Sem abrir mão do conhecimento científico, a docência e a educação não podem per-
der “seu lugar como campo epistemológico de saberes específicos e cientificamente 
consolidados, para serem lugar de treinamento de executores de tarefas”, como afir-
ma Sena (2020, p. 339). Com olhos abertos e atentos a não negativar a ciência, mas, 
sim, valorizá-la, a condição de omnilateralidade no Documento Curricular Referencial 
da Bahia para o Ensino Médio (DCRB/EM) provoca a atuar no sentido de fugir da 
perspectiva humana do individualismo, do egoísmo, mas entendendo que “a formação 
humana é omnilateral e universal: ela produz e reproduz a natureza inteira, livre da 
carência imediata”, como afirma Sandra Soares Della Fonte (2014).
Desta forma, não romantizar a profissão, mas possibilitar uma relação com o tra-
balho em educação numa perspectiva da autorrealização com consciência da força 
de princípios filosóficos e científicos envolvidos no processo formativo educacio-
nal. Com respeito às diversidades, a exemplo da origem geográfica, condições de 
moradia, gênero e orientação sexual, etária, cultural, econômica, étnico-racial, da 
relação com o sagrado, entre outras, com vistas a uma educação multicultural que 
enfoque o respeito à nossa rica diversidade na composição da rede de profissionais 
da educação da Bahia e de cada escola.
Assim, é preciso vislumbrar cada vez mais coerência entre processo formativo, cur-
rículo e posturas dos sujeitos que atuam desde o executivo educacional aos que 
estão nos distintos espaços educativos diante de temáticas da atualidade.

18. ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
499
O tratamento à diversidade pressupõe busca de equidade para atenuar os de-
sequilíbrios nas ofertas de processos formativos. Deste modo, sem omissões ou 
silenciamentos que potencializam preconceitos e não contribuem para uma socie-
dade mais humana, fazer valer os já conquistados direitos profissionais e humanos, 
ampliando as condições de atuação profissional dos/as educadores/as de forma 
responsável e democrática.
18.5. IMPORTÂNCIA E RESPONSABILIDADES DAS INSTITUIÇÕES FORMADORAS
Formular e implementar uma nova política educacional, a exemplo do “Novo Ensino 
Médio”, exige que todos os segmentos envolvidos participem de modo a conhecer 
e contribuir, desde o nascimento à sua efetivação, para que o compromisso seja 
partilhado e os documentos sistematizados não sejam ignorados, mas utilizados, 
criticados e reelaborados, quando for o caso. Na crença de que o processo for-
mativo deve acontecer com profissionais de todas as instâncias educacionais, em 
perspectiva colaborativa, a fim de evitar verticalizações e combater a lógica da res-
ponsabilização setorializada, é fundamental estudar e saber a trajetória da história 
da educação no Brasil e o status em que se encontra no momento, para se apropriar 
das intencionalidades das estratégias em circulação no país, que ora se apresentam 
forjadas nos documentos educacionais.
Fundantes elementos da conjuntura educacional na contemporaneidade devem 
compor objetivos de aprendizagem e currículos dos processos formativos. Por 
exemplo, observar quem compõe os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário nos 
diferentes espaços e temporalidades, quais as intenções educacionais, quais as for-
ças e jogos de poder nesse campo estavam ou estão em exercício nas elaborações 
normativas e curriculares da educação nacional que atingem diretamente os rumos 
no nosso Estado e nos diferentes municípios.
A Secretaria Estadual de Educação, em sua organização estrutural e funcional, tem 
boa parcela de responsabilidade na implementação da formação continuada, visto 
que é na rede estadual de ensino onde se encontram os maiores percentuais de 
profissionais da educação e estudantes do Ensino Médio. O Instituto Anísio Teixeira 
(IAT) tem “por finalidade planejar e coordenar estudos e projetos referentes a ensino, 
pesquisa, experimentações educacionais e capacitação de recursos humanos na área 
de educação”, segundo o seu Regimento - Decreto nº 9.064, de 7 de abril de 2004.
Com essa estruturação, tendo como prerrogativa legal para esse conjunto do 
executivo educacional no Estado, a efetiva participação dos sujeitos diretamente 
envolvidos deve prover formação continuada, elaborar materiais e não só facili-
tar o entendimento da implementação das Leis e suas práticas em nível nacional, 
estadual e municipal, mas problematizar e fomentar a análise de conjuntura e os 
direitos e deveres de cada coletivo nos processos educacionais, para, assim, cons-
truir ou fortalecer uma formação crítico-participativa e com possibilidade de fazer 
valer a LDB, no seu art. 1º, que diz que “§ 2º A educação escolar deverá vincular-se 
ao mundo do trabalho e à prática social” não só para estudantes, mas para os/as 
profissionais da educação.
Com o corte de recursos para as universidades públicas desde 2017, o Brasil está 
fadado a impactos nos próximos anos, e o ensino, a pesquisa e a extensão, a serem 
afetados negativamente. Nesse cenário, é cada vez mais difícil cumprir metas e 
estratégias previstas no Plano Nacional de Educação (PNE) e no Plano Estadual de 
Educação (PEE), a exemplo da Meta 16 do PEE: formar, em nível de pós-graduação, 
50% (cinquenta por cento) dos/as professores/as da Educação Básica e garantir 
a todos os profissionais da Educação Básica formação continuada em sua área de 

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
500
atuação, considerando as necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas 
de ensino. Portanto, é mais do que nunca fundamental a parceria com as universi-
dades públicas no Estado, pois, como está registrado em documento da Associação 
Nacional pela Formação de Profissionais da Educação – ANFOPE (2019),
É na universidade onde se exercita a autonomia pedagógica, 
didática. É na universidade onde estão localizados os Centros 
de Educação que são responsáveis pela pesquisa científica, aca-
dêmica para produzir conhecimentos na área das ciências da 
educação e das ciências pedagógicas. É na universidade onde 
a formação não está desarticulada de um projeto histórico de 
sociedade que busca a superação da desigualdade, da discrimi-
nação, da opressão, da violência e da miséria, que toma grande 
parte de nossas crianças na escola pública (ANFOPE, 2019).
Nesse sentido, a observância às parcerias, aos cuidados com os jogos de poder na 
educação no contexto histórico, e hoje em voga na América Latina e no Brasil, não 
podem ser invisibilizados ou resumidos nos processos formativos dos profissionais 
da educação e nem na implementação de um documento curricular, a exemplo do 
DCRB da Educação Básica.
18.6. RECONHECIMENTO SOCIAL DO TRABALHO EM EDUCAÇÃO NOS 
DOCUMENTOS ESCOLARES
A defesa da educação laica inclusiva e de qualidade social para todas as pessoas é 
premissa à formação dos profissionais. Deste modo, é necessário diálogo com ser-
vidores dos órgãos do executivo educacional, professores/as, equipes pedagógico-
-administrativas e serviços especializados, estudantes, famílias e responsáveis, para 
firmar a contribuição de cada um/a quanto à implementação (formulação, efetivação 
e avaliação) dos programas e políticas públicas de formação.
A valorização do magistério passa pela garantia da carga horária para planejamento, 
estudos e atuação em sala de aula. Na Bahia, há avanços com a garantia da chamada 
Atividade Complementar ou Hora Atividade em diferentes redes – fruto da luta dos 
trabalhadores e trabalhadoras da educação para que haja tempo para as atividades pe-
dagógicas inerentes ao exercício, como está registrado no Parecer CNE/CP nº 2/2015:
I.	 preparação de aula, estudos, pesquisa e demais atividades formativas;
II.	 participação na elaboração e efetivação do projeto político-pedagógico 
da instituição educativa;
III.	 orientação e acompanhamento de estudantes;
IV.	 avaliação de estudantes, de trabalhos e atividades pedagógicas; 
V.	 reuniões com pais, conselhos ou colegiados escolares;
VI.	 participação em reuniões e grupos de estudo e/ou de trabalho, de 
coordenação pedagógica e gestão da escola;
VII.	 atividades de desenvolvimento profissional;
VIII.	 outras atividades de natureza semelhante e relacionadas à comunidade 
escolar na qual se insere a atividade profissional (BRASIL, 2015)

18. ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
501
Educação pública deve ser feita com democracia e participação social. Desse modo, 
é necessária a articulação com entidades do campo educacional e dos movimentos 
sociais em cada território para acompanhar, propor e avaliar, como afirma Saviani, 
(2010, p. 30): “(...) sendo uma modalidade da prática social global, a educação só pode 
impulsionar as transformações articulando-se com os movimentos sociais populares 
que lutam para superar a ordem social atual”. Ou seja, assegurar reuniões, debates te-
máticos e diferentes atividades de mobilização com os fóruns permanentes e os fóruns 
populares de educação da Bahia, visto que estes são espaços de participação popular 
da sociedade, iniciada nos entornos das comunidades escolares de Educação Básica.
Em tempos de necessário respeito à educação e aos seus profissionais no Brasil, 
o diálogo e a parceria com atores e instituições educacionais são fundamentais, 
visando “à materialização de processos formativos e avaliativos contextualizados, 
vinculados a projetos educacionais democráticos e emancipatórios”, como escrito 
na divulgação da Conferência Nacional Popular de Educação 2022. Assim, seremos 
capazes de contribuir para novos avanços de qualidade à gestão das instituições 
educativas e, consequentemente, da sala de aula.
O respeito ao contexto sociocultural dos/as profissionais da educação e, consequen-
temente, dos/as estudantes, subsidia a ação pedagógica e as formas de potencializar 
o ato de ensinar conscientemente, além de contribuir com a qualitativa formação 
dos/as estudantes, os quais “passam” pelas suas vidas.
O desenvolvimento político e também pedagógico deve estar relacionado às dimen-
sões ética, afetiva, artística e cultural, tão necessárias ao ato educativo nos níveis, 
etapas e modalidades de ensino. E, como prega a Resolução nº 2/2015, que o currí-
culo é um “conjunto de valores propício à produção e à socialização de significados 
no espaço social e que contribui para a construção da identidade sociocultural do 
educando, dos direitos e deveres do cidadão, do respeito ao bem comum e à de-
mocracia (Brasil, 2015)”, o DCRB deve contribuir para a elaboração ou revisão dos 
projetos político-pedagógicos.
Destarte, é dever da gestão pública mobilizar a participação dos/as docentes na 
elaboração, implementação e avaliação periódica dos documentos oficiais nacionais, 
regionais e locais, como a BNCC, o DCRB e também projetos político-pedagógicos 
(PPP) com análise aos normativos. E, desta forma, dar o devido respeito à autonomia 
da unidade escolar para construir, monitorar e avaliar os seus PPP – o qual deve ser 
um documento fruto de amplas discussões com diferentes segmentos, como preco-
niza a Resolução CEE/BA nº 26/2016:
Art. 20 - O PPP deverá contemplar os seguintes elementos: I - 
diagnóstico da comunidade local em que a escola se inserirá; II 
- fundamentação teórico-filosófica e metodológica da Proposta 
Pedagógica; III - objetivos e fins da Instituição; IV - descrição 
da organização curricular: componentes curriculares da base 
nacional comum e parte diversificada, ementas das áreas de co-
nhecimento ou dos componentes curriculares, cargas horárias, 
opções metodológicas e organizacionais, distribuição temporal 
e espacial dos componentes curriculares, formas de integração, 
atividades e projetos didático-pedagógicos (BAHIA, 2016).
Com a garantia da matrícula nas escolas para todas as pessoas, é fundante potencia-
lizar mudanças nos currículos, e também nas práticas pedagógicas, considerando os 
diferentes sujeitos (profissionais e estudantes) que estão nas escolas, fazendo a ade-
quação curricular aos conhecimentos construídos historicamente pelos diferentes 
coletivos humanos nos distintos espaços educativos.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
502
eferencias
REFERÊNCIAS
19

19. REFERÊNCIAS
503
19. REFERÊNCIAS
19.1. REFERÊNCIAS DOS TEXTOS INTRODUTÓRIOS:
ABRAMO, Helena Wendel; BRANCO, Pedro Paulo. Retratos da Juventude Brasileira: 
análise de uma pesquisa nacional. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2005.
AKOTINERE, Carla. Interseccionalidade. São Paulo: Sueli Carneiro/Editora Jan-
daíra, 2020. (Coleção Feminismos Plurais).
ARROYO, Miguel. Currículo, território em disputa. Petrópolis: Vozes, 2013.
ASSOCIAÇÃO NACIONAL PELA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 
(ANFOPE). BNC para formação de professores da Educação Básica (BNC-Formação): 
ocultar, silenciar, inverter para o capital dominar. Disponível em: http://www.anfope.
org.br/wp-content/uploads/2019/11/BNCF-Celi-Taffarel-24112019.pdf . Acesso em: 
18 maio 2020.
BAHIA. Secretaria da Educação do Estado da Bahia. Documento Curricular Refe-
rencial da Bahia para Educação Infantil e Ensino Fundamental. v. 1. Rio de Janeiro: 
FGV Editora, 2020. 484p. Disponível em: http://escolas.educacao.ba.gov.br/DCRB. 
Acesso em: 30 maio 2021.
. Secretaria da Educação. Resolução CEE nº 70, de 16 de julho de 2019. 
Regulamenta a implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação 
Inicial em Nível Superior nos Cursos de Graduação de Licenciatura, mantidos pelas 
instituições de ensino superior integrantes do Sistema Estadual de Ensino da Bahia. 
Disponível em: www.conselhodeeducacao.ba.gov.br/arquivos/File/Resolucao_e_
Parecer_CEE.pdf. Acesso em: 30 maio 2021.
. Secretaria da Educação. Resolução CEE n° 26, de 15 de março de 2016. 
Fixa normas para o funcionamento das instituições de ensino da Educação Básica 
integrantes do Sistema Estadual de Ensino da Bahia. Disponível em: http://www.
conselhodeeducacao.ba.gov.br/arquivos/File/Resolucao_CEE_N_26_2016.pdf. 
Acesso em: 30 maio 2021.
. Constituição do Estado da Bahia. 1989. 
. Governo do Estado. Secretaria da Educação. Implementação – Novo En-
sino Médio: Documento Orientador - Rede Pública de Ensino. Governo do Estado/
SEC, 2020. Disponível em: http://jornadapedagogica.educacao.ba.gov.br/wp-con-
tent/uploads/2020/01/Documento-Orientador-Novo-Ensino-M%C3%A9dio-na-
-Bahia-Vers%C3%A3o-Final.pdf. Acesso em:  jun. 2021.
BALL, Stephen J. Performatividades e Fabricações na Economia Educacional: rumo 
a uma sociedade performativa. Educação e Realidade, v. 35, n. 2, p. 37-55, maio/
ago. 2010.
. Reforma educacional como barbárie social: economicismo e o fim da 
autenticidade. Práxis Educativa, v. 7, n. 1, p. 33-52, jan./jun. 2012. Disponível em: 
https://doi.org/10.5212/práxis%20educativa.v7i1.4003. Acesso em: 30 maio 2021.
. Reformar escolas/reformar professores e os terrores da performativida-
de. Revista Portuguesa de Educação, v. 15, n. 2, p. 3-23, 2002.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
504
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm. Acesso em: 
15 dez. 2019.
. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Diário Oficial da União, 
Brasília, 7 jul. 2015. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2015/ lei/l13146.htm. Acesso em: 15 dez. 2019.
. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Edu-
cação – PNE e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 26 jun. 
2014. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/
lei/l13005.htm. Acesso em: 15 dez. 2019.
. Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013. Estabelece o Estatuto da Juventude. 
Brasília, DF: 2013. Documento digital.
. Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009. Dispõe sobre o atendimento da ali-
mentação escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola aos alunos da Educação 
Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 17 jun. 2009. Disponível em: http://www.pla-
nalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11947.htm. Acesso em: 15 dez. 2019.
. Lei nº 11.645, de 10 de março de 2008. Inclui no currículo oficial da rede de 
ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-brasileira e Indígena”. 
Diário Oficial da União, Brasília, 11 mar. 2008. Disponível em: http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11645.htm. Acesso em: 15 dez. 2019.
. Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso 
e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 3 out. 2003. Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.741.htm. Acesso em: 16 
dez. 2019.
. Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996. Diário Oficial da União, Brasília, jan. 2003.
. Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999. Dispõe sobre a Educação Ambiental, 
institui a Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras providências. Diário 
Oficial da União, Brasília, 28 abr. 1999. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/L9795.htm. Acesso em: 15 dez. 2019.
. Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997. Institui o Código de Trânsito 
Brasileiro. Diário Oficial da União, Brasília, 24 set. 1997. Disponível em: http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9503.htm. Acesso em: 15 dez. 2019.
. Lei nº 9.934, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/
L9394.htm. Acesso em: 16 dez. 2019.
. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e 
do Adolescente e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 16 jul. 1990. 
Disponível em: http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm. Acesso em: 
15 dez. 2019.
. Câmara dos Deputados. Decreto nº 7.037, de 21 de dezembro de 2009. Apro-
va o Programa Nacional de Direitos Humanos – PNDH e dá outras providências. Diário 
Oficial da União, Brasília, 22 dez. 2009. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/
cciviL_03/_Ato2007-010/2009/Decreto/D7037.htm. Acesso em: 15 dez. 2019.

19. REFERÊNCIAS
505
. Câmara dos Deputados. Decreto-lei nº 8.529, de 2 de janeiro de 1946. 
Estabelece a Lei Orgânica do Ensino Primário. Disponível em: http://www.soleis.
adv.br/leiorganicaensinonormal.htm. Acesso em: 16 dez. 2019.
. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução nº 2, de 20 
de dezembro de 2019. Disponível em: www.portal.mec.gov.br/docman/dezembro-
-2019-pdf/135951-rcp002-19/file. Acesso em: 30 maio 2021.
. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução nº 2, de 1º 
de julho de 2015. Disponível em: www.portal.mec.gov.br/docman/agosto-2017-pd-
f/70431-res.cne-cp-002-03072015-pdf/file. Acesso em: 30 maio 2021.
. Conselho Nacional de Educação. Parecer Diretrizes Curriculares Na-
cionais para a Formação Inicial e Continuada dos Profissionais do Magistério da 
Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 25 jun. 2015, Seção 1, p. 13.
. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Parecer nº 14, de 6 de 
junho de 2012. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental. Diário 
Oficial da União, Brasília, 15 jun. 2012, Seção 1, p. 18. Disponível em: http://portal.
mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=10955-pcp-
014-12&category_slug=maio-2012-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 16 dez. 2019.
. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Parecer nº 8, de 6 de 
março de 2012. Estabelece as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos 
Humanos. Diário Oficial da União, Brasília, 30 maio 2012, Seção 1, p. 33. Disponível 
em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&a-
lias=10389-pcp008-12-pdf&category_slug=marco-2012-pdf&Itemid=30192. Acesso 
em: 15 dez. 2019.
. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Parecer nº 
11, de 7 de outubro de 2010. Estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Diário Oficial da União, Brasília, 9 dez. 
2010, Seção 1, p. 28. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=-
com_docman&view =download &alias =6324-ceb011-10&category_slug=agosto-
-2010-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 16 set. 2018.
. Conselho Nacional de Educação. Resolução nº 4, de 13 de julho de 2010. 
Define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Dispo-
nível em: http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-pdf/13677-diretrizes-edu-
cacao-basica-2013-pdf/file. Acesso em: 15 dez. 2019.
. Conselho Nacional de Educação. Câmera de Educação Básica. Parecer 
nº 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Edu-
cação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 9 jul. 2010, Seção 1, p. 10. Disponível 
em: http://pactoensinomedio.mec.gov.br/images/pdf/pceb007_10.pdf. Acesso 
em: 15 dez. 2019.
. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Parecer nº 3, de 10 de 
março de 2004. Estabelece Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africa-
na. Diário Oficial da União, Brasília, 19 maio 2004. Disponível em: http://portal.mec.
gov.br/dmdocuments/cnecp_003.pdf. Acesso em: 16 dez. 2019.
. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB nº 3, de 10 de 
novembro de 1999. Fixa Diretrizes Nacionais para o funcionamento das escolas 
indígenas e dá outras providências. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/cne/
arquivos/pdf/rceb03_99.pdf. Acesso em: 15 dez. 2019.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
506
. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
(Inep). Censo da Educação Básica 2020: resumo técnico. Brasília, DF: Inep, 2021. 
Disponível em: https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/estatis-
ticas_e_indicadores/resumo_tecnico_censo_escolar_2020.pdf. Acesso em: 16 
maio 2021.
. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixei-
ra (Inep). Censo da Educação Básica Estadual 2019: resumo técnico. Brasília, DF: 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2020. 
Disponível em: https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/estatis-
ticas_e_indicadores/resumo_tecnico_do_estado_da_bahia_censo_da_educa-
cao_basica_2019.pdf. Acesso em: 16 maio 2021.
. Ministério da Ciência e Tecnologia. Indicadores de pesquisa e desenvol-
vimento em Ciência e Tecnologia – 2000. Brasília, dezembro de 2002. Disponível 
em: https://repositorio.mctic.gov.br/bitstream/mctic/3427/1/2000_indicado-
res_cti.pdf. Acesso em: 30 maio 2021.
. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Ensino Fun-
damental. Brasília: 2017.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâme-
tros Curriculares Nacionais: 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental: Introdução aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEC, 1998a.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâme-
tros Curriculares Nacionais: 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental: Língua Portu-
guesa. Brasília: MEC/SEC, 1998b.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâ-
metros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâme-
tros Curriculares Nacionais: apresentação dos temas transversais, ética. Brasília: 
MEC/SEF, 1997.
. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento 
de DST, AIDS e Hepatites Virais. Adolescentes e jovens para a educação entre 
pares: diversidades sexuais. Brasília: Ministério da Saúde, 2011a.
. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento 
de DST, AIDS e Hepatites Virais. Adolescentes e jovens para a educação entre 
pares: gênero. Brasília: Ministério da Saúde, 2011b.
. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento 
de DST, AIDS e Hepatites Virais. Adolescentes e jovens para a educação entre pa-
res: raças e etnias. Brasília: Ministério da Saúde, 2011c.
. Presidência da República. Secretaria de Políticas para as Mulheres. Plano 
Nacional de Políticas para as Mulheres. Brasília, 2013.
CHAUI, Marilena. Convite à Filosofia. São Paulo: Á tica, 2000.
CHOE, Winny. Com a palavra os Mestres Griôs. Revista Extraprensa, v. 2, n. 2, 1-113, 
2010. Disponível em: https://doi.org/10.11606/extraprensa2009.74371. Acesso em: 
22 jun. 2021.

19. REFERÊNCIAS
507
CORSEUIL, Carlos H.; FRANCA, Maíra. Inserção dos jovens no mercado de trabalho 
em tempos de crise. Boletim Mercado de Trabalho: Conjuntura e Análise, n. 70, 
p. 93-104. Disponível em: https://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/
mercadodetrabalho/210107_bmt_70_dossie_a1.pdf. Acesso em: jun. 2020.
DELLA FONTE, Sandra Soares. A formação humana em debate. Revista Educação e 
Sociedade, v. 35, n. 127. Campinas, 2014.
ENGUITA, Mariano Fernandez. A Face Oculta da Escola: educação e trabalho no 
capitalismo. Porto Alegre: Artes Médicas, 1989.
ESTEBAN, Maria Tereza. Avaliação, uma prática em busca de novos sentidos. Rio de 
Janeiro: DP&A, 1999.
FERNANDES, Claudia de Oliveira. O que a escola pode fazer com o resultado dos tes-
tes externos. In: VILAS BOAS, Benigna Maria de Freitas (org.). Avaliação: interações 
com o trabalho pedagógico. Campinas, SP: Papirus, 2017.
. Por que avaliar as aprendizagens é tão importante? In: FERNANDES, Clau-
dia de Oliveira (org.). Por que avaliar as aprendizagens é tão importante: sua relação 
com o papel da escola. São Paulo: Cortez, 2014.
FOUCAULT, Michel. Vigiar e Punir: história da violência nas prisões. Petrópolis, RJ: 
Editora Vozes, 1987.
FRANGELLA, Rita de Cássia et al. Políticas de Currículo e Escola: entre fluxos e nego-
ciações. Disponível em: https://gtcurriculote2011.wordpress.com/2011/08/27/poli-
ticas-de-curriculo-e-escola-entre-fluxos-e-negociacoes/. Acesso em: 20 maio 2021.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra,1996.
. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1975.
GASPARIN, João Luiz. Avaliação na perspectiva histórico-crítica. In: X Congresso 
Nacional de Educação – EDUCERE. Pontifícia Universidade Católica do Paraná – 
PUCPR. 2011, Curitiba, PR.
GOMES, Nilma Lino (org.). Práticas pedagógicas de trabalho com as relações étni-
co-raciais na escola na perspectiva da Lei nº 10.639/03. Brasília: MEC, UNESCO, 
2012b. 424p.
. O movimento negro educador: saberes construídos nas lutas por emancipa-
ção. Petrópolis, RJ: Vozes, 2017. 154 p. Belo Horizonte: Mazza Edições, 2006. v. 1. 224 p.
HADJI, Charles. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed, 2001.
HOFFMANN, Jussara. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-esco-
la à universidade. Porto Alegre: Mediação, 2009.
. Avaliação: mito e desafio - uma perspectiva construtivista. Porto Alegre: 
Mediação, 1991.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
508
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Ipea e OIT avaliam o impacto da 
pandemia sobre jovens no mercado de trabalho do Brasil. 26 set. 2020. Disponível 
em: https://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=arti-
cle&id=36998&Itemid=9. Acesso em: jun. 2021.
JARA, Oscar. A educação popular latino-americana: história e fundamentos éticos, 
políticos e pedagógicos. São Paulo: Ação Educativa; CEAAL; ENFOC, 2020.
KING, Joyce Elaine. Usando o pensamento africano e o conhecimento nativo da co-
munidade. In: GOMES, N. L.; GONÇALVES E SILVA, P. B. (org.). Experiências étnico-
-culturais para a formação de professores. Belo Horizonte: Autêntica, 2002, p. 79-93.
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1994.
. Democratização da escola pública: a pedagogia crítico-social dos conte-
údos. 10. ed. São Paulo: Edições Loyola, 1992.
LOPES, Alice Casemiro. Interpretando e produzindo políticas curriculares para o 
Ensino Médio. In: FRIGOTTO, Gaudêncio; CIAVATTA, Maria. Ensino Médio: ciência, 
cultura e trabalho. Brasília: MEC/SETEC, 2004.
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposi-
ções. 19. ed. São Paulo: Cortez, 2008.
MACEDO, Elizabeth. Currículo e conhecimento: aproximações entre educação 
e ensino. Cadernos de Pesquisa, v. 42, n. 147, p. 716-737, set.-dez. 2012.
. Base Nacional Curricular Comum: a falsa oposição entre conhecimento 
para fazer algo e conhecimento em si. Educação em Revista, v. 3, n. 2, p. 45-67. Belo 
Horizonte: abr./jun. 2016.
MACHADO, Vanda. Irê Ayó: uma epistemologia afro-brasileira. Salvador: EDUFBA, 
2019. 153 p.
MALACHEN, Julia. Cultura, conhecimento e currículo: contribuições da pedagogia 
histórico-crítica. Campinas, SP: Editores Associados, 2016.
MARX, K. Manuscritos econômico-filosóficos: terceiro manuscrito. Disponível 
em: https://www.marxists.org/portugues/marx/1844/manuscritos/index.htm. 
Acesso em: 30 maio 2021.
ORSO, Paulino José; MALACHEN, Julia. Pedagogia Histórico-crítica e a defesa do sa-
ber objetivo como centro do currículo escolar. Texto apresentado no X Seminário 
Nacional do Histedbr. Campinas: Unicamp, 2016.
PINTO, Rosângela; ROCHA, Maria Silvia. A avaliação formativa: reflexões sobre o 
conceito no período de 1999 a 2009. In: Est. Aval. Educ., v. 22, n. 50, p. 553-576. São 
Paulo: set./dez. 2011.
PLATAFORMA JUVENTUDE, EDUCAÇÃO E TRABALHO. Rio de Janeiro, RJ: Fun-
dação Roberto Marinho, 2021. Disponível em: https://pjet.frm.org.br. Acesso em: 28 
maio 2021.
PLATAFORMA QEdu. Bahia – Matrículas e Infraestrutura – Matrículas no Ensi-
no Médio. Disponível em: https://qedu.org.br/estado/105-bahia/censo-escolar. 
Acesso em: jun. 2021.

19. REFERÊNCIAS
509
PNAD CONTÍNUA 2019. In: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Rio de 
Janeiro, RJ:  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019.
QUARESMA, Maria Luísa; TORRES, Leonor Lima. Performatividade e distinções es-
colares no contexto da escola pública: tendências internacionais e especificidades 
do contexto português. Análise Social, 224, L II (3º), 2017.
RAMOS, Marise Nogueira. A pedagogia das competências a partir das reformas 
educacionais dos anos de 1990: relações entre o (neo)pragmatismo e o (neo)tecni-
cismo. In: ANDRADE, Juarez et al. As políticas públicas para a educação no Brasil 
contemporâneo: limites e contradições. Juiz de Fora: Ed. UFJF, 2011.
. A pedagogia das competências: autonomia ou adaptação. 3. ed. São 
Paulo: Cortez, 2006.
SACRISTÁN, Gimeno José. Educar por competências: o que há de novo? Porto Ale-
gre: Artmed, 2011.
SALES, Augusto dos Santos. A Lei nº 10.639/03 como fruto da luta antirracista do 
movimento negro. In: Educação antirracista: caminhos abertos pela Lei Federal nº 
10.639/03. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, 
Alfabetização e Diversidade, 2005. 236 p. (Coleção Educação para Todos).
. Educação: um pensamento negro contemporâneo. Jundiaí: Paco Edito-
rial, 2014. 300 p.
SANT’ANNA, Ilza Martins. Por que avaliar? Como avaliar? Critérios e instrumentos. 
Petrópolis: Vozes, 1995.
SANTOMÉ, Jurjo Torres. Currículo escolar e justiça social: o Cavalo de Troia da 
educação. Porto Alegre: Penso, 2013.
. A educação em tempo de neoliberalismo. Porto Alegre: Artmed, 2003.
SAUL, Ana Maria. Avaliação emancipatória: desafio à teoria e à prática da avaliação 
e reformulação de currículo. São Paulo: Cortez, 2000.
SAVIANI, Dermeval. Educação escolar, currículo e sociedade: o problema da Base 
Nacional Comum Curricular. In: MALANCHEN, Julia et al. A pedagogia histórico-
-crítica, as políticas educacionais e a Base Nacional Comum Curricular. Campinas, 
SP: Editores Associados, 2020.
SENA, Ivânia Paula Freitas de Souza. Além das cercas, o que há? A Educação do 
Campo no Contexto da Cultura Digital. Tese (Doutorado em Educação) – Faculda-
de de Educação, Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2020.
SILVA, Ana Célia da. A desconstrução da discriminação do livro didático. In: Munan-
ga, Kabengele (org). Superando o Racismo na Escola. Brasília: Ministério da Educa-
ção, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, 2008. 204 p.
SILVA, Enid R. A.; VAZ, Fábio M. Os jovens que não trabalham e não estudam no 
contexto da pandemia da Covid-19 no Brasil. Boletim Mercado de Trabalho: Con-
juntura e Análise, n. 70, p. 105-121. Disponível em: https://www.ipea.gov.br/portal/
images/stories/PDFs/mercadodetrabalho/210107_bmt_70_dossie_a2.pdf. Aces-
so em: jun. 2020.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
510
SILVA, Petronilha B. G. O Pensamento Negro em Educação no Brasil - Expressões 
do Movimento Negro. 1. ed. São Carlos: Ed. da Universidade Federal de São Carlos, 
1997. 104 p.
SILVA, Tomaz Tadeu. Documento de Identidade: uma introdução às teorias do cur-
rículo. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. 154 p.
SIQUEIRA, Maria de Lourdes. Imagens Negras: ancestralidade, diversidade e edu-
cação. Belo Horizonte: Mazza Edições, 2006. v. 1. 224 p.
. Ciência e educação na sociedade contemporânea: desafios a partir da 
pedagogia histórico-crítica. Revista Faz Ciência, v. 12, n. 16, jul./dez. 2010, p. 13-36.
. Escola e Democracia. 32. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 1999.
. Pedagogia Histórico-crítica: primeiras aproximações. 5. ed. São Paulo: 
Autores Associados, 1995.
SOARES, José Francisco. Melhoria do desempenho cognitivo dos alunos do Ensino 
Fundamental. Cadernos de Pesquisa, v. 37, n. 130, jan./abr. 2007, p. 143. Disponível 
em: 
https://scholar.google.com.br/citations?user=Op8WTn4AAAAJ&hl=pt-BR. 
Acesso em: 18 set. 2020.
VASCONCELOS, Celso dos Santos. Avaliação: Concepção Dialética – libertadora do 
processo de avaliação escolar. 16. ed. São Paulo: Libertad, 2006.
VILAS BOAS, Benigna Maria de Freitas. Avaliação: interações com o trabalho peda-
gógico. Campinas, SP: Papirus, 2017.
19.2. REFERÊNCIAS – OFERTA DO ENSINO MÉDIO REGULAR
BAHIA. Resolução CEE nº 127/1997. Disponível em: http://www.conselhodeeducacao.
ba.gov.br/arquivos/File/Resolucao_CEE_N_127_1997.pdf. Acesso em: 4 jul. 2021.
BRASIL. Lei nº 9.934, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Ba-
ses da Educação Nacional. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
LEIS/L9394.htm. Acesso em: 5 jul. 2021.
. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&a-
lias=9917- rceb002-12-1&Itemid=30192. Acesso em: 3 jul. 2021.
. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
(Inep). Censo da Educação Básica 2021. Disponível em: https://qedu.org.br/esta-
do/105-bahia/distorcao-idade-serie?dependence=0&localization=0&stageId=ini-
tial_years&year=2020. Acesso em: 5 jul. 2021.
19.3. REFERÊNCIAS – LINGUAGENS
BAHIA. Secretaria da Educação. Orientações Curriculares para o Ensino Médio – 
Orientações Gerais. Salvador, 2015.
BAKHTIN, Mikhail; VOLÓSHINOV, Valentin Nikolaevich. Marxismo e Filosofia da 
Linguagem. São Paulo:  Hucitec, 2014.

19. REFERÊNCIAS
511
BAKHTIN, Mikhail. Estética da Criação Verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1992.
BRASIL. Ministério da Educação. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. Diretri-
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://novoensino-
medio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 30 maio 2021.
. Ministério de Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Curricular Comum. Brasília, DF: MEC, SEB, 2017.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de 
Currículos e Educação Integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Edu-
cação. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 562 p.
. Ministério da Educação e Cultura. Orientações Curriculares para o 
Ensino Médio. Brasília: MEC, 2006. v. 1. 240 p.
. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. Brasília, 1996. 31 p.
CECHINEL, André. Semiformação literária: a instrumentalização da literatura na 
nova BNCC. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 44, n. 4, e86216, 2019. Disponível 
em: 
www.scielo.br/j/edreal/a/jbxZ5fBBCsXLpYKKdKkZLbM/?format=pdf&lan-
g=pt. Acesso em: 30 maio 2021.
CHAUÍ, Marilena de Sousa. Convite à Filosofia. 13. ed. São Paulo: Ática, 2012.
COLETIVO DE AUTORES. Metodologia do ensino da educação física. São Paulo: 
Cortez. 1992. 
CONSED. Frente Currículo e Novo Ensino Médio. Coletânea de materiais de apoio. 
2020. 140 p. Disponível em: http://www.consed.org.br/consed/gt-ensino-medio/
documentos-do-ensino-medio. Acesso em: 20 abr. 2020.
DARIDO, Suraya Cristina; DE SOUZA JÚNIOR, Osmar Moreira. Para ensinar 
educação física: possibilidades de intervenção na escola. Campinas, SP: Papirus, 
2007. 349 p.
. Os conteúdos da Educação Física escolar: influências, tendências, 
dificuldades e possibilidades. Perspectivas em Educação Física Escolar, Niterói, v. 
2, n. 1 (suplemento), 2001.
DUBOC, Ana Paula Martinez. Lendo a mim mesma enquanto aprendo com e ensi-
no o outro. In: PESSOA, Rosane Rocha; SILVESTRE, Viviane Pires Viana; MONTE-
-MÓR, Walkyria (org.). Perspectivas Críticas de Educação Linguística no Brasil: 
trajetórias e práticas de professoras/es universitárias/os de inglês. São Paulo: Pá 
de Palavra, 2018.
FIORIN, José Luiz. Elementos de Análise do Discurso. São Paulo: Contexto, 2016.
FLEURI, Reinaldo Matias (org). Intercultura e Movimentos Sociais. Florianópolis: 
MOVER/NUP, 1998.
FREIRE, Ida Mara. Dança-educação: o corpo e o movimento no espaço do 
conhecimento. Cadernos Cedes. Ano XXI, n. 53, p. 31-55, abr. 2001.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
512
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 42. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005. 
. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.
FREITAS, Maria Cristina; RINALDI, Ieda Parra Barbosa. Abordagem Crítico-supera-
dora: aportes para o trato com a ginástica geral na educação física escolar. Disponível 
em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2148-8.pdf. 
Acesso em: 1 fev. 2020.
GALVÃO, Ana Carolina; LAVOURA, Tiago Nicola; MARTINS, Ligia Marcia. Funda-
mentos da Didática Histórico-crítica. Campinas, SP: Autores Associados, 2019.
GASPARIN, João Luiz. Uma Didática para a Pedagogia Histórico-crítica. 5. ed. 
Campinas: Autores Associados, 2009.
GONZÁLEZ, Fernando Jaime; SCHWENGBER, Maria Simone Vione. Práticas peda-
gógicas em Educação Física: espaço, tempo e corporeidade. Erechim: Edelbra, 2012.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 7. ed. Rio de Janeiro: 
DP&A, 2002.
HEINE, Lícia Bahia; NERY, Marta Maria de Almeida; SALES, Myrian Conceição 
Crusoé Rocha; NEIVA, Nordélia Costa. Inquietações do texto e do discurso. Salva-
dor: Edufba, 2018.
HERMIDA, Jorge Fernando (org.). Educação Física: conhecimento e saber escolar. 
João Pessoa: Editora Universitária da UFPB. 2009.
KLEIMAN, Ângela. Leitura, ensino e pesquisa. Campinas, SP: Pontes, 2008.
KOCH, Ingedore Villaça. O texto e a construção dos sentidos. São Paulo: Con-
texto, 2014. 
KONDER, Leandro. Os marxistas e a arte. 2. ed. São Paulo: Expressão Popular, 2013.
KOSIK, Karel. Dialética do concreto. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1995.
LESSA, Sérgio; TONET, Ivo. Introdução à Filosofia de Marx. 2. ed. São Paulo: Ex-
pressão Popular, 2012.
LUCCHESI, Dante. Língua e sociedade partidas: a polarização sociolinguística do 
Brasil. São Paulo: Contexto, 2015.
LUKÁCS, Georg. Introdução a uma estética marxista. Sobre a particularidade como 
categoria estética. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1970.
MALANCHEN, Julia. Currículo e Pedagogia Histórico-crítica: a defesa da universali-
dade dos conteúdos escolares. In: X ANPED SUL, Florianópolis, out. 2014.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: DIONISIO, 
Angela Paiva; MACHADO, Anna Rachel; BEZERRA, Maria Auxiliadora. Gêneros 
textuais & ensino. Rio de Janeiro: Lucema, 2002.
MATTOS e SILVA, Rosa Virgínia. Contradições no ensino de português. Salvador: 
Edufba, 1995.

19. REFERÊNCIAS
513
MENEZES DE SOUZA, Lynn Mario Trindade. O professor de inglês e os letramentos 
do século XXI: método ou ética. In: JORDÃO, Clarissa Menezes; ZEGGIO MARTINEZ, 
Juliana; HALU, Regina Célia (org.). Formação desformatada: práticas com professo-
res de língua inglesa. Campinas: Pontes Editores, 2011.
MOITA LOPES, Luís Paulo da. O novo ethos dos letramentos digitais: modos de 
construir sentido, revolução das relações e performances identitárias fluidas. In: 
SIGNORINI, Inês; FIAD, Rachel Salek (org). Ensino de Língua: das reformas, das 
inquietações e dos desafios. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2012.
MOLLICA, Maria Cecília. Fala, letramento e inclusão social. São Paulo: Contexto, 2014.
NEIRA, Marcos Garcia. Educação física cultural: inspiração e prática pedagógica. 2. 
ed. Jundiaí, SP: Paco, 2019.
NEIRA, Marcos Garcia; UVINHA, Ricardo Ricci. Cultura corporal: diálogos entre edu-
cação física e lazer. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009. (Coleção Fronteiras Educacionais).
OSTROWER, Fayga. Criatividade e processos de criação. São Paulo, SP: Vozes, 1984.
ROCHA, Cláudia Fonseca. A BNCC-EM: dimensões culturais do ensino de língua in-
glesa. In: Anais do IX SAPPIL – Estudos de Linguagem, UFF, n. 1, 2018. p. 212-227.
ROJO, Roxane; ALMEIDA, Eduardo de Moura (org.). Multiletramentos na escola. 
São Paulo: Parábola Editorial, 2012.
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização – do pensamento único à consciência 
universal. Rio de Janeiro: Record, 2006.
SAVIANI, D. A pedagogia no Brasil: história e teoria. Campinas, SP: Autores Associa-
dos, 2008.
. Escola e Democracia. Campinas, SP: Autores Associados, 2008.
. Pedagogia Histórico-crítica: primeiras aproximações. 10. ed. rev. Campi-
nas, SP: Autores Associados, 2008.
SOARES, Magda. Linguagem e escola – Uma perspectiva social. São Paulo: Con-
texto, 2017.
SOUZA, Cícera Andréia de; MARQUES, Carmen Lúcia da Silva; TELLES, Cassino. Teo-
ria Crítica e Educação Física: aproximações a partir da abordagem critico-emancipa-
tória e didática comunicativa. In: Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, 
v. 11, n. 1, Araraquara, SP, jan./mar. 2016.
TAFFAREL, Celi Neuza Zulke; ESCOBAR, Micheli Ortega. A Cultura Corporal. In: 
HERMIDA, Jorge Fernando (org.). Educação Física: conhecimento e saber escolar. 
João Pessoa, PB: Editora Universitária da UFPB, 2009.
VYGOTSKY, Lev Semenovitch. A construção do pensamento e da linguagem. São 
Paulo: Martins Fontes, 2001.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
514
19.4. REFERÊNCIAS – MATEMÁTICA
BANNEL, R. I. et al. Educação no Século XXI: cognição, tecnologias e aprendizagens. 
Petrópolis, RJ: Vozes; Rio de Janeiro: Editora PUC, 2016.
BOLEMA. Boletim de Educação Matemática, v. 28, n. 49, Rio Claro, 2014. Disponível 
em: https://doi.org/10.1590/1980-4415v28n49e02. Acesso em: 3 mar. 2020.
CONTADOR, P. R. M. Matemática, uma breve história. São Paulo: Editora Livraria 
da Física, 2006.
D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática da Teoria à Prática. Campinas, SP: 
Papiros, 2014.
JUNIOR, L.; Soares, A. A escola no contexto das tecnologias de comunicação e 
informação: do dialético ao virtual. Salvador: EDUNEB, 2017.
KLINE, M. O fracasso da matemática moderna. São Paulo: IBRASA, 1976.
PIRES, Célia Maria Carolino. Currículos de Matemática: da organização linear à 
ideia de rede. São Paulo: FTD, 2000.
SAVIANI, D. História do tempo e tempo da história: estudos de historiografia e 
história da educação. 2. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2015.
SIBILIA, P. Redes ou paredes: a escola em tempos de dispersão. Rio de Janeiro: 
Contraponto, 2012.
VAN DE WALLE, J. A. Matemática no ensino fundamental: formação de professores 
e aplicação em sala de aula. 6. ed. Porto Alegre: Penso, 2009.
19.5. REFERÊNCIAS – CIÊNCIAS DA NATUREZA
DELIZOICOV, Demétrio; ANGOTTI, José André Peres; PERNAMBUCO, Marta Maria. 
Ensino de Ciências: fundamentos e métodos. 4. ed. São Paulo: Editora Cortez, 2002.
POZO, Juan Ignacio; CRESPO, Miguel Ángel Gómez. A aprendizagem e o ensino de 
ciências: do cotidiano ao conhecimento científico. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.
SOLBES, Jordi. Contribución de las cuestiones sociocientíficas al desarrollo del 
pensamiento crítico (I): Introducción. Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de 
las Ciencias, v. 10, n. 1, 2013.
ZUCCO, C. Química para um mundo melhor. Quím. Nova, v. 34, n. 5, São Paulo, 2011.
19.6. REFERÊNCIAS – CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
ARENDT, Hannah. A Condição Humana. 11. ed. rev. Rio de Janeiro: Forense Univer-
sitária, 2010.
ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. Porto Alegre: Dom Qui-
xote, 2016.
BLOCH, Marc. Introdução à História. Lisboa: Publicações Europa América, 1976.

19. REFERÊNCIAS
515
BOURDIEAU, Pierre; PASSERON, Jean-Claude. Os Herdeiros: os estudantes e a 
cultura. 2. ed.  Florianópolis: Editora da UFSC, 2018.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília: 
MEC/Consed/Undime, 2017.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de 
Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Diretoria de Currícu-
los e Educação Integral. Conselho Nacional da Educação. Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
BURKE, Peter. Testemunha Ocular (História e imagem). Bauru, SP: EDUSC, 2004.
CARNEIRO, Aparecida Sueli. Racismo, Sexismo e Desigualdade no Brasil. São Paulo: 
Selo Negro, 2011.
CATELLI JÚNIOR, Roberto. Temas e Linguagens da História (ferramentas para a 
sala de aula no Ensino Médio). São Paulo: Scipione, 2008. (Coleção Pensamento em 
Ação em Sala de Aula).
CHARTIER, Roger. A ordem dos livros: autores e bibliotecas na Europa entre os 
séculos XIV e XVIII. Brasília: Editora Unb, 1994.
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. O que é a Filosofia? 2. ed. Rio de Janeiro: Editora 
34, 1997.
 FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2003.
. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.
GALLO, Silvio. Metodologia do Ensino de Filosofia: uma didática para o Ensino 
Médio. Campinas: Papirus, 2012.
KARNAL, Leandro (org.). História na Sala de Aula: conceitos, práticas e propostas. 
6. ed. São Paulo: Contexto, 2012.
KOHAN, Walter O. Filosofia: o paradoxo de aprender e ensinar. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2009.
LACOSTE, Yves. A Geografia – isso serve, em primeiro lugar, para fazer guerra. 
Campinas, SP: Papirus, 1988.
LESSA, Sérgio; TONET, Ivo. Introdução à Filosofia de Marx. 2. ed. São Paulo: Edi-
tora Expressão Popular, 2011.
MARTINEZ, Rogério; GARCIA, Wanessa. Contato Geografia. São Paulo: Quinteto 
Editorial, 2016.
 MITLER, Peter. Educação Inclusiva. Contextos sociais. Porto Alegre: Artmed, 2003.
OLIVEIRA, Eduardo D. Epistemologia da Ancestralidade. Entrelugares: Revista de 
Sociopoética  e Abordagens Afins, v. 1, p. 1-10, 2009.
REIS, João José; SILVA, Eduardo. Negociação e Conflito. A Resistência Negra no Bra-
sil Escravista. São Paulo: Companhia das Letras, 1989.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
516
ROCHA, Ronai Pires da. Ensino de Filosofia e Currículo. 2. ed. Santa Maria, RS: 
Editora UFSM, 2015.
SANTOS, Milton. A Natureza do Espaço: técnica e tempo, razão e emoção. 4. ed. 
São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2006. (Coleção Milton Santos; 1).
SAVIANI, Demerval. Escola e Democracia: teorias da educação, curvatura da vara, 
onze teses sobre educação e política! 32. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 1999.
. Pedagogia Histórico-crítica: primeiras aproximações. 10. ed. rev. Cam-
pinas, SP: Autores Associados, 2008. (Coleção Educação Contemporânea).
SCHMIDT, Maria Auxiliadora; CAINELLI, Marlene. Ensinar História. 2. edição. São 
Paulo: Scipione, 2009.
SELBACH, Simone. História e Didática. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. (Coleção Como 
Bem Ensinar).
SHARPE, Jim. A História Vista de Baixo. In: BURKE, Peter (org.). A Escrita da História: 
novas perspectivas. São Paulo: UNESP, 1992.
SILVA, João Carlos Salles. Sobre filosofia no Ensino Médio. In: Filosofia, Política e 
Universidade. Salvador: Quarteto, 2016.
THOMPSON, Edward P. A Miséria da Teoria ou um Planetário de Erros: uma críti-
ca ao pensamento de Althusser. Rio de Janeiro: Zahar, 1981.
19.7. REFERÊNCIAS – ENSINO MÉDIO PERÍODO NOTURNO
BAHIA. Diretrizes para a Implementação do Ensino Médio Noturno na perspec-
tiva das Novas Arquiteturas Curriculares. Salvador: Secretaria de Educação do 
Estado da Bahia, 2018.
OLIVEIRA, Dalila. A recente expansão da educação básica no Brasil e suas con-
sequências para o ensino médio noturno. In: FRIGOTTO, Gaudêncio; CIAVATTA, 
Maria (org.). Ensino Médio: ciência, cultura e trabalho. Brasília: MEC, SEMTEC, 
2004, p. 157-180.
SOUZA, A.; OLIVEIRA, I. Ensino médio noturno: políticas educacionais e vida coti-
diana nas escolas. Revista Espaço do Currículo, [S. l.], v. 13, n. 3, p. 478–486, 2020. 
DOI: 10.22478/ufpb.1983-1579.2020v13n3.54570. Disponível em: https://periodicos.
ufpb.br/ojs/index.php/rec/article/view/54570. Acesso em: 10 jul. 2021.
TOGNI, Ana Cecília; CARVALHO, Marie Jane Soares. A escola noturna de ensino 
médio no Brasil. Revista Iberoamericana de Educación, n. 44, 2007, p. 61-76. Dispo-
nível em: www.rieoli.org/rie44a04.htm. Acesso em: 10 jul.2021
19.8. REFERÊNCIAS – EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
ANFOPE. Base Nacional Comum para Formação de Professores da Educação Básica 
(BNC-Formação): ocultar, silenciar, inverter para o capital dominar. Salvador, 2019.
ARROYO, Miguel G. Passageiros da Noite – do Trabalho para a EJA: itinerários pelo 
direito a uma vida justa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2017.

19. REFERÊNCIAS
517
. Currículo, território em disputa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013.
BAHIA. Secretaria de Administração. Lei nº 10.955, de 21 de dezembro de 2007. Mo-
difica a estrutura organizacional e de cargos em comissão da Administração Pública 
do Poder Executivo Estadual, disciplina o Fundo Financeiro da Previdência Social 
dos Servidores Públicos do Estado da Bahia e o Fundo Previdenciário dos Servidores 
Públicos do Estado da Bahia, em observância ao art. 249, da Constituição Federal 
de 1988, e dá outras providências. Diário Oficial do Estado da Bahia, Secretaria de 
Administração, Salvador, 21 dez. 2007.
. Secretaria de Educação. Superintendência da Educação Profissional e 
Tecnológica. PRONATEC 2020-2022: estudo e metodologia da demanda da oferta 
dos cursos de Educação Profissional na Bahia. Repactuação PRONATEC (abr. 2020). 
Salvador: SEC/BA, 2020a.
. Secretaria de Educação. Superintendência da Educação Profissional e 
Tecnológica. PRONATEC 2020-2022: estudo e metodologia da demanda da oferta 
dos cursos de Educação Profissional na Bahia. Repactuação PRONATEC (ago.-set. 
2020). Salvador: SEC/BA, 2020b.
. Secretaria de Educação. Superintendência de Educação Profissional e 
Tecnológica. Gerência de Ed. Prisional. Relatório Final do PRONATEC Prisional da 
Oferta 2018/2019. Salvador: SEC/BA, 2019.
. Superintendência da Educação Profissional e Tecnológica. Instituto Aní-
sio Teixeira. Novo Itinerário Formativo: formação técnica e profissional. Apresen-
tação da Proposta Curricular Integrada (Escola Integral e EPT em Tempo Integral) 
na reunião com os representantes dos Núcleos Territoriais de Educação da Bahia. 
Salvador, 19 dez. 2019.
. Conselho Estadual de Educação. Resolução CEE nº 172/2017, de 7 de no-
vembro de 2017. Diário Oficial do Estado da Bahia. Salvador, 28 set. 2018.
. Conselho Estadual de Educação. Resolução CEE nº 159, de 9 de outubro 
de 2017. Diário Oficial do Estado da Bahia, Salvador, 22 nov. 2017.
. Conselho Estadual de Educação. Resolução CEE nº 123, de 25 de novem-
bro de 2016. Diário Oficial do Estado da Bahia, Salvador, 22 fev. 2017.
. Conselho Estadual de Educação. Resolução CEE nº 65, de 14 de junho de 
2016. Diário Oficial do Estado da Bahia, Salvador, 7 jul. 2016.
. Conselho Estadual de Educação. Resolução CEE nº 131, de 10 de novem-
bro de 2015. Diário Oficial do Estado da Bahia, Salvador, 13 jan. 2016.
. Conselho Estadual de Educação. Resolução CEE nº 79, de 15 de setem-
bro de 2009. Diário Oficial do Estado da Bahia, Salvador, 26 e 27 set. 2009.
. Secretaria da Educação. Superintendência da Educação Profissional. 
Política Pública de Educação Profissional da Bahia: a educação profissional como 
política social e como política pública: visão sistêmica. Salvador: SUPROF, 2014.
. Secretaria de Educação. Lei nº 13.214, de 29 de dezembro de 2014. Dispõe 
sobre os princípios, diretrizes e objetivos da Política de Desenvolvimento Territo-
rial do Estado da Bahia, institui o Conselho Estadual de Desenvolvimento Territorial 
- Cedeter e os Colegiados Territoriais de Desenvolvimento Sustentável - Codeters. 
Diário Oficial do Estado da Bahia, Salvador, 30 dez. 2014.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
518
. Secretaria da Educação. Decreto nº 11.355, de 4 de dezembro de 2008. 
Dispõe dos Centros Estaduais e Territoriais de Educação Profissional no âmbito do 
Sistema Público Estadual de Ensino do Estado da Bahia, dispõe sobre a criação do 
Conselho e dá outras providências. Diário Oficial do Estado da Bahia, Salvador, 4 
dez. 2008.
. Secretaria da Educação. Superintendência da Educação Profissional. 
Plano de Educação Profissional da Bahia. Trabalho, Educação e Desenvolvimento. 
Salvador: SEC/BA, 2008. Disponível em: <www.cdes.gov.br/.../apresentacao-pla-
no-de-educacao-profissional-da-ba. Acesso em: 22 mar. 2013.
BARATTA, Alessandro. Ressocialização ou controle social: uma abordagem crítica 
da “reintegração social” do sentenciado. Alemanha. Disponível em: www.eap.sp.gov.
br/pdf/ressocializacao.pdf. Acesso em: 11 maio 2011.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Secretários da Educação/
Consed. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2020. Disponível 
em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/guia. Acesso em: 3 set. 2020.
_____. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria nº 1.432, de 28 
de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários 
formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Diário 
Oficial da União, publicado em 5 de abril de 2019, Ed. 66, Seção 1, p. 94. Dispo-
nível em: http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/
content/id/57496579/do1-2018-12-31-portaria-n-1-432-de-28-de-dezembro-
de-2018-57496288. Acesso em: 22 mar. 2021.
_____. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. 
Resolução nº 4, de 17 de dezembro de 2018. Institui a Base Nacional Comum Curricu-
lar na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica [...]. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2018-pdf/104101-r-
cp004-18/file. Acesso em: 22 mar. 2021.
. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://novoensino-
medio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 17 jun. 2020.
. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Plano Nacional 
de Educação. Observatório do PNE. Disponível em: http://www.observatoriodop-
ne.org.br/dossie-localidades/29?indicator_uids. Acesso em: 20 set. 2015. 
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabeti-
zação, Diversidade e Inclusão. Diretoria de Políticas de Educação Especial. Nota 
Técnica nº 4, de 23 de janeiro de 2014. Orientação quanto a documentos compro-
batórios de estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento 
e altas habilidades/superdotação no Censo Escolar. Disponível em: http://portal.
mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=15898&I-
temid. Acesso em: 17 jun. 2020.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Formação de 
professores do ensino médio, etapa I – Caderno II: o jovem como sujeito do ensi-
no médio. [organizadores: Paulo Carrano, Juarez Dayrell]. Curitiba: UFPR, Setor de 
Educação, 2013. 69 p. 

19. REFERÊNCIAS
519
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Tecnológica. Secretaria 
de Educação Básica. Seminário Desafios e Perspectivas no Itinerário de Formação 
Técnica e Profissional. Brasília, 25 e 26 set. 2018. Disponível em: http://novoensi-
nomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal. Acesso em: 22 mar. 2021.
. Ministério da Educação. Lei nº 9.394, de 20 dezembro de 1996. Estabelece 
as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da República Federativa do 
Brasil, Brasília, 23 dez. 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
leis/l9394.htm. Acesso em: 26 out. 2016.
. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Resolução nº 6, de 20 de setembro de 2012. Define Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=-
download&alias=11663-rceb006-12-pdf&category_slug=setembro-2012-pdf&Ite-
mid=30192. Acesso em: 17 jun. 2020.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetiza-
ção, Diversidade e Inclusão. Secretaria Nacional de Juventude. Manual do Educa-
dor: orientações gerais. Brasília: ProJovem Urbano, 2012.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetiza-
ção, Diversidade e Inclusão. Secretaria Nacional de Juventude. Manual do Educa-
dor: Unidade Formativa II. Brasília: ProJovem Urbano, 2012.
. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria nº 1.015, de 21 de 
julho de 2011. Disponível em: www.portal.mec.gov.br/index.php?option=com_do-
cman&view=download&alias=8589-portaria1015-220711-pmm-pdf&Itemid=30192. 
Acesso em: 22 mar. 2021.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Diretrizes 
Operacionais do Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica. 
Brasília: MEC/SEESP, 2009.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetiza-
ção e Diversidade. Secretaria da Educação Profissional e Tecnológica. Projeto Base 
ProJovem-Campo Saberes da Terra. Brasília: Programa Nacional de Educação de Jo-
vens Agricultores(as) Familiares Integrada à Qualificação Social e Profissional, 2009.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabeti-
zação e Diversidade. Secretaria da Educação Profissional e Tecnológica. Projeto 
Pedagógico Integrado do ProJovem Urbano. Brasília: 2008.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Profissional e Tecno-
lógica. Educação profissional técnica de nível médio integrada ao Ensino Médio. 
Documento Base. Brasília: MEC, dez. 2007.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Profissional e Tecno-
lógica. Educação profissional como estratégia para o desenvolvimento e a inclusão 
social. I Conferência Nacional de Educação Profissional e Tecnológica. Brasília: 
MEC/SETEC, 15-18 ago. 2006.
. Ministério da Educação. Pacto pela Valorização da Educação Profissional. 
Brasília, 2004.
. Ministério da Educação. Políticas Públicas para a Educação Profis-
sional. Brasília, 2004.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
520
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Diretrizes Na-
cionais para a Educação Especial na Educação Básica. Brasília: MEC; SEESP, 2001.
. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 723, de 23 de abril de 
2012. Cria o Cadastro Nacional de Aprendizagem Profissional (CNAP). 93. ed. Brasília, 
Diário Oficial da União, 24 abr. 2012.
_. Ministério do Trabalho e Emprego. Manual da Aprendizagem: O que é 
preciso saber para contratar o aprendiz. Brasília: MTE, SIT, SPPE, 2006.
. Presidência da República. Secretaria Geral. Lei nº 13.415, de 16 de feve-
reiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece 
as diretrizes e bases da educação nacional, e nº 11.494, de 20 de junho de 2007, que 
regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 
Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho 
- CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-lei 
nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; 
e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em 
Tempo Integral. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, 17 fev. 2017. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/
l13415.htm. Acesso em: 20 set. 2015.
. Presidência da República. Secretaria Geral. Subchefia para Assuntos 
Jurídicos. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Estatuto da Pessoa com Deficiência. 
Brasília: Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2015.
. Presidência da República. Casa Civil. Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 
2012. Institui a Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno 
do Espectro Autista; e altera o § 3º do art. 98 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 
1990. Disponível em: https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/1033668/
lei-12764-12.
. Presidência da República. Casa Civil. Decreto nº 7.611, de 17 de dezembro 
de 2011. Dispõe sobre a educação especial, o atendimento educacional especiali-
zado e dá outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cci-
vil_03/_ato2011-2014/2011/decreto/d7611.htm. Acesso em: 22 mar. 2021.
. Presidência da República. Casa Civil. Lei nº 11.741, de 16 de julho de 2008. 
Altera dispositivos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as di-
retrizes e bases da educação nacional, para redimensionar, institucionalizar e integrar 
as ações da educação profissional técnica de nível médio, da educação de jovens e 
adultos e da educação profissional e tecnológica. Disponível em: http://www.planal-
to.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11741.htm. Acesso em: 20 set. 2015.
. Presidência da República. Casa Civil. Decreto nº 5.598, de 1º de dezembro 
de 2005. Regulamenta a contratação de aprendizes e dá outras providências. Brasí-
lia, DF: Diário Oficial da União, 2 dez. 2005.
. Presidência da República. Casa Civil. Lei Federal nº 10.845, de 5 de mar-
ço de 2004. Institui o Programa de Complementação ao Atendimento Educacio-
nal Especializado às Pessoas Portadoras de Deficiência e dá outras providências. 
Brasília, 2004. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.845.htm. Acesso em: 22 mar. 2021.
. Presidência da República. Casa Civil. Lei nº 10.097, de 19 de dezembro de 
2000. Altera dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decre-
to-lei nº 5.452, de 1° de maio de 1943. Diário Oficial da União, 20 dez. 2000.

19. REFERÊNCIAS
521
. Presidência da República. Casa Civil. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. 
Dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social e dá outras providên-
cias. Disponível em: www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis. Acesso em: 3 set. 2019.
. Presidência da República. Casa Civil. Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 
1990. Disponível em: http://www.planalto.gov.br-/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. 
Acesso em: 15 set. 2019.
. Presidência da República. Casa Civil. Decreto-lei nº 4.244, de 9 de abril de 
1942. Estabelece a lei orgânica do ensino secundário. Diário Oficial da União, 10 abr. 
1942. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/
lei/l13415.htm. Acesso em: 27 abr. 2017.
BRONZATE, Sandra Torquato. Educação Profissional nas Políticas Públicas: uma 
breve reflexão sobre o município. São Paulo: Prefeitura de Santo André, 2013.
BURIOLLA, Marta Alice Feiten. Supervisão em Serviço Social: o supervisor, sua 
relação e seus papéis. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2003.
. O estágio supervisionado. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2001.
CALDART, Roseli Salete. Pedagogia do Movimento Sem-Terra: escola é mais que 
escola. Versão digital. Rio de Janeiro: Vozes, 2000.
. (org.) Dicionário da Educação do Campo. Rio de Janeiro, São Paulo: Esco-
la Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio, Expressão Popular, 2012.
CIAVATTA, Maria. A Educação Profissional e Tecnológica: o desafio de administrar 
o caos legalizado. Texto apresentado na Aula Magna de Abertura do Ano Letivo de 
2021 no Instituto Federal da Bahia. Salvador, 18 fev. 2021.
CYPRIANO, Alex. Tecnologia Social em Cenário Pós-Pandemia. Palestra proferida 
pela TV-IFBA no YouTube. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=d-
Zr0vw-rrc0. Acesso em: 18 set. 2020.
DAGNINO, Renato. Em direção a uma teoria crítica da tecnologia. In: Tecnologia So-
cial: contribuições conceituais e metodológicas [online]. Campina Grande: EDUEPB, 
2014, pp. 113-152. ISBN 978-85-7879-327-2. Disponível em: http://books.scielo.org.
. Tecnociência solidária: um manual estratégico. Marília: Lutas Anticapi-
tal, 2019.
ENGUITA, Mariano Fernandez. A face oculta da escola: educação e trabalho no 
capitalismo. Porto Alegre: Artes Médicas, 1989.
FERNANDES, Bernardo Mançano. Sobre a tipologia de territórios. In: Núcleo de Es-
tudos, Pesquisas e Projetos da Reforma Agrária – NERA. São Paulo: UNESP, 2007. 
Disponível em: http://acciontierra.org/img/pdf/bernardo_tipologia_deterritórios.
pdf. Acesso em: 1º maio 2016.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Indignação: cartas pedagógicas e outros escritos. 
São Paulo: Editora UNESP, 2000.
. Ação cultural para a liberdade e outros escritos. 6. ed. São Paulo: Paz e 
Terra, 1982.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
522
FREITAS, Luiz Carlos. A Internalização da Exclusão. Educ. Soc., Campinas, v. 23, n. 
80, p. 299-325, set. 2002. Disponível em: http://www.cedes.unicamp.br Acesso em: 
1º maio 2016.
GAMBOA, S. S. As condições da produção científica em educação: do modelo de áre-
as de concentração aos desafios das linhas de pesquisa. ETD – Educação Temática 
Digital, Campinas, SP, v. 4, n. 2, p. 78-93, jun. 2003.
KUENZER, Acácia Zeneida. Trabalho e Escola: a flexibilização do Ensino Médio no 
contexto do regime de acumulação flexível. Educ. Soc., Campinas, v. 38, n. 139, p. 
331-354, abr./jun. 2017.
LIMA, Marcelo; MACIEL, Samanta Lopes; RIBEIRO, Ana Paula; SANTOS, Jordan Ro-
drigues dos. Pronatec: Para Que e Para Quem? Holos, Ano 34, v. 8. Disponível em: 
http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS. Acesso em: 16 dez. 2019.
LUCKESI, Cipriano C. Avaliação em educação: questões epistemológicas e práticas. 
São Paulo: Cortez, 2018.
MACEDO, Elizabeth. Currículo e conhecimento: aproximações entre educação 
e ensino. Cadernos de Pesquisa, v. 42, n. 147, p. 716-737, set./dez. 2012.
MACEDO, Roberto Sidnei. Atos de currículos: uma incessante atividade etnometó-
dica e fonte de análise de práticas curriculares. Currículo sem Fronteiras, v. 13, n. 
3, p. 427-435, set./dez. 2013.
MACHADO, Lucília Regina de Souza. Organização da educação profissional e tec-
nológica por eixos tecnológicos. Revista Linhas Críticas, Brasília, v. 16, n. 30, p. 89-
108, jan./jun. 2010.
. Demandas geradas pelas novas Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Profissional Técnica de nível médio In: URBANETZ, Sandra Terezinha (org.). 
Contextos da educação profissional. Curitiba: Instituto Federal do Paraná, 2014.
ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO (OIT). Agenda Nacional de Tra-
balho Decente para a Juventude. Brasília: MTE, SE, 2011.
PATTO, M. H. S. A produção do fracasso escolar: histórias de submissão e rebeldia. 
4. ed. São Paulo: Intermeios, 2015.
POSTMAN, Neil. Tecnopólio: a rendição da cultura à tecnologia. São Paulo: No-
bel, 1994.
PRETTO, Nelson. Educação e comunicação: caminhos que se cruzam, entre si e 
com as tecnologias. Revista Teias, v. 13, n. 30, p. 11-22, set./dez. 2012
RAMOS, Marise Nogueira. A educação profissional pela pedagogia das competências 
e a superfície dos documentos oficiais. Educ. Soc., Campinas, v. 23, n. 80, p. 401-422, 
set. 2002. Disponível em: http://www.cedes.unicamp.br. Acesso em: 18 dez. 2019.
. Ensino Médio Integrado: lutas históricas e resistências em tempos de re-
gressão. In: ARAÚJO, Adilson Cesar; SILVA, Cláudio Nei Nascimento da (org.) Ensino 
Médio Integrado no Brasil: fundamentos, práticas e desafios. Brasília: Ed. IFB, 2017.
. O estudo de saberes profissionais na perspectiva etnográfica: contribui-
ções teórico-metodológicas. Educação em Revista, Belo Horizonte, v. 30, n. 4, p. 
105-125, out./dez. 2014.

19. REFERÊNCIAS
523
. Filosofia da Práxis e práticas pedagógicas de formação de trabalhadores. 
Trabalho & Educação, Belo Horizonte, v. 23, n. 1, p. 207-218, jan./abr. 2014.
. Currículo Integrado. Coleção Educação Profissional nas Políticas Públicas: 
uma breve reflexão sobre o município. São Paulo: Prefeitura de Santo André, 2013.
. Verbete: Itinerários Formativos. In: PEREIRA, Isabel; LIMA, Júlio César. 
Dicionário da educação profissional em saúde. 2. ed. rev. ampl. Rio de Janeiro: 
EPSJV, 2008.
. A pedagogia das competências e a psicologização das questões sociais. 
Boletim Técnico do SENAC, Rio de Janeiro, v. 27, n. 3, p. 1-64, 2001.
REBELO, A. S. A Educação Especial no Brasil: indicadores educacionais de aten-
dimento especializado (1973-2014). 2016. 200 f. Tese (Doutorado em Educação) – 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 2016.
RICCIO, Nicia Cristina Rocha. Ambientes Virtuais de Aprendizagem na UFBA: a 
autonomia como possibilidade. Disponível em: https://repositorio.ufba.br/ri/han-
dle/ri/14230. Acesso em: 29 abr. 2020.
RUMMERT, Sonia Maria. Processos de aprendizagem de jovens e adultos da classe 
trabalhadora: contribuições à escola emancipadora. Curitiba: Instituto Federal do 
Paraná, 2014.
SANTOS, Maria Candeias Conceição. Entre o prescrito e o praticado: um estudo 
de caso sobre o currículo da EJA na Escola Professor George Fragoso Modesto, 
Complexo Penitenciário Lemos de Brito, em Salvador, Bahia. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Educação de Jovens e Adultos) – Departamento de Educação, Uni-
versidade do Estado da Bahia, Salvador, 2017.
SANTOS, Aline de Oliveira Costa. Práticas Pedagógicas no Ensino Médio Integrado 
à Educação Profissional: Territorialidades e Resistências. Tese (Doutorado em Educa-
ção) – Universidade do Estado da Bahia, Salvador, 2020.
SANTOS, Milton. Por uma outra Globalização: do pensamento único à consciência 
universal. 23. ed. Rio de Janeiro: Record, 2013.
SANTOS, Milton et al. O papel ativo da geografia: um manifesto. In: Encontro Nacio-
nal de Geógrafos, 2000. Florianópolis. Anais [...] Florianópolis: 2000. Disponível em: 
http://www.ub.edu/geocrit/b3w-270.htm. Acesso em: 5 maio 2021.
SAUL, Ana Maria. Avaliação emancipatória: desafio à teoria e à prática da avaliação 
e reformulação de currículo. São Paulo: Cortez, 2000.
SAVIANI, Dermeval. A formação humana na perspectiva histórico-ontológica. Re-
vista Brasileira de Educação, v. 15, n. 45, set./dez. 2010. Disponível em: http://
www.scielo.br/pdf/rbedu/v15n45/02. Acesso em: 15 jun. 2016.
. Trabalho e educação: fundamentos ontológicos e históricos. Revista 
Brasileira de Educação, v. 12, n. 34, jan./abr. 2007.
SOUZA, José dos Santos. A formação do trabalhador no contexto da reconfiguração 
do trabalho, da produção e dos mecanismos de mediação do conflito de classe. 
Revista Contemporânea de Educação, v. 10, n. 20, jul./dez. 2015.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
524
SOUSA, Sidenise Estrelado. O direito das pessoas com deficiência: participação, 
inclusão social e educação. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade do 
Estado da Bahia, Salvador, 2014.
SINGER. Paul. Economia solidária versus economia capitalista. Sociedade e Estado, 
v. 16, n. 1-2, Brasília, jun./dez. 2001. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/se/
v16n1-2/v16n1-2a05.pdf. Acesso em: 10 dez. 2017.
. Migrações internas: considerações teóricas sobre o seu estudo. In: 
SINGER, Paul. Economia Política da Urbanização. São Paulo: Editora Brasiliense/
Cebrap, 1973.
VASCONCELOS, Celso dos Santos. Avaliação: concepção dialética-libertadora do 
processo de avaliação escolar. 16. ed. São Paulo: Libertad, 2006.
VILLAS BOAS, Benigna M. de Freitas (org.). Conversas sobre Avaliação. Campinas, 
SP: Papirus, 2019.
. Avaliação: interações com o trabalho pedagógico. Campinas, SP: Papi-
rus, 2017.
. Módulo III: a avaliação na escola. Brasília: Universidade de Brasília, 2007.
TREIN, Eunice; CIAVATTA, Maria. O percurso teórico e empírico do GT Trabalho 
e Educação: uma análise para debate. Revista Brasileira de Educação, n. 24, set./
out./nov./dez. 2003.
ZABALZA, Miguel A. O Estágio e as Práticas em Contextos Profissionais na 
Formação Universitária. São Paulo: Cortez, 2015.
19.9. REFERÊNCIAS – ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
BAHIA, Governo do Estado. Portaria nº 249/2014. Dispõe sobre a implantação, 
organização e funcionamento do Programa de Educação Integral em unidades es-
colares da rede pública estadual.
. Decreto nº 16.718, de 11 de maio de 2016. Dispõe sobre a instituição e 
organização dos Complexos Integrados de Educação. Disponível em: https://www.
ufrb.edu.br/portal/images/documentos/2017/decreto_16718_-11 _05_2016. pdf.
BAUMAN, Zygmunt. Modernidade Líquida. Tradução: Plínio Dentzien. Rio de Janei-
ro: Jorge Zahar, 2001. 255p.
BRASIL. Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991. Cria o Programa Nacional de Apoio 
à Cultura (Pronac). Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
l8313cons.htm. Acesso em: 30 set. 2021
. Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013. Disponível em: http://www.planal-
to.gov.br/c civil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12852.htm. Acesso em: 28 set.   2021.
. Estatuto da Juventude: atos internacionais e normas correlatas. Brasília: 
Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2013. 103 p.
. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: 
MEC, 2015.

19. REFERÊNCIAS
525
BOURDIEU, Pierre. Capital simbólico e classes sociais. Disponível em: https://www.
geledes.org.br/capital-simbolico-e-classes-sociais-artigo-de-pierre-bourdieu-
-trad-em-portugues/.
CODO, Wanderley (coord.) Educação: carinho e trabalho. Petrópolis, RJ: Vozes; 
Brasília: Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação, Universidade de 
Brasília, Laboratório de Psicologia do Trabalho, 1999.
COELHO, Teixeira. A cultura e seu contrário: cultura, arte e política pós 2001. São 
Paulo: Iluminuras; Itaú Cultural, 2008.
DAYRELL, Juarez; GOMES, Nilma Lino. A Juventude no Brasil. Belo Horizonte, 2009.
DOURADO, Luiz Fernandes. Plano Nacional de Educação: política de estado para 
a educação brasileira. Brasília: INEP, 2016. Disponível em: http://seriepne.inep.gov.
br/ojs3/index.php/seriepne/article/view/3754.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
. Carta de Paulo Freire aos professores. Estudos Avançados, v. 15, n. 45, 
2001. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ea/v15n42/v15n42a13.pdf.
FREIRE, Zenis Bezerra; MELO, Josandra Araújo Barreto de; SARAIVA, Luiz Arthur 
Pereira. Currículo, do prescrito ao real: a flexibilização curricular a partir do co-
tidiano dos educandos. Geografia, Ensino & Pesquisa, v. 21, n. 1, p. 113-122. ISSN: 
2236-4994. DOI: 105902/2236499419364.
FRIGOTTO, Gaudêncio. Educação Omnilateral. In: CALDART, Roseli Salete; PEREI-
RA, Isabel Brasil; ALENTEJANO, Paulo; FRIGOTTO, Gaudêncio (org.). Dicionário da 
Educação do Campo. Rio de Janeiro, São Paulo: Escola Politécnica de Saúde Joaquim 
Venâncio; Expressão Popular, 2012.
FUINI, Lucas Labigalini. Território e territórios na leitura geográfica de Milton 
Santos. Brazilian Geographical Journal: Geosciences and Humanities Research 
Medium, Ituiutaba, v. 6, n. 1, p. 253-271, jan./jun. 2015.
HORTA, Maria de Lourdes Parreiras; GRUNBERG, Evelina; MONTEIRO, Adriane 
Queiroz. O que é educação patrimonial? Disponível em: http://portal.iphan.gov/
uploads/temp/guia_educacao_patrimonial.pdf.
MATUOKA, Ingrid. Anísio Teixeira e a Democratização da Escola Brasileira. Dis-
ponível em: https://educacaointegral.org.br/reportagens/anisio-teixeira-e-a-de-
mocratizacao-da-escola- brasileira/. Acesso em: 21 set. 2021.
SANTAELLA, L. Culturas e Artes do Pós-moderno: da cultura das mídias à cibercul-
tura. 4. ed. São Paulo: Paulus, 2010.
SANTOS, Milton. Por uma outra Globalização: do pensamento único à consciência 
universal. São Paulo: Record, 2000.
SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do 
currículo. Belo Horizonte: Autêntica, 1999.
SIMONINI, Eduardo. Currículo e Devir. In: FERRAÇO, Carlos Eduardo; RANGEL, Igua-
temi Santos; CARVALHO, Janete Magalhães; NUNES, Kezia Rodrigues (org.). Diferen-
tes perspectivas de currículo na atualidade. Rio de Janeiro: DPetAlii, 2015, p. 63-78.

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
526
ANEXOS

ANEXOS
527
ANEXOS
ANEXO I
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL POR ÁREA DO CONHECIMENTO
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
APROFUNDAMENTO 1: LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº 
h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS HUMANAS 
E SUAS TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
528
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
APROFUNDAMENTO 1: LINGUAGENS E NOVOS LETRAMENTOS
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº 
h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
LINGUAGEM E EMPODERAMENTO SOCIAL
----
----
3
120
----
----
120
SABERES LITERÁRIOS: DAQUI E DE LÁ
----
----
2
80
----
----
80
IDENTIDADES E REPRESENTAÇÕES DA CULTU-
RA CORPORAL
----
----
2
80
----
----
80
ARTE E CONTEMPORANEIDADE
----
----
----
----
3
120
120
MY ENGLISH EXPERTISE
----
----
----
----
2
80
80
LITERATURA E MOVIMENTOS SOCIAIS NO 
CONTEXTO DA BAHIA
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
529
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
APROFUNDAMENTO 2: IDENTIDADE, CORPO E CULTURA
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
530
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
APROFUNDAMENTO 2: IDENTIDADE, CORPO E CULTURA
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
LINGUAGEM E EMPODERAMENTO SOCIAL
----
----
3
120
----
----
120
CULTURA POPULAR
----
----
2
80
----
----
80
PATRIMÔNIO CULTURAL CORPORAL
----
----
2
80
----
----
80
ARTE E CONTEMPORANEIDADE
----
----
----
----
3
120
120
PERFORMAR, PERFORMANDO
----
----
----
----
2
80
80
CORPOREIDADE CONECTADA
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
531
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
APROFUNDAMENTO 1: EDUCANDO PARA O MUNDO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
240
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
VOCÊ, O MUNDO E SUAS RELAÇÕES
----
----
3
120
----
----
120
EDUCAÇÃO FISCAL E CONSUMO
----
----
2
80
----
----
80
EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL
----
----
2
80
----
----
80
MODELANDO SITUAÇÕES E ENTENDENDO 
CONTEXTOS
----
----
----
----
3
120
120
QUAL É MESMO O VALOR DE “X”?
----
----
----
----
2
80
80
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS NÚMEROS
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
532
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
APROFUNDAMENTO 2: CONSTRUINDO RELAÇÕES
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS HUMANAS E 
SUAS TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
 PARTE DIVERSIFICADA / ITINERÁRIO FORMATIVO
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
VOCÊ, O MUNDO E SUAS RELAÇÕES
----
----
3
120
----
----
120
UM ESTUDO ATRAVÉS DA HISTÓRIA: 
TRIGONOMETRIA
----
----
2
80
----
----
80
INVESTIGAÇÕES: COMO FAZER PREVISÕES
----
----
2
80
----
----
80
MODELANDO SITUAÇÕES E ENTENDENDO 
CONTEXTOS
----
----
----
----
3
120
120
DOBRANDO E DESDOBRANDO A GEOMETRIA
----
----
----
----
2
80
80
UM ROLÊ PELAS CONSTRUÇÕES
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
533
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
APROFUNDAMENTO 1: CONSUMO, ENERGIA E SUSTENTABILIDADE
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
----
----
3
120
----
----
120
CAMINHO DAS ÁGUAS
----
----
2
80
----
----
80
TECNOLOGIAS VERDES E SOCIAIS
----
----
2
80
----
----
80
CIÊNCIA EM AÇÃO
----
----
----
----
3
120
120
ENERGIA E SOCIEDADE
----
----
----
----
2
80
80
PLANETA SUSTENTÁVEL
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
534
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
APROFUNDAMENTO 2: CONEXÃO SAÚDE
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
----
----
3
120
----
----
120
DO SOL AO SABOR
----
----
2
80
----
----
80
O INVISÍVEL NA SAÚDE
----
----
2
80
----
----
80
CIÊNCIA EM AÇÃO
----
----
----
----
3
120
120
TIRA O PÉ DO CHÃO
----
----
----
----
2
80
80
TECNOLOGIAS EM SAÚDE
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
535
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
APROFUNDAMENTO 1: TEMPO E TERRITÓRIO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
A HISTÓRIA DE MEUS ANCESTRAIS
----
----
3
120
----
----
120
RETRATO DO MEU PAÍS
----
----
2
80
----
----
80
A BAHIA E SEUS RECANTOS
----
----
2
80
----
----
80
TRABALHAR POR QUÊ?
----
----
----
----
3
120
120
GEOPOLÍTICA: O QUE EU TENHO COM ISSO?
----
----
----
----
2
80
80
CIDADANIA E DEMOCRACIA NO BRASIL
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
536
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO POR ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
APROFUNDAMENTO 2: SOCIEDADE E PENSAMENTO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
A HISTÓRIA DE MEUS ANCESTRAIS
----
----
3
120
----
----
120
PENSAR EMPODERA!
----
----
2
80
----
----
80
NOSSOS DIREITOS HUMANOS
----
----
2
80
----
----
80
TRABALHAR POR QUÊ?
----
----
----
----
3
120
120
TAMBÉM SOU CULTURA
----
----
----
----
2
80
80
HORIZONTES DO PENSAMENTO
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
537
ANEXO II
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL INTEGRADO DIURNO
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO:  
LINGUAGEM E SUAS TECNOLOGIAS E MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
POLÍTICAS CULTURAIS E LINGUAGENS: CIDADANIA NO COTIDIANO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
538
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO:  
LINGUAGEM E SUAS TECNOLOGIAS E MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
POLÍTICAS CULTURAIS E LINGUAGENS: CIDADANIA NO COTIDIANO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
POLÍTICAS CULTURAIS E GESTÃO FINANCEIRA
----
----
3
120
----
----
120
MATEMÁTICA E PRÁTICAS CULTURAIS
----
----
2
80
----
----
80
LEITURA DE DADOS E MÍDIAS SOCIAIS
----
----
2
80
----
----
80
A FOTOGRAFIA E SUAS MÚLTIPLAS LEITURAS
----
----
----
----
3
120
120
O PAPEL EM MOVIMENTO: O ORIGAMI E A 
CONSTRUÇÃO DE LETRAMENTO MATEMÁTICO
----
----
----
----
2
80
80
A MATEMÁTICA NA MÚSICA E NAS ARTES
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
539
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO:  
LINGUAGEM E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
NARRATIVAS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
FACES DE UM MISTÉRIO
----
----
3
120
----
----
120
SABERES E SABORES
----
----
2
80
----
----
80
A CIÊNCIA COM A PALAVRA
----
----
2
80
----
----
80
QUINTAL VIVO
----
----
----
----
3
120
120
CIÊNCIA EM CENA
----
----
----
----
2
80
80
SAÚDE EM MOVIMENTO
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
540
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO:  
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
MEU LUGAR DE VERSO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
LITERATURA DE MEUS ANCESTRAIS
----
----
3
120
----
----
120
MEU CORPO NO MUNDO
----
----
2
80
----
----
80
HISTÓRIAS QUE EU ESQUECI DE LEMBRAR
----
----
2
80
----
----
80
IDENTIDADES E PROJETOS DE NAÇÃO
----
----
----
----
3
120
120
SENTIMENTOS DO MUNDO
----
----
----
----
2
80
80
MUITO ROM NTICOS
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
541
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO:  
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
VER O INFINITO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
VIDA REAL
----
----
3
120
----
----
120
MATEMÁTICA TAMBÉM É CULTURA
----
----
2
80
----
----
80
GEOGRAFANDO COM OS NÚMEROS
----
----
2
80
----
----
80
A LÓGICA DOS JOGOS
----
----
----
----
3
120
120
VIVÊNCIAS MATEMÁTICAS
----
----
----
----
2
80
80
INICIANDO ECONOMIA
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
542
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO:  
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
HOMO SOLUTIO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
A ARTE DE MORAR
----
----
3
120
----
----
120
A CIDADE EM MOVIMENTO
----
----
2
80
----
----
80
COSMOS: DO MICRO AO MACRO
----
----
2
80
----
----
80
DESAFIOS E OPORTUNIDADES
----
----
----
----
3
120
120
BIOMATEMÁTICA
----
----
----
----
2
80
80
ESCOLHAS INTELIGENTES
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
543
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO:  
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
PLANETA VIVO
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
----
----
----
----
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
----
----
----
----
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
----
----
----
----
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
----
----
----
----
80
AGRICULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR
----
----
3
120
----
----
120
CONTEXTOS E ÉTICA PARA CIÊNCIAS
----
----
2
80
----
----
80
TRILHA ANCESTRAL: ORIGENS
----
----
2
80
----
----
80
SAÚDE INTEGRAL
----
----
----
----
3
120
120
MEIO AMBIENTE E SOCIEDADE
----
----
----
----
2
80
80
PROCESSOS INVESTIGATIVOS EM 
TECNOLOGIAS
----
----
----
----
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
2
80
2
80
200
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
544
ANEXO III
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR 
I – DIURNO E NOTURNO
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR:  
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E CIÊNCIAS NA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800

ANEXOS
545
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL DIURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR:  
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E CIÊNCIAS NA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
---
---
---
---
80
PARA ALÉM DOS NÚMEROS
2
80
---
---
---
---
80
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
---
---
---
---
80
HISTÓRIA E CULTURA INDÍGENA, AFRICANA E 
AFRO-BRASILEIRA
2
80
---
---
---
---
80
LINGUAGEM, LITERATURA E EMPODERAMEN-
TO SOCIAL
---
---
2
80
---
---
80
TOMANDO DECISÕES A PARTIR DOS 
NÚMEROS
---
---
2
80
---
---
80
HISTÓRIA DOS MEUS ANCESTRAIS 
---
---
2
80
---
---
80
SAÚDE INTEGRAL, AGRICULTURA E SOBERA-
NIA ALIMENTAR
---
---
2
80
---
---
80
CULTURA POPULAR E PATRIMÔNIO CULTURAL 
CORPORAL
---
---
---
---
2
80
80
O MUNDO, OS NÚMEROS E SUAS RELAÇÕES
---
---
---
---
2
80
80
IDENTIDADE E PROJETO DE NAÇÃO
---
---
---
---
2
80
80
MEIO AMBIENTE, ENERGIA E SOCIEDADE
---
---
---
---
2
80
80
PROJETO DE VIDA
1
40
1
40
1
40
120
COMPONENTE ELETIVO
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
546
ANEXO IV
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR 
II –NOTURNO
ENSINO MÉDIO EM TEMPO PARCIAL NOTURNO
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO: 
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
MUNDO DO TRABALHO / ORGANIZAÇÃO DOS 
PROCESSOS DO TRABALHO
3
120
3
120
3
120
360
PRODUÇÃO E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL
3
120
3
120
3
120
360
PROJETO DE VIDA
2
80
2
80
2
80
240
COMPONENTE ELETIVO
2
80
2
80
2
80
240
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

ANEXOS
547
ANEXO V
ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec) 
DIURNO E NOTURNO
ENSINO MÉDIO COM INTERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO: 
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 5
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
2
80
1
40
---
---
120
Educação Física
1
40
1
40
---
---
80
Arte
1
40
1
40
---
---
80
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
1
40
1
40
2
80
160
Biologia
1
40
2
80
1
40
160
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
1
40
1
40
2
80
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
1
40
120
Sociologia
1
40
1
40
1
40
120
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
PARTE DIVERSIFICADA
LEITURA E ESCRITA DE MUNDO
2
80
2
80
2
80
240
INICIAÇÃO CIENTÍFICA
2
80
2
80
2
80
240
PROJETO DE VIDA E CIDADANIA
2
80
2
80
2
80
240
MATEMÁTICA APLICADA ÀS FINANÇAS E 
CONSUMO
2
80
2
80
2
80
240
TECNOLOGIAS SOCIAIS E AMBIENTAIS
2
80
----
----
2
80
160
MULTICULTURALISMO, TRABALHO E QUALI-
DADE DE VIDA
----
----
2
80
----
----
80
SUBTOTAL
10
400
10
400
10
400
1200
TOTAL
25
1000
25
1000
25
1000
3000

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
548
ANEXO VI
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL POR ÁREA DE CONHECIMENTO
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 1 - LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia
0
0
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
600
15
600
15
600
1800
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
2
80
2
80
2
80
240
Intermediação Social
2
80
2
80
2
80
240
Pensamento Computacional
2
80
2
80
2
80
240
Língua Estrangeira Instrumental
2
80
1
40
2
80
200
Produção Textual
2
80
1
40
2
80
200
Linguagens Artísticas
1
40
---
---
---
---
40
Corporeidades
2
80
---
---
---
---
80
História da Língua Portuguesa
1
40
---
---
---
---
40
Esporte, Lazer, Saúde e Desenvolvimento
---
---
2
80
---
---
80
Literatura e a Construção da Identidade 
Nacional
---
---
2
80
---
---
80
Arte, Comunicação, Mídia e Mercado
---
---
2
80
1
40
120
Linguagens Artísticas e Corporeidades
---
---
---
---
2
80
80

ANEXOS
549
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 1 - LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Gramáticas
---
---
---
---
1
40
40
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Linguagens Culturais e Práticas Desportivas
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
2
80
2
80
2
80
240
SUBTOTAL
20
800
20
800
20
800
2400
TOTAL
35
35
1400
35
1400
4200
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 1 - LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte 
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0 
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
600
15
600
15
600
1800

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
550
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 1 - LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
4
160
4
160
4
160
480
Intermediação Social
4
160
4
160
4
160
480
Pensamento Computacional
2
80
2
80
2
80
240
Língua Estrangeira Instrumental
2
80
2
80
2
80
240
Produção Textual
2
80
2
80
2
80
240
Linguagens Artísticas
3
120
---
---
---
---
120
Corporeidades
4
160
---
---
---
---
160
História da Língua Portuguesa
3
120
---
---
---
---
120
Esporte, Lazer, Saúde e Desenvolvimento
---
---
4
160
---
---
160
Literatura e a Construção da Identidade 
Nacional
---
---
3
120
---
---
120
Arte, Comunicação, Mídia e Mercado
---
---
3
120
3
120
240
Linguagens Artísticas e Corporeidades
---
---
---
---
4
160
160
Gramáticas
---
---
---
---
3
120
120
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Linguagens Culturais e Práticas Desportivas
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
2
80
2
80
2
80
240
SUBTOTAL
30
1200
30
1200
30
1200
3600
TOTAL
45
1800
45
1800
45
1800
5400

ANEXOS
551
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte 
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0 
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
600
15
600
15
600
1800
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
2
80
2
80
2
80
240
Intermediação Social
2
80
2
80
2
80
240
Pensamento Computacional
2
80
2
80
2
80
240
Estudando o Mundo na Perspectiva das Relações 
Matemáticas
2
80
2
80
2
80
240
Educação Financeira e para o Consumo
2
80
---
---
---
---
80
Pensamento Estatístico e Probabilístico
2
80
---
---
---
---
80
Matemática: Forma, Espaço e Posição
2
80
---
---
---
---
80
Educação Fiscal
---
---
2
80
---
---
80
Estudo de Casos para a Resolução de Problemas
---
---
2
80
---
---
80
Lógica
---
---
2
80
2
80
160
A Matemática Aplicada em Atividades do 
Empreendedorismo
---
---
---
---
2
80
80
Trabalho, Tecnologia, Cultura e Ciência
---
---
---
---
2
80
80

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
552
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Empreendedorismo
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
2
80
2
80
2
80
240
SUBTOTAL
20
800
20
800
20
800
2400
TOTAL
35
1400
35
1400
35
1400
4200
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
600
15
600
15
600
1800

ANEXOS
553
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 2 - MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
3
120
3
120
3
120
240
Intermediação Social
3
120
3
120
3
120
240
Pensamento Computacional
3
120
3
120
3
120
240
Estudando o Mundo na Perspectiva das Relações 
Matemáticas
3
120
3
120
3
120
360
Educação Financeira e para o Consumo
3
120
---
---
---
---
360
Pensamento Estatístico e Probabilístico
3
120
---
---
---
---
360
Matemática: Forma, Espaço e Posição
3
120
---
---
---
---
360
Educação Fiscal
---
---
3
120
---
---
120
Estudo de Casos para a Resolução de Problemas
---
---
3
120
---
---
120
Lógica
---
---
3
120
3
120
120
A Matemática Aplicada em Atividades do 
Empreendedorismo
---
---
---
---
3
120
120
Trabalho, Tecnologia, Cultura e Ciência
---
---
---
---
3
120
120
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
3
120
3
120
3
120
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Empreendedorismo
3
120
3
120
3
120
120
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
3
120
3
120
3
120
120
SUBTOTAL
30
1200
30
1200
30
1200
3600
TOTAL
45
1800
45
1800
45
1800
5400

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
554
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
2
80
2
80
2
80
240
Intermediação Social
2
80
2
80
2
80
240
Pensamento Computacional
2
80
2
80
2
80
240
Ciências no Cotidiano
2
80
---
---
---
---
80
Valorização da Ciência dos Saberes Populares
2
80
---
---
---
---
80
Engenharia e a Química dos Seres Vivos
2
80
---
---
---
---
80
Meio Ambiente, Humanidade e Sustentabilidade
2
80
---
---
---
---
80
Ecossistema e a Dinâmica da Relação
---
---
2
80
---
---
80
A Terra, Ciclo e Movimento
---
---
2
80
---
---
80
Promoção da Saúde Individual e Coletiva
---
---
2
80
---
---
80
Arranjos Produtivos
---
---
2
80
---
---
80
O Ser, Evolução e Natureza
---
---
---
---
2
80
80
Ética e Meio Ambiente
---
---
---
---
2
80
80
Arranjos Produtivos Locais
---
---
---
---
2
80
80
Empreendedorismo Sustentável
---
---
---
---
2
80
80

ANEXOS
555
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Ecossistema e a Dinâmica da Relação
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
2
80
2
80
2
80
240
SUBTOTAL
20
800
20
800
20
800
2400
TOTAL
35
1400
35
1400
35
1400
4200
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0 
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
556
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 3 - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
3
120
3
120
3
120
360
Intermediação Social
3
120
3
120
3
120
360
Pensamento Computacional
3
120
3
120
3
120
360
Ciências no Cotidiano
3
120
---
---
---
---
120
Valorização na Ciência dos Saberes Populares
3
120
---
---
---
---
120
Engenharia e a Química dos Seres Vivos
3
120
---
---
---
---
120
Meio Ambiente, Humanidade e Sustentabilidade
3
120
---
---
---
---
120
Ecossistema e a Dinâmica da Relação
---
---
3
120
---
---
120
A Terra, Ciclo e Movimento
---
---
3
120
---
---
120
Promoção da Saúde Individual e Coletiva
---
---
3
120
---
---
120
Arranjos Produtivos
---
---
3
120
---
---
120
O Ser, Evolução e Natureza
---
---
---
---
3
120
120
Ética e Meio Ambiente
---
---
---
---
3
120
120
Arranjos Produtivos Locais
---
---
---
---
3
120
120
Empreendedorismo Sustentável
---
---
---
---
3
120
120
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Ecossistema e a Dinâmica da Relação
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
3
120
3
120
3
120
360
SUBTOTAL
30
1200
30
1200
30
1200
3600
TOTAL
45
1800
45
1800
45
1800
5400

ANEXOS
557
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
2
80
2
80
2
80
240
Intermediação Social
2
80
2
80
2
80
240
Pensamento Computacional
2
80
2
80
2
80
240
Relações Étnico-raciais
2
80
---
---
---
---
80
Introdução à Organização e Política Brasileira
2
80
---
---
---
---
80
Território, Identidade e Pertencimento (Territó-
rio, Cultura e Identidade)
2
80
---
---
---
---
80
Saberes da Cultura Popular: Diversidade Cultural
2
80
---
---
---
---
80
Saberes das Diásporas
---
---
2
80
---
---
80
Trabalho, Poder e Mercado
---
---
2
80
---
---
80
Direitos e Garantias Constitucionais
---
---
2
80
---
---
80
Juventudes: Protagonismo Social
---
---
2
80
---
---
80
Direitos Sociais e Humanos
---
---
---
---
2
80
80
Economia Solidária
---
---
---
---
2
80
80
Relações Étnico-raciais
---
---
---
---
2
80
80

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
558
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Organização do Sistema Político Brasileiro
---
---
---
---
2
80
80
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Identidade, Pertencimento com Ênfase em 
Relações Étnico-raciais
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
2
80
2
80
2
80
240
SUBTOTAL
20
800
20
800
20
800
2400
TOTAL
35
1400
35
1400
35
1400
4200
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800

ANEXOS
559
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO 4 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia:9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Iniciação Científica
3
120
3
120
3
120
240
Intermediação Social
3
120
3
120
3
120
240
Pensamento Computacional
3
120
3
120
3
120
240
Relações Étnico-raciais
3
120
---
---
---
---
80
Introdução à Organização e Política Brasileira
3
120
---
---
---
---
80
Território, Identidade e Pertencimento (Territó-
rio, Cultura e Identidade)
3
120
---
---
---
---
80
Saberes da Cultura Popular: Diversidade Cultural
3
120
---
---
---
---
80
Saberes das Diásporas
---
---
3
120
---
---
80
Trabalho, Poder e Mercado
---
---
3
120
---
---
80
Direitos e Garantias Constitucionais
---
---
3
120
---
---
80
Juventudes: Protagonismo Social
---
---
3
120
---
---
80
Direitos Sociais e Humanos
---
---
---
---
3
120
80
Economia Solidária
---
---
---
---
3
120
80
Relações Étnico-raciais
---
---
---
---
3
120
80
Organização do Sistema Político Brasileiro
---
---
---
---
3
120
80
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares
3
120
3
120
3
120
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Identidade, Pertencimento com Ênfase em 
Relações Étnico-raciais
3
120
3
120
3
120
240
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares com 
Ênfase na Territorialidade
3
120
3
120
3
120
240
SUBTOTAL
30
1200
30
1200
30
1200
3600
TOTAL
45
1800
45
1800
45
1800
5400

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
560
ANEXO VII
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e Práti-
cas Experimentais Transdisciplinares: Iniciação 
Científica e Intermediação Social
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Corporeidades
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Empreendedorismo e Inovação com Ênfase na 
Territorialidade
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES IV - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Pensamento Computacional
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES V - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Ecossistema e a Dinâmica da Relação
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES VI - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: Ética 
e Meio Ambiente
2
80
2
80
2
80
240

ANEXOS
561
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 7h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 7
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
ESTAÇÕES DOS SABERES VII - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Identidade, Pertencimento com ênfase em 
Relações Étnico-raciais
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES VIII - Vivências e Prá-
ticas Experimentais Transdisciplinares: Saberes 
da Diáspora e Direitos Sociais e Humanos
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES IX - Técnico 
Profissional
2
80
2
80
2
80
240
ESTAÇÕES DOS SABERES X - Técnico Profissional
2
80
2
80
2
80
240
SUBTOTAL
20
800
20
800
20
800
2400
TOTAL
35
1400
35
1400
35
1400
4200
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
LINGUAGENS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa
2
80
2
80
2
80
240
Inglês
1
40
1
40
1
40
120
Arte
1
40
1
40
1
40
120
Educação Física
2
80
1
40
1
40
160
MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS
Matemática
2
80
2
80
2
80
240
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, E SUAS 
TECNOLOGIAS
Biologia 
0
0
2
80
2
80
160
Química
1
40
1
40
2
80
160
Física
2
80
1
40
0
0
120
CIÊNCIAS 
HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
História
2
80
1
40
1
40
160
Geografia
1
40
1
40
2
80
160
Filosofia
1
40
1
40
0
0
80
Sociologia
0
0
1
40
1
40
80
SUBTOTAL
15
600
15
600
15
600
1800

DOCUMENTO CURRICULAR DA ETAPA DO ENSINO MÉDIO
562
ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL
ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO TRANSDISCIPLINAR - 9h
Dias Letivos: 200
Semanas 
Letivas: 40
Dias Semanais: 5
Aula: 50 
minutos
Nº de h/aula/
dia: 9
Área de 
Conhecimento
Componente 
Curricular
1ª série
2ª série
3ª série
CH
Total
Nº h/a
CH 
Anual
Nº h/a
CH 
Anual
Nº 
h/a
CH 
Anual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
ESTAÇÕES DOS SABERES I - Vivências e Práti-
cas Experimentais Transdisciplinares: Iniciação 
Científica e Intermediação Social
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES II - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Corporeidades
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES III - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Empreendedorismo e Inovação com ênfase na 
Territorialidade
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES IV - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Pensamento Computacional
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES V - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Ecossistema e a Dinâmica da Relação
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES VI - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: Ética 
e Meio Ambiente
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES VII - Vivências e 
Práticas Experimentais Transdisciplinares: 
Identidade, Pertencimento com ênfase em 
Relações Étnico-raciais
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES VIII - Vivências e Prá-
ticas Experimentais Transdisciplinares: Saberes 
da Diáspora e Direitos Sociais e Humanos
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES IX - Técnico 
Profissional
3
120
3
120
3
120
360
ESTAÇÕES DOS SABERES X - Técnico 
Profissional
3
120
3
120
3
120
360
SUBTOTAL
30
1200
30
1200
30
1200
3600
TOTAL
45
1800
45
1800
45
1800
5400

Parceria
Realização
PARA O ENSINO MÉDIO
VOLUME 2
