LIN
 
 
 
 
 
NGUAGENS
 
 
 
 
 
S 

 
 
 
S
MA
JOSÉ IVO SARTORI 
GOVERNADOR 
 
JOSÉ PAULO CAIROLI 
VICE-GOVERNADOR  
 
RONALD KRUMMENAUER 
SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO 
 
ARCELO AUGUSTO MALLMANN 
PRESIDENTE UNDIME-RS 
 
BRUNO EIZERIK 
PRESIDENTE DO SINEPE-RS 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
2 
 
 
 
COMISSÃO ESTADUAL DE MOBILIZAÇÃO 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Ronald Krummenauer 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Sônia Maria Oliveira da Rosa  
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marcelo Augusto Mallmann 
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marléa Ramos Alves 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO –RS(CEED/RS)  
Beatriz Edelweiss Steiner Assmann 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DO RS 
(UNCME)  
Fabiane Bitello Pedro 
FEDERAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DO CÍRCULO DE PAIS E MESTRES 
(ACPM)   
Berenice Cabreira da Costa 
SINDICATO DO ENSINO PRIVADO DO RIO GRANDE DO SUL -
RS(SINEPE/RS) 
Naime Pigatto 
UNIÃO GAÚCHA DE ESTUDANTES  
Gleison Minhos Carvalho  
FÓRUM ESTADUAL DE APOIO À FORMAÇÃO DOCENTE(FEPAD) 
Rosane Aragon 
COMISSÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, DESPORTO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA  
Zilá Breitenbach 
FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO –FNCE 
Odila Cansian Liberali 

 
3 
 
 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL (MP-RS) 
Danielle Bolzan Teixeira 
FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO 
SUL (Famurs)  
Itamar Baptista Chagas  
 
COORDENADORAS DE CURRÍCULO  
Sônia Maria de Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo –CONSED 
 
Marléa Ramos Alves  
Coordenadora Estadual de Currículo-UNDIME 
 
COORDENADORES DE ETAPAS  
Patrícia Castilhos dos Reis- UNDIME/RS  
Coordenadora de Etapa –Educação Infantil  
Neide Beatriz Rodrigues Vargas-UNDIME/RS 
Coordenadora de Etapa – Ensino Fundamental Anos Iniciais  
Claudia Gewehr Pinheiro- SEDUC/RS 
Coordenadora de Etapa- Ensino Fundamental Anos Finais  
REDATORES DE CURRÍCULO 
ARTE 
Fernanda Saldanha- UNDIME/RS 
Viviane Kneib-SEDUC/RS 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 Cíntia Padilha da Silva-SEDUC/RS 
Eliete Teresa Sehorek-UNDIME/RS 
 Magda Rejane Bonapaz Motta-SEDUC/RS 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
 Danusa Elena Zanella-SEDUC/RS 
 Rodrigo Ramminger-UNDIME/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 Elsa Maria Gass-UNDIME/RS 
Patrícia Santos Anflor-UNDIME/RS 

 
4 
 
Regina Gabriela Gomes-UNDIME/RS 
 
 
ENSINO RELIGIOSO 
Clenice Drews Amorim-SEDUC/RS 
Denise Chagas Figueiredo-SEDUC/RS 
Dionísio Felipe Hatzenberger-UNDIME/RS 
Elaine Terezinha Schmidt Schuck- SEDUC/RS 
Josefa Janete C. de Holanda Cavalcanti-SEDUC/RS 
Graziela Maria Lazzari-SEDUC/RS 
Maria Inez Batista Ribas-SEDUC/RS  
 
GEOGRAFIA 
Emerson Lizandro Dias Silveira-SEDUC/RS 
Fábio Luís Mallmann-UNDIME/RS 
 
HISTÓRIA 
 Lilian Melo Rodrigues Reinghardt-UNDIME/RS 
Raquel Padilha da Silva-SEDUC/RS  
 
INGLÊS 
Juliana Grieger-SEDUC/RS 
Karina Rott-UNDIME/RS 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Adriana Schneider-SEDUC/RS 
Andrea Bandarra Westphalen-SEDUC/RS 
 Lilian Teresinha Martiny Haigert-UNDIME/RS 
 
MATEMÁTICA 
Ivanete Rocha de Miranda-SEDUC/RS 
Neusa Maria Spillari da Silva Dembogurski-SEDUC/RS 
 Simone Mumbach-UNDIME/RS 
 
ARTICULADOR DO REGIME DE COLABORAÇÃO  
Diego Lutz-UNDIME/RS 
ANALISTA DE GESTÃO BNCC/RS 
Roza Dolmen Bonagamba 
COLABORADORES 
Cleuza Repulho 
Fundação Lemann  
 
Thereza Perez  
Cedac 
 

 
5 
 
Sonia Regina da Luz Matos 
Universidade de Caxias do Sul  
Introdução às Teorias de Currículo  
 
Angela Lopes 
Movimento pela Base  
Oficina: Discussão da Estrutura Curricular  
 
Anna Penido Monteiro  
Instituto Inspirare  
Habilidades e Competências  
 
Maria Helena Webster 
Movimento pela Base  
Sistematização de Contribuições –Componente Curricular Arte 
 
 
 
COLABORADORES EXTERNOS DOS COMPONENTES CURRICULARES  
ARTE 
Artes Visuais: Lutiere Dalla Valle- Universidade Federal de Santa Maria  
 Dança: Carlise Scalamato Duarte- Universidade Federal de Santa Maria  
Música: Jéssica Franciéli Fritzen- EMEF Arco-Íris e EMEI Ciranda dos Sonhos- 
Imigrante/RS 
Teatro: Josiane Medianeira Soares –Unisc(Escola de Educação Básica Educar-se)- 
Santa Cruz do Sul/RS  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
 
Mauro Trojan-Instituto Paideia 
Maristela Luisa Stotzl Brizzi-Seduc/RS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Fernando Jaime Gonzalez- Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul 
Júlio Saldanha Pereira- Secretaria Municipal de Esporte de Estrela/RS 
Ricardo da Silva Rocha – EMEF Leo Joas Estrela/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL  
Luciane Varisco Focesi- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/OBECI 
Paulo Sérgio Fochi- Unisinos/Ufrgs 
Raquel Karpinski Lemes- Faccat 
 
ENSINO RELIGIOSO  
 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS  
Sérgio Rogério Azevedo Junqueira- Puc/PR 
Marcos Sandrini(In Memorian)- Faculdade Dom Bosco/ CNBB 

 
6 
 
 
GEOGRAFIA 
 
Angela Maria Federhen Barden-Escola Estadual de Ensino Fundamental Irmã Branca- 
Lajeado/RS 
Caroline Klafke-Colégio Cenecista João Batista de Mello- Lajeado/RS  
Cristiane Feltraco Navarro--Instituto Estadual De Educação-Estrela/RS 
Daiani Wagner-Escola Estadual de Ensino Fundamental Tancredo de Almeida Neves 
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
Gabriel Pinto da Silva-Seduc/RS 
Ineide Bruxel Machado- Escola Estadual de Educação Básica Padre Fernando – Roca 
Sales /RS  
Miria Teresinha Gasparotto- Escola Estadual De Ensino MédioCapitão/RS 
Rosangela Penso Poletti-Escola Estadual de Ensino Médio General Souza Doca- 
Muçum/RS 
Vânia Maria Cima-Escola Estadual de Ensino Médio Doutor Ricardo/RS 
 
HISTÓRIA 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS  
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
 Lúcia Regina Brito Pereira-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS 
 
INGLÊS  
Mayra Moreira- Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul/RS  
 
LÍNGUA PORTUGUESA  
Cristiane Gomes- Secretaria Municipal de Educação de Esteio/RS  
Cármen Maria França da Silva-Seduc/RS 
Ismael Moreira Jardim - Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo 
 
MATEMÁTICA  
 
Cláudio Cristiano Liell- Famur, Anhanguera e Faculdade Cenecista de Farroupilha. 
Gladis Helena Oliveira Vieira-Seduc/RS  
Luciana Schwengber-Unisc/Uniritter 
Márcia Isabel da Silva-Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS 
Alessandra Maria Bohm-Seduc/RS 
Ana Elisabeth Bohn Agostini-Seduc/RS 
Ana Lúcia Orengo Guiel-Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Dariane Rodrigheri-Seduc/RS 
Gabriel Pinto da Silva- Seduc/RS 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS 
Marcia da Silva Garcia-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS 

 
7 
 
Sônia Lopes dos Santos-Seduc/RS 
 
 
REVISORES ORTOGRÁFICOS  
 
Carlos Batista Bach- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Fernanda Vanessa Machado Bartikoski- Unisinos 
Ismael Moreira Jardim- Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Rosimar Limberger- Conselho Municipal de Educação- Santa Cruz do Sul/RS  
Silvana Favreto- Seduc/RS 
 
APOIO 
Mstech 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
 
 
Sumário 
APRESENTAÇÃO ...................................................................................................................... 8 
INTRODUÇÃO ...............................................................................Erro! Indicador não definido. 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADE .....................................Erro! Indicador não definido. 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO ...............................................Erro! Indicador não definido. 
1. CONCEPÇÕES ...........................................................................Erro! Indicador não definido. 
1.1 
Educação ..........................................................................Erro! Indicador não definido. 
1.2 
Aprendizagem ..................................................................Erro! Indicador não definido. 
1.3 
Educação e formação de sujeitos no contexto escolar ..Erro! Indicador não definido. 
1.4 
Currículo ..........................................................................Erro! Indicador não definido. 
1.5 
Competências Gerais da Base ........................................Erro! Indicador não definido. 
1.6 
Interdisciplinaridade .......................................................Erro! Indicador não definido. 
1.7 
Educação Integral ...........................................................Erro! Indicador não definido. 
1.8 
Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI....... Erro! Indicador não 
definido. 
1.9 
Avaliação ..........................................................................Erro! Indicador não definido. 
1.10 
Formação Continuada dos profissionais da educação .Erro! Indicador não definido. 
2. MODALIDADES DE ENSINO..................................................Erro! Indicador não definido. 
2.1 
Educação Especial ...........................................................Erro! Indicador não definido. 
2.2 
Educação de Jovens e Adultos ........................................Erro! Indicador não definido. 
2.3 
Educação do Campo........................................................Erro! Indicador não definido. 
2.4 
Educação Escolar Indígena ............................................Erro! Indicador não definido. 
2.5 
Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola ......... Erro! 
Indicador não definido. 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS ...............................................Erro! Indicador não definido. 
4. LINGUAGENS ...................................................................................................................... 46 
5. ARTE ...................................................................................................................................... 48 
5.1 Competências específicas de Arte para o Ensino Fundamental .........................50 
6. EDUCAÇÃO FÍSICA ........................................................................................................... 84 
7. LÍNGUA INGLESA ............................................................................................................ 117 
7.1 Competências específicas de língua inglesa para o ensino fundamental .................. 119 
8. LÍNGUA PORTUGUESA .................................................................................................. 154 
8.1 Competências específicas da língua portuguesa para o ensino fundamental........... 155 
 
 
 

 
9 
 
APRESENTAÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO E O REGIME DE 
COLABORAÇÃO: RESPONSABILIZAÇÃO PELA EDUCAÇÃO DE 
QUALIDADE NO RIO GRANDE DO SUL 
 
 
O artigo 211 da Constituição Federal, identificando a complexidade na prestação 
e provimento da educação pública, determina que “a União, os Estados e os Municípios 
organizarão em regime de colaboração seus sistemas de ensino”. A regulamentação 
incipiente sobre um regime de colaboração na área educacional torna a fomentação de 
políticas educacionais como tarefa difícil. Na esteira dos dispositivos legais, destaca-se, 
além da Constituição Federal/88 - Art. 210 que assegura a formação básica comum, 
outros marcos legais como: LDB - Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
Art. 26; Plano Nacional de Educação 13.005/25 de junho de 2014, mais especificamente 
nas metas Meta 2 – estratégia 2.1 e Meta 3 – estratégia 3.1; assim como Plano Estadual 
de Educação e os Planos Municipais de Educação. 
 
Embora o Regime de Colaboração esteja descrito nos Planos Nacional e 
Estadual de Educação, as ações nessa direção ainda são tímidas, pois envolvem muitas 
variáveis entre a União, os Estados e os Municípios, gerando entraves na 
operacionalização das políticas educacionais.  
 
Na contramão desses discursos se inscreve o Referencial Curricular Gaúcho 
com enfoque nos esforços entre Estado e Municípios, bem como na articulação com as 
escolas privadas, num movimento de negociação constante para garantir a qualidade e 
equidade na elaboração deste documento. Foi necessário refletir, problematizar e agir 
para além das fronteiras dos Sistemas ou Redes de Ensino. Tudo isso não é tarefa fácil, 
pelo contrário, exige atuação conjunta, coletividade e comprometimento com a 
educação de território (marcas e subjetividades dos sujeitos no espaço).  
 
O regime de colaboração aqui referido está pautado na forma cooperativa, 
colaborativa e não competitiva de gestão das políticas educacionais estabelecida entre a 

 
10 
 
União, o Estado e os Municípios. Ele estabelece relações entre os entes federados para o 
desenvolvimento de ações que beneficiem ambos. É neste sentido que a implementação 
da Base Nacional Comum Curricular e a construção do Referencial Curricular Gaúcho 
se institui, enfrentando os desafios educacionais de todas as etapas e modalidades da 
educação pública e privada. Portanto, baseia-se em regulamentação que estabelece 
atribuições específicas de cada representação educacional, em que os compromissos 
sejam partilhados e organizados por uma política referenciada na unidade nacional. 
Assim, tal construção requer relações de interdependência entre os entes federados, não 
no sentido vertical, mas na horizontalidade dos benefícios e responsabilidades. É 
preciso muita maturidade na gestão educacional para a garantia da integralidade do 
Estado como nação. É exatamente nesta perspectiva que este documento se inscreve, 
abrindo mão das particularidades para consolidar um documento curricular de território, 
observando ainda o não engessamento do currículo, mas entendendo-o como construção 
social balizador dos documentos próprios, respeitando seus contextos.  
 
Para formalizar a política de regime de colaboração neste trabalho foi instituído, 
pela Portaria nº 342/2018, a Comissão de Mobilização de Currículo do Rio Grande do 
Sul com as seguintes representações e nomeações: Secretaria de Estado da Educação – 
Sônia Maria Oliveira da Rosa; União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, 
seccional Rio Grande do Sul – Marcelo Augusto Mallmann; Conselho Estadual de 
Educação do Rio Grande do Sul – Beatriz Edelweiss Steiner Assmann; União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Rio Grande do Sul – Fabiane Bitello Pedro; 
Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul – Naime Pigatto; Federação da 
Associação do Currículo de Pais e Mestres – Berenice Cabreira da Costa; União Gaúcha 
dos Estudantes Secundaristas – Gleison Minhos Carvalho; Fórum Estadual de Apoio a 
Formação Docente – Rosane Aragon; Comissão de Educação, Cultura Desporto, 
Ciência e Tecnologia da Assembleia Legislativa – Zilá Breitenbach; Ministério Público 
do Rio Grande do Sul – Danielle Bolzan Teixeira; Federação das Associações dos 
Municípios do Rio Grande do Sul – Itamar Baptista Chagas.  

 
11 
 
 
Nessa ótica, as proposições metodológicas adotadas constituíram-se em 
estratégias à implementação desta política no Estado do Rio Grande do Sul, tendo em 
vista o cenário da educação nacional (implementação da BNCC). Tal movimento 
articulado em regime de colaboração também converge e está em consonância com as 
lutas históricas e debates de construção coletiva das políticas educacionais. Assim, o 
Referencial Curricular Gaúcho construído, polifonicamente, corrobora para a garantia 
da educação como bem público e de direito social. 
 
Ronald Krummenauer 
Secretário Estadual da Educação 
Marcelo Augusto Mallmann 
Presidente da Undime/RS 
Secretário Municipal de Estrela/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
12 
 
INTRODUÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS IDEIAS? 
 
As discussões sobre o currículo vêm ganhando visibilidade através dos 
documentos legitimados pelo Conselho Nacional de Educação, principalmente com a 
homologação da Base Nacional Comum Curricular (Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de 
dezembro de 2017), sendo esta entendida como políticas educacionais regulatórias. Tais 
discursos se constituem como fios que se completam e tecem uma série de enunciados, 
nos quais cada um dos sujeitos ocupa uma posição de poder, sendo narrados e 
enredados entre si, dando sentido ao atual cenário de construção curricular nas 27 
unidades federativas do país. Este documento é resultado da construção coletiva, 
balizada na Base Nacional Comum Curricular e demais marcos legais da educação 
voltados ao currículo e suas implicações. 
 
Caracteriza-se pela forma democrática e colaborativa e como tal reflete o desejo 
de uma educação de qualidade para todos os estudantes, como preceitua a Constituição 
Federal e demais dispositivos legais correspondentes. O destaque deste documento está 
no reconhecimento da educação escolarizada no sentido de Território, sendo este 
compreendido, não apenas como espaço, mas como marcas e subjetividades 
significativas para a formação integral dos sujeitos em condição de pertencimento. 
Dessa forma, os sujeitos em formação terão as mesmas oportunidades de aprendizagem, 
independente dos sistemas educacionais, das redes de ensino ou escolas privadas que 
pertencem, considerando ainda as características locais.  
 
O 
Referencial 
Curricular 
Gaúcho 
está 
engendrado 
com 
as 
dez 
macrocompetências essenciais da BNCC. Estas devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica com o objetivo de garantir as aprendizagens de forma espiralada 
(cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais), com foco na equidade e na superação 
das desigualdades de qualquer natureza. 
 
O Rio Grande do Sul, como órgão federado, estabeleceu regime de colaboração 
entre Estado e Municípios, bem como com as escolas privadas, objetivando definir o 

 
13 
 
processo de construção de um documento gaúcho, unindo esforços, conhecimentos, 
trajetórias, experiências e otimizando recursos. Neste sentido, a Secretaria de Estado da 
Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC/RS) e União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação do Rio Grande do Sul (UNDIME/RS), pautadas pelo princípio 
da isonomia, desenvolveram um trabalho de parceria e colaboração, reunindo 
professores especialistas e demais profissionais da educação para construção de uma 
identidade de território, com foco na aprendizagem de todos. Soma-se a esta construção 
a articulação com o Sindicato do Ensino Privado (SINEPE/RS), reforçando o contexto 
educacional do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
A democratização metodológica da construção do documento se deu pela 
participação dos profissionais da educação por meio da plataforma virtual “Referencial 
Curricular Gaúcho”. A ferramenta possibilitou duas consultas públicas aos profissionais 
da educação do Rio Grande do Sul. Tais contribuições foram sistematizadas pelos 
Redatores de Currículo (SEDUC e UNDIME), acompanhados pelas Coordenadoras 
Estaduais de Currículo e das Coordenadoras de Etapa (EI, EF1 e EF2). Os estudos sobre 
concepções de currículo, construção dos documentos curriculares, bem como estudos 
dirigidos sobre competências e habilidades constituíram um arcabouço intelectual para a 
construção do Referencial Curricular Gaúcho. Na esteira metodológica, sublinha-se, 
ainda, os esforços da construção dos fundamentos que embasam este documento, tendo 
a participação de diferentes instituições educacionais do Estado. O documento, uma vez 
construído, passou pela análise das Audiências Públicas Virtuais, acolhendo outras 
contribuições que ainda não haviam sido consideradas no documento. Por fim, a 
Conferência Estadual na capital do Estado teve como principal objetivo validar o 
documento construído por muitas mãos. 
 
 
O Referencial Curricular Gaúcho está estruturado em seis cadernos 
pedagógicos: o primeiro, que reúne princípios orientadores, concepções, tempos e 
espaços do currículo na Educação Infantil. Os demais organizados por Áreas do 
Conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e 

 
14 
 
Ensino Religioso. Os seis cadernos apresentam os fundamentos pedagógicos, a 
caracterização de suas áreas e componentes curriculares, bem como o quadro 
organizacional do currículo construído, contendo unidades temáticas, objeto do 
conhecimento, competências e habilidades da BNCC e habilidades acrescidas das 
contribuições dos profissionais da educação do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
Este é um documento balizador para construção dos currículos nas escolas de 
diferentes esferas no Estado do Rio Grande do Sul. Cabe aos sistemas e redes de ensino, 
bem como às escolas privadas, a construção de Documento Orientador, viabilizando as 
peculiaridades locais no que tange às questões curriculares. 
 
 
Sônia Maria Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo – Consed/SEDUC/RS 
 
Marléa Ramos Alves 
Coordenadora Estadual de Currículo – Undime/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 
 
 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES 
 
Alguns autores apontam que a identidade regional dos estados do Sul é fruto da 
formação social e territorial, única no Brasil, constituída socialmente no século XIX e 
politicamente entre 1892 e 19301. O principal período de constituição dessa formação 
foi o século XIX e a formação especificamente do Rio Grande do Sul foi fruto do fato 
da fronteira estar em guerra, envolvido pelas disputas militares entre Portugal e Espanha 
pela posse da Colônia de Sacramento no século XVII. Seu território ora pertenceu à 
Espanha, ora a Portugal. Uma terra que se formou pela cruz e pela espada. Pela cruz das 
Missões Jesuíticas e pela espada com que se traçaram suas fronteiras. 
 
O Rio Grande do Sul possui 497 municípios, sendo a capital do Estado o 
município de Porto Alegre. Sua área total é de 281.737,888 km². Está situado na região 
Sul e tem por limites o Estado de Santa Catarina, os países Argentina e o Uruguai, além 
do Oceano Atlântico. Possui uma população estimada (2017) de 11.322.895 e 
Densidade Demográfica de 37,96 hab./km².  
 
O Estado apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em 2010 o 
IDH do Rio Grande do Sul era 0,746, que situou essa Unidade Federativa (UF) na faixa 
de Desenvolvimento Humano Alto (IDH entre 0,700 e 0,799). A dimensão que mais 
contribui para o IDHM da UF é Longevidade, com índice de 0,840, seguida de Renda, 
com índice de 0,769, e de Educação, com índice de 0,642. O Rio Grande do Sul é 
atualmente a quarta economia do Brasil pelo tamanho do Produto Interno Bruto - PIB, 
chegando a R$ 381,9 bilhões2. O RS participa com 6,3% do PIB nacional, sendo 
superado pelos estados de São Paulo (32,4%), Rio de Janeiro (11%) e Minas Gerais 
(8,7%). A economia gaúcha possui estreita relação com os mercados nacional e 
internacional, superior à média brasileira. Por isso a participação da economia gaúcha 
                                                          
1 
 
 FUNDAÇÃO de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. Disponível 
em: <http://www.fee.rs.gov.br/3-decadas/detalhe.php?ref=02&vol=volume1> 
2 
 
 http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br 

 
16 
 
tem oscilação superior à dos demais estados brasileiros, pois é muito influenciada pela 
dinâmica das exportações. E, embora a estrutura setorial do VAB (Valor Adicionado 
Bruto) do Rio Grande do Sul confirme a forte participação do Setor de Serviços, que 
apresentou grande crescimento durante as duas últimas décadas, pode-se dizer que 
aeconomia gaúcha é impulsionada por dois setores hegemônicos: a Agropecuária e a 
Indústria de Transformação. 
 
Dessa forma, o cultivo da cultura gaúcha, a lembrança das nossas lutas, os 
conflitos e conquistas, o desenvolvimento, o respeito às manifestações de toda ordem 
nos torna um povo de “grandes feitos”, corroborando para o orgulho cívico de geração 
em geração. Com esse mesmo espírito, o Rio Grande do Sul acolhe o mosaico étnico-
racial que compõe a população gaúcha.  
 
Fica o convite para uma leitura atenta a este documento construído de forma 
coletiva e em Regime de Colaboração, envolvendo as esferas educacionais gaúchas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO 
 
1. CONCEPÇÕES 
1.1 Educação 
 
Considerando as mudanças históricas, sociais, políticas e econômicas, muitas 
são as concepções de educação que vão se instituindo nas sociedades, implicando em 
paradigmas educacionais que compõem o vasto território da educação, nas suas mais 
diversas dimensões. Este documento não pretende realizar estudo histórico sobre as 
concepções da educação nas suas mais diferentes correntes teóricas já estudadas. 
 
Interessa aqui pautar a concepção de educação como processos em constante 
transformação. Em seu sentido mais amplo, compreender o desenvolvimento integral do 
sujeito (físico, intelectual, emocional, afetivo, social e cultural), que permita as formas 
de inserção social, envolvendo educação escolar e extraescolar. 
 
A literatura, no campo educacional, sinaliza que o fenômeno educativo 
representa a expressão de interesses sociais em conflito. Muito se tem estudado e 
debatido que a educação deve ter caráter emancipatório, entendendo também que as a 
dialética das relações estão em pleno movimento e transitam por dentro destas 
instituições escolarizadas, implicando em transformações sociais. Dessa forma, as 
práticas educativas pressupõem vetores de diferentes sentidos na formação humana, a 
fim de que se torne efetivo o processo educativo.  
 
A complexidade da sociedade do século XXI impõe outras maneiras de 
vislumbrar o mundo, exigindo da educação escolarizada outras formas de práticas 
educativas diárias, no interior das salas de aula, sendo essas efetivas a fim de promover 
a formação humana na sua integralidade. 
 
Na perspectiva do mundo contemporâneo, o universo simbólico das crianças e 
adolescentes está também vinculado aos suportes variados (imagens, infográficos, 
fotografia, sons, música, textos) veiculados através da internet, da TV, da comunicação 

 
18 
 
visual de ambientes públicos, da publicidade, do celular, entre outros. Dessa forma, 
estabelecer relações com as diversas competências e habilidades implica abrir 
oportunidades para que os estudantes acessem estes e outros tipos de suportes e veículos 
com o objetivo de selecionar, organizar e analisar criticamente a informação presente 
em tais artefatos culturais.  
 
A educação escolarizada pensada para este documento está pautada no direito de 
aprender independente do sistema ou rede educacional em que pertencem os estudantes. 
Também implica na contextualização e sistematização dos conceitos articulados com 
processos de aprendizagem organizados de forma interdisciplinar e transdisciplinar; na 
construção do conhecimento orientado pelo professor em atividades diversificadas com 
foco no desenvolvimento de competências e habilidades de cada etapa de ensino, 
vinculando as macrocompetências da BNCC; e o entendimento do estudante como 
protagonista do processo educativo. 
 
1.2 Aprendizagem 
 
A sala de aula é um local de descobertas, interação social, superação e desafios. 
E, é também nela que a aprendizagem acontece, envolvendo experiências construídas 
por fatores emocionais, neurológicos, relacionais e ambientais. Aprender é o resultado 
da interação entre estruturas mentais e o meio, o conhecimento é construído e 
reconstruído continuamente. Nessa perspectiva o pátio escolar, as praças, as ruas, entre 
outros espaços, potencializam o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais, 
motoras e emocionais dos estudantes, dando ênfase ao desemparedamento. 
 
A aprendizagem se intensifica por meio da participação, mediação e 
interatividade. No caso da educação escolarizada, os ambientes propícios para 
aprendizagem precisam ser dimensionados, bem como o papel dos atores e coautores do 
processo, que precisam ser compreendidos como articuladores e mediadores do 
processo de aprendizagem. A educação escolarizada, entendida como campo de 
interatividade, contempla tempos e espaços novos, diálogo, problematização e produção 

 
19 
 
própria dos educandos. Nesse sentido, mediar significa intervir e promover mudanças. 
Como mediador, o docente passa a ser coautor, comunicador e colaborador, fomentando 
a criatividade no processo de aprendizagem dos estudantes.  
Considerada um processo natural, a aprendizagem escolar resulta de uma complexa 
atividade mental, na qual o pensamento, a percepção, a emoção, a memória, a 
motricidade e os conhecimentos prévios estão onde os sujeitos possam sentir o prazer de 
aprender. 
 
Discorrer sobre aprendizagem escolar, neste documento, implica em um 
conceito diretamente vinculado à construção curricular, organizada para orientar, dentre 
outros, os diversos níveis de ensino e as ações pedagógicas. O Referencial Curricular 
Gaúcho associa-se à identidade da instituição escolar, à sua organização e 
funcionamento e ao papel que exercer a partir das aspirações e expectativas da 
sociedade e da cultura em que se insere. São nos documentos escolares que se instituem 
a experiência, bem como a planificação no âmbito da escola, colocada à disposição dos 
estudantes visando potencializar o seu desenvolvimento integral, a sua aprendizagem e a 
capacidade de conviver de forma produtiva e construtiva na sociedade. Nessa 
concepção, o currículo é construído a partir do projeto pedagógico da escola e viabiliza 
a sua operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas de executá-las, 
definindo suas finalidades.  
 
Tudo isso tem espaço no projeto pedagógico da escola, como ponto de referência 
para definir a prática escolar e promover aprendizagem, orientando e operacionalizando 
o currículo no contexto local, a fim de promover o desenvolvimento e a aprendizagem 
dos estudantes, considerando-se os seguintes aspectos já defendidos por especialistas na 
área educacional: a atitude da escola para diversificar e flexibilizar o processo de 
aprendizagem, dando atenção às diferenças individuais dos estudantes; a identificação 
das necessidades educacionais, priorizando meios favoráveis à sua educação; a 
consideração dos documentos referências sobre currículo, abrindo possibilidades de 
propostas curriculares diversificadas e flexíveis; a possibilidade de incluir professores 

 
20 
 
especializados, serviços de apoio e outros, não convencionais, para favorecer o processo 
educacional 
 
1.3 Educação e formação de sujeitos no contexto escolar 
É incontestável a incessante transformação do mundo, sob o signo da globalização e de 
outros modos de acesso e compartilhamento de informações, impactando diretamente 
nas relações estabelecidas entre os interesses e necessidades dos estudantes e nos 
recursos didáticos e metodológicos utilizados para a aquisição dos saberes, 
conhecimentos e valores que serão construídos nos espaços escolares. 
Por essa razão, se faz necessária a promoção de um ensino que concentre suas ações na 
busca de uma aprendizagem significativa, atentando para as diferentes experiências de 
vida de cada um, compreendendo que estas diferenças podem estar ligadas a uma série 
de fatores, tais como: classe social, gênero, relações étnico-raciais, sexualidade, 
religiosidade, faixa etária, linguagem, origem geográfica, etc.  
 
Tendo em vista a influência histórica e cultural das instituições escolares na 
constituição das sociedades, cabe ressaltar o atravessamento de diversas áreas do 
conhecimento (e, dentro destas, diferentes vertentes de pensamento) na construção de 
uma abrangente e complexa rede de significados teóricos e conceituais, que contribuem 
para o fomento dos debates e a busca por respostas, ainda que provisórias, em torno 
desta temática. 
Contribuições provenientes dos campos de pesquisa das Ciências Sociais, 
Filosofia, Psicologia, Psicopedagogia, entre outros, fornecem subsídios às inquietações 
inerentes aos processos de Ensino-Aprendizagem. Questionamentos que envolvem 
aspectos constitutivos do tema, entre eles: princípios e fins da educação, qualificação e 
democratização do ensino, processos de aquisição da aprendizagem, aspectos 
curriculares e didáticos-metodológicos. 
A diversidade cultural e identitária e os significados da escola para quem a 
compõe traz uma grande complexidade dos processos de ensino e aprendizagem e nas 

 
21 
 
interações que ali se estabelecem. A escola terá diferentes significados, funções e 
representações para estes sujeitos: local de sociabilização, de troca de experiências, de 
aprendizagem e formação de cidadania, entre tantos outros.  
Deste modo, a Escola pode ser compreendida como um espaço localizado entre a 
família e a sociedade, contribuindo na subjetivação da construção de aspectos afetivos, 
éticos e sociais, individuais e grupais, ensinando, portanto, modos de ser e estar na vida 
e na sociedade. Necessário ressaltar que o desenvolvimento de aspectos cognitivos, 
biológicos, psíquicos e sociais fazem parte das etapas do Ciclo Vital, nesta interação. 
Portanto, vale destacara importância da utilização dos dispositivos legais que 
norteiam e servem como parâmetros balizadores para garantir os direitos dos sujeitos 
que experienciam vivências escolares, entre eles, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira e a Constituição 
Federal, documentos estes sintonizados na promoção da oferta do Acesso e 
Permanência universal a um modelo de Educação Pública Laica, Gratuita e de 
Qualidade, pois trata-se de um direito humano fundamental, devendo ainda ser 
compreendido, enquanto um dever compartilhado entre a família, a sociedade e o 
Estado, consagrando-se, portanto, como uma ferramenta para a promoção de igualdade 
e da cidadania. 
 
1.4 Currículo 
As discussões sobre o currículo têm incorporado questões sobre os 
conhecimentos escolares, sobre os procedimentos e as relações sociais que constituem o 
cenário em que os conhecimentos circulam, sobre as transformações que constituem os 
estudantes, sobre os valores que inculcam e as identidades que constroem. Tais 
discussões são fortemente marcadas por questões pertinentes ao conhecimento, verdade, 
poder e identidade.  
As reflexões sobre o currículo são muito amplas e por uma questão de 
delimitação teórica, faremos um recorte e assumiremos neste texto, o currículo como as 

 
22 
 
experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em meio a 
relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades dos estudantes. 
Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos com 
intenções educativas.  
No currículo se sistematizam esforços pedagógicos. O currículo, em outras 
palavras, engendra o espaço central em que todos atuam, nos diferentes níveis do 
processo educacional, conferindo autoria na sua elaboração. O papel do professor neste 
processo de constituição curricular é, assim, fundamental, sendo ele um dos grandes 
artífices na construção dos currículos que se materializam nas escolas e nas salas de 
aula. Dessa forma, sinaliza a necessidade de constantes discussões e reflexões, na 
escola, sobre o currículo, tanto o currículo formalmente planejado e desenvolvido 
quanto o currículo que não tem visibilidade, oculto, porém presente. E, como 
profissionais da educação, temos o compromisso de participar crítica e criativamente na 
elaboração de currículos mais atraentes, mais democráticos, mais fecundos. 
Nesse sentido, cabe deslocar a discussão das relações entre currículo e 
conhecimento escolar para as relações entre currículo e cultura. A pluralidade cultural 
do mundo em que vivemos se manifesta de forma impetuosa em todos os espaços 
sociais, inclusive nas escolas e nas salas de aula. Tal pluralidade frequentemente 
acarreta confrontos e conflitos, tornando cada vez mais agudos os desafios a serem 
enfrentados pelos profissionais da educação. No entanto, essa mesma pluralidade pode 
propiciar o enriquecimento e a renovação das possibilidades de atuação pedagógica. 
O conhecimento escolar é um dos elementos centrais do currículo e sua 
aprendizagem constitui condição indispensável para que os conhecimentos socialmente 
produzidos possam ser apreendidos, criticados e reconstruídos por todos os estudantes 
do país. Assim, justifica-se a importância de selecionarmos, para inclusão no currículo, 
conhecimentos relevantes e significativos. Assumimos a concepção de relevância, como 
o potencial que o currículo possui de tornar as pessoas capazes de compreender o papel 
que devem ter na mudança de seus contextos imediatos e da sociedade em geral. 

 
23 
 
Relevância, nesse sentido, sugere conhecimentos e experiências que corroborem na 
formação de sujeitos sensíveis, autônomos, críticos e criativos que se sintam capazes de 
analisar como as coisas passaram a ser o que são e como fazer para mudá-las. 
Nessa perspectiva, o currículo constitui um dispositivo em que se concentram 
as relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as práticas socialmente 
construídos e os conhecimentos escolares.  
Por fim, o currículo e seus componentes constituem um conjunto articulado e 
normalizado de saberes, definido por uma determinada ordem, onde se produzem 
significados sobre o mundo. Dessa forma, torna-se fundante, além das discussões sobre 
o currículo, que os profissionais da educação se debrucem sobre as discussões e 
reflexões de uma política cultural. 
Caberá às escolas, à luz da BNCC, do Referencial Curricular Gaúcho e do 
Documento Orientador dos sistemas e redes de ensino público e privado, construir o seu 
currículo, considerando as especificidades locais e a trajetória pedagógica, referendado 
no seu Projeto Político-Pedagógico. 
 
1.5 Competências Gerais da Base 
 
A Base Nacional Comum Curricular tem como fio condutor 10 Competências 
Gerais a serem desenvolvidas ao longo da Educação Básica, ou seja, da Educação 
Infantil ao Ensino Médio. Essas competências visam assegurar aos alunos uma 
formação humana integral e, por isso, não constituem um componente em si. Ao 
contrário: elas devem ser tratadas de forma interdisciplinar, capilarizadas por todos os 
componentes 
curriculares.

 
24 
 
 
No século 21, a interconectividade e a complexidade das transformações sociais, 
culturais, tecnológicas, entre outras, têm ampliado a relevância e necessidade de compor 
outras competências para além das cognitivas. As competências pessoais e sociais estão 
organizadas em autoconsciência, autogestão, consciência social, habilidades de 
relacionamento e tomada de decisão responsável. A BNCC apresenta dez competências 
gerais da Base Nacional Comum Curricular já apresentada neste documento. 
Nesse sentido as competências pessoais e sociais apresentam um conjunto de 
habilidades que permitem compreender as próprias emoções e formas de relacionar-se 
com os outros, viabilizando o autoconhecimento, colaboração e resolução de problemas. 
Essas competências fazem parte da formação integral e do desenvolvimento dos 
sujeitos.  
Em consonância com a BNCC, as competências pessoais e sociais devem estar 
imbricadas e articuladas com as áreas do conhecimento e componentes curriculares em 
movimento espiralado, possibilitando o desenvolvimento das seguintes competências: 
a)respeitar e expressar sentimentos e emoções, atuando com progressiva autonomia 
emocional; b) atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, 
respeitando a diversidade e solidarizando-se com os outros; e c) conhecer e respeitar as 
formas de convívio social. 
Ressignificar o ambiente escolar com as diferentes competências de ordem 
cognitiva, comunicativa, pessoais e sociais impacta diretamente na formação integral 
dos estudantes. 
 
 
 

 
25 
 
 
Fonte: BNCC (2017)  
 
1.6 Interdisciplinaridade 
 
A interdisciplinaridade e contextualização devem assegurar a transversalidade 
do conhecimento de diferentes disciplinas e eixos temáticos, perpassando todo o 
currículo e propiciando a interlocução entre os saberes e os diferentes campos do 
conhecimento (DCN, pág. 68, 2013). 
 
 
A partir das Competências Gerais, a BNCC propõe competências específicas que 
permeiam todas as áreas de conhecimento. Os objetos de conhecimentos permitem o 

 
26 
 
trabalho efetivo e articulado das habilidades expressas neste documento, bem como o 
aprofundamento resultante das contribuições dos profissionais da educação do Estado 
do Rio Grande do Sul. Nesse sentido, a interdisciplinaridade e contextualização são 
desafios que rompem com a lógica do conteúdo isolado.  
 
O desafio é justamente trabalhar o currículo de forma articulada, entendendo que 
as habilidades são elementos constitutivos para o desenvolvimento integral dos 
estudantes nos mais variados contextos.  
Organizar o currículo na perspectiva interdisciplinar implica trabalhar de forma 
articulada, possibilitando diálogo entre os conhecimentos. Dessa forma, o 
reconhecimento dos pontos de ligação entre os conhecimentos faz parte da prática 
pedagógica em sala de aula, possibilitando a superação do saber fragmentado. É um 
trabalho que precisa ser pensado a partir dos contextos escolares, em que os sujeitos 
envolvidos no processo possam explicar, compreender, intervir, mudar algo que desafie 
o pensamento isolado das disciplinas. 
No contexto escolar, a interdisciplinaridade é a capacidade de utilizar diferentes 
conhecimentos para resolver um fenômeno apresentado (social, político, cultural, 
ambiental, entre outros). É importante sublinhar que a interdisciplinaridade pressupõe 
um eixo integrador, que pode ser o objeto de conhecimento, um projeto de investigação 
ou um plano de intervenção.  
Nesta perspectiva, o professor é compreendido como mediador e orientador com 
o objetivo de possibilitar aos estudantes a aprendizagem dos conhecimentos 
relacionados. O professor desempenha papel fundamental na organização de atividades 
e na formulação de situações que propiciem aos estudantes oportunidades de 
compreensão das aprendizagens significativas. Esses movimentos interdisciplinares 
acontecem a partir da abertura e expansão de fronteiras do conhecimento.  
A interdisciplinaridade pode ser entendida pela seguinte tríade: interlocução de 
saberes em detrimento dos conhecimentos fragmentados; aproximação na apropriação 

 
27 
 
dos conhecimentos pelos professores e estudantes; e intensidade das aproximações dos 
conhecimentos num mesmo projeto. 
 
 
1.7 Educação Integral 
A BNCC afirma o comprometimento com a educação integral dos sujeitos. 
Desta forma, o Referencial Curricular Gaúcho ratifica que esta perspectiva se constitui 
como um dos princípios norteadores na construção deste momento educacional. 
A educação integral vem sendo discutida, no Brasil, desde o Manifesto dos Pioneiros, 
em 1930. Diferentes propostas multifacetadas sobre esta temática desenharam alguns 
projetos em todo território brasileiro. 
Nesse sentido a percepção dos sujeitos na sua integralidade humana, como 
sujeitos sociais, culturais, éticos e cognitivos, permite compreender e aceitar que todos 
os estudantes são iguais em capacidades, sendo as desigualdades reflexo dos diferentes 
contextos. E é nessa perspectiva que este documento assume o propósito de garantir a 
todos os envolvidos na seara educativa o direito de aprender. Este direito fundamental 
inscrito na Constituição Federal do Brasil e em tantos outros dispositivos legais e 
normativos precisa estar presente nos projetos educativos, considerando as experiências 
significativas em todos os âmbitos da formação humana, as descobertas e aprendizagens 
que dão sentido às trilhas curriculares. 
Importa alinhar conceitos ao considerar o Referencial Currículo Gaúcho - 
Educação Integral e Escola em Tempo Integral: a) Escola em Tempo Integral pressupõe 
ampliação da jornada escolar em, no mínimo, 7 horas, e uma proposta pedagógica que 
pense o Currículo de forma a atender o estudante neste espaço de tempo; b) Educação 
Integral não é o mesmo que Escola em Tempo Integral, ou seja, não está relacionada, 
diretamente com jornada escolar. É entender o estudante em seu desenvolvimento 
global. 

 
28 
 
Como a própria BNCC traz em seu texto introdutório, implica “compreender a 
complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões 
reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão 
afetiva”. Exige uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do 
jovem e do adulto e suas capacidades de aprendizagem.  
Cabe agora, aos educadores, assumir a intenção pedagógica de elaborar o 
currículo, considerando a Educação Integral como eixo central deste processo 
construído coletivamente. 
 
1.8 Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI 
Estamos em 2018, século XXI, início da quarta Revolução Industrial e da era do 
conhecimento digital, em que o modo de viver e interagir com o mundo é mediado pelas 
tecnologias digitais de informação e comunicação. Neste contexto, quais os desafios 
para a escola? Sabemos que a escola precisa encontrar um novo rumo, com diferentes e 
modernos métodos de aprendizagem que integrem pedagogicamente tecnologias antigas 
e novas, uma aprendizagem voltada para o estudante protagonista e para o uso 
pedagógico apropriado das ferramentas digitais, o que requer um professor qualificado, 
inserido didaticamente a essa nova perspectiva, para que possa mediar a educação 
digital. 
As tecnologias digitais, sempre em mudança, trazem para o contexto escolar 
uma inquietação, pois, ao mesmo tempo em que exigem da escola uma nova 
abordagem, também proporcionam a oportunidade de abandonar um modelo obsoleto, 
refletindo sobre uma metodologia contemporânea, que promove a participação efetiva 
dos estudantes, a humanização dos processos escolares e a implantação de metodologias 
ativas, nas quais o projeto pedagógico contemple a nova realidade escolar, com 
inúmeras alternativas de interações, conexões, experiências, ensino pela pesquisa, 
descobertas e desafios. 

 
29 
 
O estudante não é mais um telespectador, consumidor, mas um agente de 
conhecimento e mudança. E, neste contexto, o professor também não é o detentor do 
saber, mas o facilitador e orientador que mostra o caminho, que tem o papel de 
promover a reflexão, avaliação e escolhas, possibilitando ao estudante a 
autoaprendizagem, com o uso adequado de toda a tecnologia disponível. A escola 
precisa ser um porto tecnológico de apoio voltado à pesquisa, à criação e à formação 
integral do estudante. 
Espaços diferenciados, equipamentos tecnológicos, conectividade, capacitação 
para o uso pedagógico das tecnologias digitais, gestão democrática, princípios éticos, 
motivação, cooperação e políticas públicas eficientes. Com a aprovação e implantação 
da nova Base Nacional Comum Curricular – BNCC, outras políticas educacionais 
devem estar alinhadas e articuladas às mudanças que a escola precisa fazer para formar 
cidadãos curiosos, investigativos, reflexivos, críticos, imaginativos, criativos, autores, 
protagonistas. Cidadãos responsáveis, aptos a interagir e criar tecnologias voltadas à 
resolução de problemas pessoais e coletivos. 
 
1.9 Avaliação 
Ao abordarmos questões pertinentes ao currículo, e este compreendido não como 
conteúdos prontos a serem passados aos estudantes, mas sim, como uma construção e 
seleção de conhecimentos e práticas produzidas em contextos concretos e em dinâmicas 
sociais, políticas e culturais, intelectuais e pedagógicas e, sobretudo entendendo que os 
currículos são orientados pela dinâmica da sociedade. Cabe pautarmos algumas 
reflexões acerca da avaliação que envolve legitimidade técnica e legitimidade política 
na sua realização. 
É a formação profissional do sujeito que ocupa o papel de quem avalia, que 
confere legitimidade técnica à avaliação. Esse sujeito precisa estabelecer e respeitar 
princípios e critérios refletidos coletivamente, referenciados no projeto político 
pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções acerca do papel social que 

 
30 
 
desempenha a educação escolar. E aqui se demarca a legitimidade política do processo 
de avaliação, pois envolve o coletivo da escola. 
Compreende-se avaliação como algo inerente aos processos cotidianos e de 
aprendizagem, em que todos os sujeitos estão envolvidos. A avaliação não pode ser 
compreendida como algo à parte, isolado, já que tem subjacente uma concepção de 
educação e uma estratégia pedagógica. 
Avalia-se para redirecionar o planejamento a fim de contemplar e garantir o 
desenvolvimento das competências pelos estudantes. Essa é a base da distinção entre 
medir e avaliar. Medir refere-se ao presente e ao passado e visa obter informações a 
respeito do progresso efetuado pelos estudantes. Avaliar refere-se à reflexão sobre as 
informações obtidas com vistas a planejar o futuro.  
A avaliação é uma das atividades que permeia o processo pedagógico. Este 
processo inclui ações que implicam na própria formulação dos objetivos da ação 
educativa, na definição de seus conteúdos, métodos, instrumentos, entre outros.  
Sendo parte de um processo maior, a avaliação deve ser usada tanto no sentido de um 
acompanhamento do desenvolvimento do estudante, como no sentido de uma 
apreciação ao longo do processo, com o objetivo de reorientá-lo.  
Entende-se que os estudantes aprendem de variadas formas, em tempos nem 
sempre tão homogêneos, a partir de diferentes vivências pessoais e experiências 
anteriores e, junto a isso, entende-se que o papel da escola deva ser o de incluir, de 
promover crescimento, de desenvolver possibilidades para que os sujeitos realizem 
aprendizagens vida afora, de socializar experiências, de perpetuar e construir cultura. 
Percebe-se a avaliação como promotora desses princípios, portanto, seu papel não deve 
ser o de classificar e selecionar os estudantes, mas sim o de auxiliar professores e 
estudantes a compreender de forma mais organizada seus processos de ensinar e 
aprender.  
O foco da avaliação é fornecer informações acerca das ações de aprendizagem, 
ela diz respeito à construção da autonomia por parte do estudante, na medida em que lhe 

 
31 
 
é solicitado um papel ativo em seu processo de aprender. Ou seja, a avaliação precisa 
ocorrer concomitantemente e vinculada ao processo de aprendizagem, numa perspectiva 
interacionista e dialógica, atribuindo ao estudante e a todos os segmentos da 
comunidade escolar a responsabilidade do processo de construção e avaliação do 
conhecimento. Assim, o sucesso do aluno não depende somente dele ou do professor, é 
também responsabilidade da família e do contexto social em que está inserido. 
 
1.10 
Formação Continuada dos profissionais da educação 
 
[...] hoje, exige-se do professor mais do que um conjunto de habilidades 
cognitivas, sobretudo se ainda for considerada a lógica própria do mundo 
digital e das mídias em geral, o que pressupõe a aprender a lidar com os nativos 
digitais. Além disso, lhe é exigida com pré-requisito para o exercício da 
docência, a capacidade de trabalhar cooperativamente, em equipe, e de 
compreender, interpretar e aplicar a linguagem e os instrumentos produzidos ao 
longo da evolução tecnológica, econômica e organizativa”. (DCN, pág. 59, 
2013) 
 
A formação continuada está inscrita em significados produzidos pelos 
educadores que partilham os discursos pedagógicos, sendo que esses organizam e 
regulam as práticas docentes. Nesse sentido, tais práticas se resultam, em boa parte, da 
articulação dos processos que levam o reconhecimento dos saberes e fazeres docentes, 
contribuindo para aprofundar sua lógica de funcionamento.  
Essa discussão materializa-se no parágrafo terceiro do Art. 3 da Resolução Nº 2, 
de 1º de julho de 2015, que trata sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
formação inicial em nível superior e formação continuada, sublinhando que a 
 
[...] formação docente inicial e continuada para a educação básica 
constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria 
permanente da qualidade social da educação e à valorização 

 
32 
 
profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração pelos 
entes federados nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida 
pelas 
instituições 
de 
educação 
credenciadas 
(CONSELHO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO (BRASIL) [Resolução nº 2], 2015). 
 
O Parecer do Conselho Estadual de Educação nº 752/2005 complementa o 
discurso sobre a formação docente em programas que “garantam a disponibilidade, a 
capacitação, a atualização e a formação em serviço aos professores, de acordo com o 
novo paradigma proposto para o ensino fundamental” (CONSELHO ESTADUAL DE 
EDUCAÇÃO (RS) [Parecer nº 752], 2005, p. 6). 
Nessa ótica, os discursos legais e pedagógicos vão se tornando terrenos nos 
quais os professores discutem, questionam e contribuem para as diversas práticas 
culturais de formação docente. O ganho dessa abordagem está na desnaturalização das 
“verdades” engessadas. Para isso, seria mais produtivo se, nas formações continuadas, 
as discussões ocorressem em vários sentidos, de forma aberta, em que as contestações 
críticas e produtivas fossem consideradas nas relações de poder, compreendendo as 
facetas dos processos de escolarização. Dessa forma, a formação continuada torna-se 
uma prática cultural que deve ser de responsabilidade ética e política de quem a prática.  
A formação continuada de professores deve incentivar a apropriação dos saberes 
pelos professores, levando-os a uma prática crítico-reflexiva, engendrando a vida 
cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência docente. Significa dizer que o 
professor precisa refletir sobre sua prática em suas múltiplas dimensões. 
Sendo assim, a formação do professor acontece também na escola, através de seus 
contextos e de sua prática educativa, em que se torna sujeito reflexivo e investigador da 
sala de aula, formulando estratégias e reconstruindo sua ação pedagógica. O processo 
reflexivo exige também a predisposição de questionamentos críticos e de intervenção 
formativa sobre a própria prática docente. 

 
33 
 
Para tanto, é preciso considerar a formação inicial e a formação continuada por 
meio de uma prática reflexiva do processo e do resultado das ações em sala de aula, 
reconhecendo as diferentes contribuições que possam tornar possível a trilha formativa. 
 
2. MODALIDADES DE ENSINO 
2.1 Educação Especial 
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, 
etapas e demais modalidades. Realiza o atendimento educacional especializado - AEE, 
disponibiliza os recursos, serviços e orienta quanto à sua utilização no processo de 
ensino e aprendizagem nas escolas de ensino regular. Ao longo de todo o processo de 
escolarização, esse atendimento deve estar articulado com a proposta pedagógica da 
escola. 
O atendimento educacional especializado tem como função identificar, elaborar e 
organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a 
plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas. As 
atividades desenvolvidas no atendimento educacional especializado diferenciam-se 
daquelas realizadas na sala de aula, não sendo substitutivas à escolarização. Esse 
atendimento complementa e/ou suplementa a formação dos estudantes com vistas à 
autonomia e independência. 
Do ponto de vista pedagógico, a acessibilidade trata de garantir o acesso ao 
currículo comum a todos, por meio de estratégias, materiais, recursos e serviços que 
permitam ao estudante com deficiência ou altas habilidades/superdotação, participar de 
todas as atividades escolares. Para que o currículo seja acessível, deve-se prever, de 
acordo com as necessidades do estudante, o Atendimento Educacional Especializado; 
plano de AEE; ensino do Sistema Braille; ensino do uso do Soroban; estratégias para 
autonomia no ambiente escolar; orientação e mobilidade; ensino do uso de recursos de 
tecnologia assistiva; ensino do uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa – CAA; 
estratégias para o desenvolvimento de processos cognitivos; estratégias para 

 
34 
 
enriquecimento curricular; profissional de apoio; tradutor/intérprete da Língua 
Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa; guia intérprete. 
A educação especial converge suas ações para o atendimento às especificidades 
dos estudantes no processo educacional e, no âmbito de uma atuação mais ampla na 
escola, orienta a organização de redes de apoio, a identificação de recursos e serviços, o 
desenvolvimento de práticas colaborativas e a formação continuada dos professores para 
que possam assumir as peculiaridades da função e, que além do conhecimento teórico, 
sejam efetivos mediadores do processo de aprendizagem. 
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua formação 
conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos específicos da área. 
Essa formação possibilita a sua atuação no atendimento educacional especializado, 
aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da atuação nas salas comuns do ensino 
regular, nas salas de recursos, nos centros de atendimento educacional, nas classes 
hospitalares e nos ambientes domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de 
educação especial.  
Na perspectiva da educação inclusiva, lança-se um olhar para a singularidade do 
sujeito dentro do contexto coletivo, oportunizando o que for necessário para que todos 
possam aprender, reconhecendo e valorizando as diferenças humanas. Para isso as 
escolas necessitam garantir o acesso, a participação, a interação, a autonomia e a 
inclusão de todos os estudantes. 
Deve ser considerado tanto o conhecimento prévio e o nível atual de 
desenvolvimento do estudante, quanto às possibilidades de aprendizagem futura, 
configurando uma ação pedagógica processual e formativa que analisa o desempenho 
do estudante em relação ao seu progresso individual, prevalecendo na avaliação os 
aspectos qualitativos que indiquem as intervenções pedagógicas do professor. No 
processo de avaliação, o professor deve criar estratégias considerando que alguns 
estudantes podem apresentar demandas específicas. 

 
35 
 
Assim, a educação especial passa a integrar a proposta pedagógica da escola 
regular, promovendo o atendimento às necessidades educacionais específicas de todos 
os estudantes.  
 
2.2 Educação de Jovens e Adultos 
Na contemporaneidade, a perspectiva de uma “Educação ao Longo da Vida” ou 
EJA, modalidade de ensino que acolhe sujeitos que, por diferentes fatores sociais, 
culturais e econômicos não obtiveram acesso à escolarização na idade considerada 
regular, constituindo-se na função de resgatar tais processos educacionais. 
O desafio da escola é permitir uma travessia possível do campo dos sonhos para a 
realidade, ofertando a estes sujeitos a aquisição de habilidades e competências 
indispensáveis para os desafios cotidianos. Portanto, reinventar a educação pressupõe 
construir redes, pontes, articular desejos, ideias, iniciativas e projetos, visando 
estabelecer uma proposta sócio/educativa capaz de estimular no estudante a confiança, a 
autoestima, as inteligências emocionais e sociais para compreender a si mesmo e ao 
outro e, assim, (re)significar o próprio futuro. Para isso, se faz necessária uma prática 
educativa que articule currículos, metodologias de ensino, processos avaliativos e 
ferramentas tecnológicas que garantam o resgate e a valorização do conhecimento e da 
aprendizagem do sujeito. 
Para muitos estudantes da EJA os sonhos têm importante papel, sendo muitas 
vezes o gatilho que os fizeram seguir em frente e lutar por tal conquista. Para isso, a 
escola tem que ser um sonho coletivo, que retrate o cotidiano e as inquietudes dos 
mesmos, descortinando a oferta de novas formas de ser e estar no mundo e na 
sociedade.  
Nesse contexto, atendendo às normas estabelecidas na Constituição Federal de 
1988 e na LDBEM 9.394/96, considerando as discussões propostas pelas Diretrizes 
Curriculares Nacionais da Educação Básica (Resolução CNE/CEB 04/2010), pelo Plano 
Estadual de Educação (Lei 14705/15), pelo Parecer CNE/CEB n° 6/2010 e pela 

 
36 
 
resolução CNE n° 3, de 15 de junho de 2010, que institui diretrizes operacionais para a 
Educação de Jovens e Adultos, pela resolução CEEd n°313, de 16 de março de 2011, 
resolução n° 316, de 17 de agosto de 2011, resolução CEEd n° 331, de 30 de setembro 
de 2015, e pela resolução CEEd n° 336, de 02 de março de 2016 e pela resolução CEEd 
n°343, de 11 de abril de 2018 traça-se a Educação de Jovens e Adultos no Rio Grande 
do Sul a partir de uma rede de construção colaborativa e social, que incentiva e qualifica 
os processos formativos que se desenvolvem na vivência/convivência humana, no 
trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações 
da sociedade civil e nas manifestações culturais, respeitando e enaltecendo o 
conhecimento individual. 
Nesse sentido, tais aprendizagens inter-relacionam-se com as demandas, desafios 
e proposições cotidianas dos espaços de vida e de trabalho dos jovens, adultos e idosos, 
ofertando políticas de promoção de saúde, garantia de Direitos Humanos e 
sustentabilidade, além da garantia do atendimento à pessoa com deficiência, altas 
habilidades, dificuldades, problemas ou transtornos de aprendizagens. 
Acredita-se em uma educação que promova o diálogo, a escuta solidária e que 
abra caminhos ao aflorar feitos e experiências significativas. Esta proposta não tem a 
intenção de formar estudantes como ouvintes e espectadores, mas como atores e 
protagonistas. É através da perspectiva de valorização e de incentivo para que os 
estudantes compreendam o mundo provisoriamente, permitindo-lhes experimentar e a 
ousar em busca de novos conhecimentos. 
 
2.3 Educação do Campo 
Segundo o Decreto Federal nº 7.352/2010, que dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária – 
PRONERA, entende-se por populações do campo, os agricultores familiares, os 
extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da 
reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os 

 
37 
 
povos da floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de 
existência a partir do trabalho no meio rural; e por escola do campo, aquela situada em 
área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde que atenda 
predominantemente a populações do campo. 
Nesta mesma legislação, art. 1º, a Política de Educação do Campo destina-se à 
ampliação e qualificação da oferta de educação básica e superior às populações do 
campo, e será desenvolvida pela União em regime de colaboração com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, de acordo com as diretrizes e metas estabelecidas no 
Plano Nacional de Educação e o disposto neste Decreto.  
A educação do campo/rural contempla alguns princípios fundamentais, entre eles, 
o respeito à diversidade do campo; incentivo à formulação de projetos político-
pedagógicos específicos para as escolas do campo; os recursos didáticos pedagógicos 
que deverão atender as especificidades e apresentar conteúdos relacionados aos 
conhecimentos da população do campo, considerando os saberes próprios da 
comunidade em diálogo com os saberes acadêmicos; organização do calendário escolar 
de acordo com as fases do ciclo produtivo e as condições climáticas de cada região; 
formação de profissionais da educação para o atendimento às especificidades das 
escolas do campo. 
A Constituição Estadual do Rio Grande do Sul de 1989 é a única da Federação 
que inscreve a educação do campo/rural no contexto de um projeto estruturador para o 
conjunto do país. No artigo 217 da Constituição Estadual, é atribuído ao Estado elaborar 
política para o ensino fundamental e médio de orientação e formação profissional, 
visando, entre outras finalidades, auxiliar, através do ensino agrícola, na implantação da 
reforma agrária. 
ALDBEN/96 contempla um tratamento da educação rural no âmbito do direito 
à igualdade, reconhecendo a diversidade sociocultural e o respeito às diferenças, 
possibilitando a definição de diretrizes operacionais para a educação rural.  

 
38 
 
O Plano Estadual de Educação apresenta várias estratégias para incentivar a 
permanência do estudante da zona rural na escola rural; entre elas, a construção junto 
com a comunidade de uma proposta pedagógica voltada à realidade, superando a 
fragmentação do currículo e respeitando as diferentes metodologias que consideram os 
sujeitos com suas histórias e vivências. 
A Resolução nº 342/2018 do CEEd/RS, consolida as Diretrizes Curriculares da 
Educação Básica nas Escolas do Campo e estabelece condições para a sua oferta no 
Sistema Estadual de Ensino, parágrafo único. Aos Estados, Distrito Federal e 
Municípios que desenvolverem a educação do campo em regime de colaboração com a 
União caberá criar e implementar mecanismos que garantam sua manutenção e seu 
desenvolvimento nas respectivas esferas, de acordo com o disposto neste Decreto. 
ABase Nacional Comum Curriculardetermina aprendizagens essenciais para a 
formação do estudante por meio de competências e habilidades, entres elas, a 
valorização dadiversidade de saberes e vivências culturais. Neste caso, a escola 
localizada no meio ruralpossui uma especificidade própria, congrega uma cultura 
diversa de saberes que possibilita a elaboração de uma proposta pedagógica 
diferenciada que reflete sua realidade no currículo escolar. 
Portanto, a escola do meio rural deve focar seu trabalho pedagógico em 
competências e habilidades que sejam capazes de prepararojovem para lidar com 
situações de seu cotidianoe ser capaz de resolver problemas reais, colocando o estudante 
como protagonista, ou seja,um agente ativo em seu processo de ensino e aprendizagem. 
 
2.4 Educação Escolar Indígena 
A modalidade Educação Escolar Indígena, na Educação Básica, tem como 
principal normativa a Resolução CNE/CEB nº 5/2012, que detalha seus fundamentos 
pedagógicos por etapas e modalidades. Essa normativa condensa um conjunto amplo de 
legislações nacionais e internacionais que embasam a especificidade dos processos 
educativos escolares de cada povo indígena.  

 
39 
 
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 210, e a LDB, em seu artigo 32 § 
3º, asseguram às comunidades indígenas a utilização na escola de suas línguas maternas 
e de seus processos próprios de aprendizagem. Assegura ainda, a LDB, em seus artigos 
78 e 79, a oferta aos povos indígenas da educação escolar bilíngue e intercultural por 
meio de programas integrados de ensino e pesquisa que têm por objetivos a recuperação 
de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas e a valorização 
de suas línguas e ciências; bem como o acesso às informações, conhecimentos técnicos 
e científicos da sociedade nacional e das demais sociedades indígenas e não indígenas. 
Esses programas, planejados com audiência das comunidades indígenas, têm por 
objetivos fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade 
indígena e desenvolver currículos específicos, neles incluindo os conteúdos culturais 
correspondentes às respectivas comunidades. 
Nesse sentido, a Constituição Estadual de 1989 define, em seu artigo 265, que o 
estado proporcionará às comunidades indígenas o ensino regular, ministrado de forma 
intercultural e bilíngue, na língua indígena da comunidade e em português, respeitando, 
valorizando e resgatando seus métodos próprios de aprendizagem, sua língua e tradição 
cultural. Define ainda que o ensino indígena será implementado através da formação 
qualificada de professores indígenas bilíngues para o atendimento dessas comunidades; 
e subordina sua implantação à solicitação pela comunidade indígena interessada ao 
órgão estadual de educação.  
A Resolução CNE/CEB nº 5/2012, define, dentre outras questões relevantes, que a 
Educação Escolar Indígena deve se constituir num espaço de construção de relações 
interétnicas orientadas pela manutenção da pluralidade cultural, pelo reconhecimento de 
diferentes concepções pedagógicas e pela afirmação dos povos indígenas como sujeitos 
de direitos.  
Em seu artigo 7º, essa resolução define que os saberes e as práticas indígenas 
devem ancorar o acesso a outros conhecimentos de modo a valorizar os modos próprios 
de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo indígena, valorizando a oralidade e 

 
40 
 
a história indígena. Da mesma forma, a Educação Escolar Indígena deve contribuir para 
o projeto societário e para o bem viver de cada comunidade indígena, contemplando 
ações voltadas à manutenção e preservação de seus territórios e dos recursos neles 
existentes.  
Por fim, em seu artigo 15º, a referida resolução detalha que na organização 
curricular das escolas indígenas devem ser observados, dentre outros critérios, o 
reconhecimento dessas escolas quanto aos seus aspectos comunitários, bilíngues e 
multilíngues, de interculturalidade e diferenciação; e também de flexibilidade na 
organização dos tempos e espaços curriculares, tanto no que se refere à base nacional 
comum quanto à parte diversificada, de modo a garantir a inclusão dos saberes e 
procedimentos culturais produzidos pelas comunidades indígenas, tais como línguas 
indígenas, crenças, memórias, saberes ligados à identidade étnica, às suas organizações 
sociais, às relações humanas, às manifestações artísticas e às práticas desportivas. 
Dessa forma, a Resolução CNE/CP nº 2/2017 estabelece e corrobora, em seu 
artigo 8º § 2º, que as escolas indígenas e quilombolas terão no seu núcleo comum 
curricular suas línguas, saberes e pedagogias, além das áreas do conhecimento, das 
competências e habilidades correspondentes, de exigência nacional da BNCC. 
 
2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola 
 
A Constituição Federal, em especial nos Art. 3º inciso IV, Art. 210 § 2º, Art. 215 
§ 1°, Art. 216 V § 5° e Art. 231; na Constituição Estadual, prioritariamente nos Art. 
221, Art. 264 e Art. 265, traz em seu texto os deveres da República Federativa do Brasil 
enquanto Estado Laico e combatente de toda forma de discriminação ou preconceito, no 
intuito de promoção de uma educação antirracista e antidiscriminatória em todo o seu 
território. As Lei 10.639/ 03, e a 11.645/08 que alteraram a lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, introduzindo os artigos 26-A e 79-B, determinando a inclusão da 
temática: História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e dos Povos Indígenas, no 
currículo das Escolas Públicas e Privadas. E ainda, o Parecer 03/04 e a Resolução 01/04 

 
41 
 
do Conselho Nacional de Educação, bem como a Resolução 267/09 do Conselho 
Estadual de Educação, que estabelecem normas a serem observadas para cumprimento 
da referida Lei nos Sistemas de Ensino.   
 
Nesta mesma direção, o Plano Nacional de Educação – PNE, Lei Nº13.005 de 
25/06/2014 e Plano Estadual de Educação - PEE Lei Nº 14.705, de 25/06/2015, assim 
como o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais e o 
Ensino das Culturas e Histórias Afro-Brasileiras, Africanas e dos Povos Indígenas, 
instituído pelo Decreto Estadual nº 53.817/17, vêm na lógica de estabelecer orientações 
acerca das obrigações e competências administrativas e metodológicas da  
aplicabilidade do conteúdo descrito nas referidas normativas legais.  
 
No entanto, de nada adianta o extenso material legal que sustenta a 
obrigatoriedade do tema da Educação das Relações Étnico-raciais no currículo das 
escolas em todos os níveis e modalidades da Educação brasileira, sem o entendimento 
da adequada forma que o referido tema deve ser tratado nos mesmos, bem como nas 
práticas metodológicas e cotidianas das escolas. 
 
A organização metodológica do ensino nada mais é do que um caminho um 
meio pelo qual objetiva-se um fim. Assim, espera-se que as escolas, bem como os 
sistemas a que pertencem, realizem a revisão curricular necessárias para a implantação 
da temática Étnico-racial, uma vez que possuem a liberdade para ajustar seus conteúdos 
e contribuir no necessário processo de democratização do espaço escolar, da ampliação 
do direito de todos e todas à educação, e do reconhecimento de outras matrizes de 
saberes da sociedade brasileira. 
 
O ensino-aprendizagem voltado apenas para a absorção de conhecimento e que 
tem sido objeto de preocupação constante de quem ensina deverá dar lugar ao ensinar a 
pensar, saber comunicar-se e pesquisar, ter raciocínio lógico, fazer sínteses e 
elaborações teóricas, ser independente e autônomo; enfim, ser socialmente competente, 
aceitando que a igualdade está apenas no campo dos direitos e que o exercício da 

 
42 
 
diferença deve ser entendido enquanto prática de alteridade e do reconhecimento da 
equidade enquanto possibilidade de tratamento. 
 
A abordagem legal da Educação Escolar Quilombola, começa na Constituição 
Federal de 1988, o texto da constituição, art. 68 das disposições transitórias, diz o 
seguinte: “Aos remanescentes das comunidades de quilombos, que estejam ocupando 
suas terras é reconhecida sua propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os 
respectivos títulos.”  
 
Entretanto, foi apenas em 2003, através do Decreto Federal Nº 4.8878, que foi 
regulamentado o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, 
demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades 
quilombolas, sendo o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA o 
órgão competente na esfera federal. 
 
Recentemente o termo quilombo tem assumido novos significados. O termo não 
se refere apenas a resíduos ou resquícios arqueológicos de ocupação temporal ou 
ocupação biológica, nem a ocupações relativas às áreas insurrecionais, mas a grupos que 
desenvolvem práticas cotidianas de resistência na manutenção e reprodução dos seus 
modos de vida característicos e na consolidação de um território próprio de uso comum, 
baseado em laços de parentesco e solidariedade. 
 
De acordo com a Resolução CNE/CEB 08/12, em seu art.9, Educação Escolar 
Quilombola é compreendida como: Escolas Quilombolas e Escolas que atendem a 
estudantes oriundos de territórios quilombolas. Por escolas quilombolas entende-se 
aquelas localizadas em territórios quilombolas. 
 
A referida norma emitida pelo CNE, sob o nº 08/2012, aponta que “a construção 
do projeto político-pedagógico da Escola Quilombola, deverá pautar-se na realização de 
diagnóstico da realidade da comunidade quilombola e seu entorno, num processo 
dialógico que envolva as pessoas da comunidade, as lideranças e as diversas 
organizações existentes no território. Na realização do diagnóstico e na análise dos 
dados colhidos sobre a realidade quilombola e seu entorno, o projeto político-

 
43 
 
pedagógico deverá considerar: os conhecimentos tradicionais, a oralidade, a 
ancestralidade, a estética, as formas de trabalho, as tecnologias e a história de cada 
comunidade quilombola; as formas por meio das quais as comunidades quilombolas 
vivenciam os seus processos educativos cotidianos em articulação com os 
conhecimentos escolares e demais conhecimentos produzidos pela sociedade mais 
ampla. Além disso, a questão da territorialidade, associada ao etnodesenvolvimento e à 
sustentabilidade socioambiental e cultural das comunidades quilombolas deverá orientar 
todo o processo educativo definido no projeto político-pedagógico.” 
 
Neste sentido, é fundamental o desenvolvimento de um currículo construído a 
partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na 
Educação Básica, considerando que é urgente garantir aos estudantes o direito de se 
apropriar dos conhecimentos tradicionais oriundos das comunidades remanescentes de 
quilombos e das suas formas de produção, contribuindo para o seu reconhecimento, 
valorização e continuidade, já que as escolas, que estão dentro destas características, 
não se reconhecem como tal e desconhecem, em sua maioria, a História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana ou têm experiência consistente em educação das relações étnico-
raciais. O importante aqui é a possibilidade de uma apropriação conceitual acerca do 
tema, com leituras de mundo e de imagens/textos que ofereçam um embasamento 
teórico a gestores e professores de escolas em territórios de quilombos ou que recebem 
estudantes oriundos de comunidades remanescentes, no sentido da apropriação, dos 
princípios e da metodologia que emana do conceito da Pedagogia Griô e da filosofia de 
vida quilombola culturalmente constituída 
 

 
44 
 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
 
O compromisso com a construção do sujeito integral implica, necessariamente, 
uma prática educacional voltada para a compreensão da realidade social, dos direitos e 
responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e ambiental. Nessa perspectiva é 
que são incorporadas como Temas Transversais questões da Ética, da Pluralidade 
Cultural, do Meio Ambiente, da Educação Alimentar e Nutricional, da Saúde e da 
Orientação Sexual e as Transformações da Tecnologia no Século XXI. Esses, entre 
outros que constituam a formação integral dos sujeitos, corroborando com as premissas 
dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
 
Isso não significa que tenham que ser criadas novas áreas ou disciplinas. Pelo 
contrário, tais temáticas precisam ser incorporadas nas áreas já existentes e no trabalho 
educativo da escola. É essa forma de organizar o trabalho didático que garante a 
transversalidade. O desafio que se apresenta para as escolas é justamente a amplitude do 
trabalho pedagógico com foco nas problemáticas sociais que o contexto escolar 
apresenta. 
 
Este documento não tem a intencionalidade de conceituar cada um dos temas 
apresentados, mas traz à pauta que a inclusão de questões sociais no contexto escolar 
não é uma preocupação inédita e precisa ser transversal ao currículo, contemplando sua 
complexidade e sua dinâmica. Assim, o currículo ganha em flexibilidade e abertura, 
uma vez que os temas podem ser priorizados e contextualizados de acordo com as 
diferentes realidades locais e regionais e, inclusive, outros temas podem ser incluídos. 
 
Os temas contemporâneos, por tratarem de questões sociais, têm natureza 
diferente das áreas. Sua complexidade faz com que nenhuma das áreas, isoladamente, 
seja suficiente para abordá-los. Ao contrário, tais problemáticas atravessam os 
diferentes campos do conhecimento. É no contexto escolar que a integração, a extensão 
e a profundidade do trabalho podem acontecer em diferentes projetos pedagógicos. Isso 
se efetiva mediante a organização didática eleita pela escola de acordo com as 
prioridades e relevâncias locais. 

 
45 
 
 
Nesse sentido, a proposta de transversalidade aos temas contemporâneos traz a 
necessidade de diálogos em que a escola assuma reflexões e que atue de forma a 
garantir a perspectiva político-social no direcionamento do trabalho pedagógico. 
 
As inclusões dessas temáticas implicam necessidade de um trabalho sistemático 
e contínuo no decorrer de toda a escolaridade, possibilitando a articulação das 
competências gerais da BNCC, das competências das áreas do conhecimento e das 
habilidades apresentadas na extensão deste documento.  
 
Na prática pedagógica, a interdisciplinaridade e a transversalidade estão 
intimamente ligadas, pois as questões trazidas pelos temas contemporâneos são 
articuladas entre os objetos de conhecimento. Dessa forma, não é possível fazer um 
trabalho pautado na transversalidade em uma perspectiva disciplinar rígida. Tanto a 
transversalidade quanto a interdisciplinaridade promovem uma compreensão abrangente 
dos diferentes objetos de conhecimento, afastando as dicotomias. 
 
Se por um lado, tais temáticas possibilitam que as equipes pedagógicas façam 
novas conexões entre elas e as áreas e/ou outros temas, permitindo um trabalho didático 
que viabilize a reflexão e planejamento articulado, considerando a especificação dos 
objetos de aprendizagem aos temas; por outro lado, esses temas também exigem dos 
educadores preparo para o desenvolvimento dos projetos em sala de aula. 
 
Portanto, a construção curricular nas escolas contempla a aproximação das áreas 
do conhecimento aos temas contemporâneos que fazem parte da realidade global e local 
dos sujeitos engendrados no contexto escolar. Assim, a transversalidade possibilita aos 
profissionais da educação o desenvolvimento do fazer pedagógico com uma abordagem 
mais dinâmica e menos imperativa ou ortodoxa. 
 
 
 
 
 
 

 
46 
 
4. LINGUAGENS 
No Ensino Fundamental, a área de Linguagens, nos Anos Iniciais, é composta 
pelos seguintes componentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte e Educação Física, e 
nos Anos Finais, com o acréscimo da Língua Inglesa. A finalidade é proporcionar aos 
estudantes a participação em práticas de linguagem diversificadas, que lhes permitam a 
possibilidade de interação e de expressão de valores, sentimentos, ideologias, ampliando 
também suas capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e 
linguísticas, como também seus conhecimentos sobre essas linguagens, em continuidade 
às experiências vividas na Educação Infantil.  
A área de Linguagens propõe o desenvolvimento do processo de socialização e 
comunicação entre os diferentes campos da atividade humana, auxiliando-nos no uso de 
recursos favoráveis para a manifestação dos diferentes tipos de linguagem. Por meio 
dessas práticas, as pessoas interagem consigo mesmas e com os outros, constituindo-se 
como sujeitos sociais. 
As linguagens, antes articuladas, passam a ter status próprios de objetos de 
conhecimento escolar. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as 
competências gerais da Educação Básica, a área de Linguagens deve garantir aos alunos 
o desenvolvimento das seguintes competências específicas: 
1. 
Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e 
cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de 
significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
2. 
Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais 
e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, 
ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção 
de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva. 
3. 
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como 
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir 
sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação. 
4. 
Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que 
respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente às 
questões do mundo contemporâneo. 

 
47 
 
5. 
Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas 
pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas 
diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas. 
6. 
Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação 
de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo 
as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir 
conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 
 
 

 
48 
 
5. ARTE 
A Arte nos conduz a processos de criação, crítica, estesia, expressão, fruição e 
reflexão, sobre as formas e fenômenos artísticos em suas diversas manifestações, 
trazendo a possibilidade da construção de poéticas pessoais, de formas de ver e produzir 
arte, individual e coletivamente, com a devida valorização da pesquisa, das vivências e 
das experiências, orientada pela abordagem triangular (contextualizar, fazer e apreciar), 
através dos objetos de conhecimento (contextos e práticas, elementos da linguagem, 
materialidades, processos de criação, matrizes estéticas e culturais, sistemas da 
linguagem, notação e registro musical, patrimônio cultural, arte e tecnologia), propostos 
pela BNCC. 
 A Arte, assim como os demais componentes curriculares, é um dispositivo para 
a socialização, humanização e cognição,potencializa o desenvolvimento da 
sensibilidade, das emoções e das sensações. Relaciona, ética e esteticamente, as várias 
dimensões da vida social, cultural, histórica, política e econômica, reconhecendo a 
diversidade, no respeito às diferenças e na valorização da cultura local, regional, 
nacional e mundial, através do diálogo intercultural. 
 A estrutura do componente curricular Arte está organizada a partir das 
linguagens artísticas - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro - apresentadas com esta 
nomenclatura na Lei de Diretrizes e Bases - LDB 9394/96 e nos Parâmetros 
Curriculares Nacionais - PCNs. Na BNCC, as linguagens artísticas foram chamadas de 
unidades temáticas. Neste documento,o componente curricular Arte volta apresentado 
como linguagens artísticas e as propostas de ações para integração das mesmas, 
nomeadas pela BNCC de Artes Integradas, são chamadas de eixos transversais. 
 Na BNCC, as habilidades estão agrupadas nos Anos Iniciais do 1º ao 5º ano e 
nos Anos Finais do 6º ao 9º. Neste Documento Curricular, elas foram desdobradas em 
ciclos: Anos Iniciais: 1º e 2º ano; 3º ao 5º ano e Anos Finais: 6º e 7º ano; 8º e 9º ano. As 
habilidades são propostas para os estudantesprogressivamente, apresentando maior grau 
de aprofundamento e complexidade ao longo do percurso educacional, em cada 
linguagem artística, nos eixos e nas ações que compõem a integração entre elas.  
 A Arte na escola contribui, consideravelmente, para a efetividade das 
competências gerais da BNCC, através da prática e fruição nas diversas manifestações 
das artes tradicionais e contemporâneas. As Artes Visuais proporcionam a construção 
do olhar, um olhar mais sensível para o mundo, um olhar mais atento. A 

 
49 
 
Músicadesenvolve e aprimora a escuta e permite conhecer e preservar a produção de 
nossas tradições e de outros povos, explorando seus ritmos e melodias. A Dança articula 
a relação corpo-espaço-movimento. O Teatro explora as expressões corporais e vocais, 
proporcionando a representação de si e de outros, exercitando a empatia e a reflexão 
sobre como agir em circunstâncias diversas. E todas as linguagens buscam empoderar 
os estudantes, tornando-os protagonistas de suas histórias, fortalecendo a troca de ideias 
e o trabalho individual, coletivo e colaborativo. 
 Ao longo do tempo, alguns conceitos foram utilizados como forma de avaliação 
ou classificação de trabalhos, criações ou ação. Pode-se elencar alguns exemplos como: 
talento ou dom (ao afirmar que um estudante tem talento ou dom, tira-se dele as 
possibilidades de experiências e vivências nas diversas manifestações artísticas); bonito 
ou feio (a definição de beleza vem sendo discutida ao longo dos séculos, no entanto, ela 
está nos sentimentos que a obra expressa, depende das experiências de cada um, o 
estranhamento também é importante e faz parte do processo de apreciar e compreender 
as obras de arte); e certo ou errado nas experimentações artísticas (é preciso atenção 
para não intervir no processo criativo do estudante, pois interferências podem bloquear 
a criação e a expressão das individualidades, posteriormente, pode-se orientar a criação 
a partir de conceitos e técnicas previamente estudados). 
 Propõe-se uma avaliação mais progressista, dinâmica, coletiva, reflexiva, 
dialógica, com o foco nos processos das aprendizagens, buscando a formação de um 
estudanteintegral e autônomo, que faz conexões com a multiplicidade das manifestações 
artísticas, que constrói novos olhares, que sabe falar e escutar o outro, que tenha clareza 
nas suas expressões, nos gestos e nos movimentos. A proposta não é formar artistas; são 
processos de experimentações, por isso a avaliação é processual e não de resultados, 
com critérios previamente definidos. A autoavaliação é um instrumento significativo no 
processo avaliativo, uma vez que proporciona ao estudante rever seu percurso. 
A Arte consiste em um aprendizado ao longo da vida, progressivamente, 
construindo o conhecimento através da pesquisa e da investigação. Para isso, é 
imprescindível a experimentação, a prática artística, o fazer e o refazer, só assim a 
experiência nos toca, afeta e transforma. Pode-se identificar, analisar, discutir e refletir 
depois de experimentar e vivenciar. 
Todas as proposições aqui abordadas são possíveis de serem propostas em sala de 
aula, observando a importância da formação específica dos professores. Este referencial 

 
50 
 
foi escrito a partir da BNCC e das contribuições recebidas na Plataforma Virtual do 
Referencial Curricular Gaúcho, espera-se que ele motive os docentes a proporem 
experiências artísticas nas escolas de todo Estado. 
 
5.1 Competências específicas de Arte para o Ensino Fundamental 
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar, criticamente, práticas e produções artísticas e 
culturais do seu entorno social e de diversas sociedades, em distintos tempos e 
contextos, para reconhecer e dialogar com as diversidades. 
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, 
inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e 
comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, 
na prática de cada linguagem e nas suas articulações. 
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas 
manifestas na arte e na cultura brasileiras –, sua tradição e manifestações 
contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte. 
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, 
ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte. 
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística. 
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade. 
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e 
culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas. 
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas 
artes. 
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e 
imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo. 
 
 
 

 
51 
 
ENSINO FUNDAMENTAL – 1º E 2º ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: ARTE 
LINGUAGENS 
ARTÍSTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Artes Visuais 
Contextos e práticas 
(EF15AR01) Identificar e 
apreciar formas distintas 
das 
artes 
visuais 
tradicionais 
e 
contemporâneas, 
cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade 
de 
simbolizar 
e 
o 
repertório imagético. 
(EF15AR01RS12) Explorar, conhecer e 
contemplar as diversas manifestações 
das artes visuais (desenho, pintura, 
escultura, gravura, fotografia, vídeo 
etc.) encontradas no âmbito familiar, 
escolar e da comunidade, possibilitando 
a construção do olhar, a ampliação da 
imaginação e da simbolização, a partir 
do repertório imagético pessoal e a 
valorização da diversidade cultural da 
comunidade local. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR02) Explorar e 
reconhecer 
elementos 
constitutivos 
das 
artes 
visuais 
(ponto, 
linha, 
forma, 
cor, 
espaço, 
movimento etc.). 
(EF15AR02RS12) 
Investigar 
e 
descobrir elementos formais no âmbito 
das artes visuais (ponto, linha, forma, 
volume), nos ambientes do cotidiano 
(sala de aula, escola, casa, espaço rural e 
urbano), 
explorando 
textura, 
cor, 
espaço, movimento e em outros sentidos 
além do visual. 
 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR03) Reconhecer 
e analisar a influência de 
distintas matrizes estéticas 
e 
culturais 
das 
artes 
visuais nas manifestações 
artísticas 
das 
culturas 
locais, 
regionais 
e 
nacionais. 
(EF15AR03RS12) Investigar, levantar, 
identificar e conhecer a influência de 
distintas matrizes estéticas e culturais 
das artes visuais nas manifestações 
artísticas 
das 
culturas 
no 
âmbito 
familiar, 
local, 
impulsionando 
a 
compreensão da diversidade cultural na 
sua formação pessoal e da comunidade. 
 
Materialidades 
(EF15AR04) 
Experimentar 
diferentes 
formas 
de 
expressão 
artística (desenho, pintura, 
colagem, 
quadrinhos, 
dobradura, 
escultura, 
modelagem, 
instalação, 
vídeo, 
fotografia 
etc.), 
(EF15AR04RS12) Explorar diferentes 
formas de expressão bi e tridimensionais 
(desenho, pintura, colagem, dobradura, 
escultura, modelagem etc.), estimulando 
o 
manuseio 
e 
a 
percepção 
da 
diversidade 
de 
materiais 
e 
suas 
consistências, 
os 
recursos 
dos 
instrumentos adequados, a forma de 

 
52 
 
fazendo uso sustentável de 
materiais, 
instrumentos, 
recursos 
e 
técnicas 
convencionais 
e 
não 
convencionais. 
trabalhar nas técnicas convencionais, 
valorizando o uso sustentável dos 
materiais. 
 
Processos de criação 
(EF15AR05) 
Experimentar a criação em 
artes visuais de modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo, explorando 
diferentes 
espaços 
da 
escola e da comunidade. 
(EF15AR06) 
Dialogar 
sobre a sua criação e as 
dos colegas, para alcançar 
sentidos plurais. 
(EF15AR05RS12) Experimentar, fazer,
refazer 
e 
criar 
em 
artes 
visuais,
explorando diferentes espaços da escola
(chão do pátio, pracinha, muro, árvore
etc.), 
para 
perceber 
múltiplas
possibilidades 
de 
vivências 
nos
processos de criação individual, coletivo
e colaborativo. 
(EF15AR06RS12) Vivenciar momentos 
de 
comunicação, 
expressão 
e 
compartilhamento 
sobre 
a 
sua 
experimentação, desenvolvendo a escuta 
respeitosa 
das 
individualidades 
e 
singularidades nos processos de criação.
 
Sistemas 
da 
linguagem 
(EF15AR07) Reconhecer 
algumas 
categorias 
do 
sistema das artes visuais 
(museus, 
galerias, 
instituições, 
artistas, 
artesãos, curadores etc.). 
(EF15AR07RS12) Desfrutar do contato 
com 
artistas 
e 
artesãos 
locais, 
experienciando e conhecendo diferentes 
processos de criação e a utilização dos 
elementos da linguagem, conforme 
habilidade 
EF15AR02RS12 
e 
a 
materialidades descritas na habilidade 
EF15AR04RS12. 
 
 
 
 
Dança 
Contextos e práticas 
(EF15AR08) 
Experimentar e apreciar 
formas 
distintas 
de 
manifestações da dança 
presentes em diferentes 
contextos, cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar 
e o repertório corporal. 
(EF15AR08RS12) 
Investigar, 
testar, 
fazer e refazer movimentos corporais, 
presentes no cotidiano e em diferentes 
formas de dança locais, observando 
corpos parados, em equilíbrio e em 
ações, estimulando a imaginação, a 
capacidade de simbolizar, a ampliação 
do repertório pessoal e a valorização da 
diversidade cultural na formação da 
comunidade local. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR09) Estabelecer 
relações entre as partes do 
(EF15AR09RS12) 
Experimentar 
e 
identificar os movimentos de partes do 

 
53 
 
corpo e destas com o todo 
corporal na construção do 
movimento dançado. 
(EF15AR10) 
Experimentar 
diferentes 
formas de orientação no 
espaço 
(deslocamentos, 
planos, 
direções, 
caminhos etc.) e ritmos de 
movimento 
(lento, 
moderado e rápido) na
construção do movimento 
dançado. 
corpo (dedos da mão e dos pés, cabeça, 
pescoço, 
quadris, 
pernas, 
joelhos, 
braços, etc.) para compreender as 
possibilidades 
de 
criação 
de 
movimentos dançados. 
(EF15AR10RS12) Vivenciar e perceber 
os movimentos dançados em diferentes 
tempos (movimentar-se devagar, muito 
devagar, 
rápido, 
muito 
rápido, 
caminhar, 
correr, 
gatinhar, 
rolar, 
deslizar etc.), de formas variadas (andar 
de costas, de lado, agachado, etc.) no 
espaço 
(plano, 
íngreme, 
etc.), 
introduzindo a compreensão da tríade 
corpo-espaço-movimento. 
 
Processos de criação 
(EF15AR11) 
Criar 
e 
improvisar 
movimentos 
dançados 
de 
modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo, 
considerando os aspectos 
estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos 
constitutivos 
do 
movimento, com base nos 
códigos de dança. 
(EF15AR12) 
Discutir, 
com 
respeito 
e 
sem 
preconceito, 
as 
experiências pessoais e 
coletivas 
em 
dança 
vivenciadas 
na 
escola, 
como 
fonte 
para 
a 
construção 
de 
vocabulários e repertórios 
próprios. 
(EF15AR11RS12) 
Investigar, 
fazer, 
refazer, 
exercitar 
a 
criação 
e 
a 
improvisação 
repetidamente 
de 
diferentes movimentos preestabelecidos 
por 
coreografias 
prontas 
e 
novos 
movimentos a partir dos aprendizados 
das 
habilidades 
EF15AR08RS12, 
EF15AR09RS12 e EF15AR10RS12, 
para trabalhar o individual, o coletivo e 
o colaborativo, a tríade corpo-espaço-
movimento 
e 
os 
códigos 
(características) 
de 
diversos 
ritmos 
dançantes. 
(EF15AR12RS12) Discutir no sentido 
de dialogar, escutar, comentar (em rodas 
de conversas) sobre as experiências 
pessoais e coletivas vivenciadas em 
dança, 
evitando 
considerações 
preconceituosas e estereotipadas de si e 
do outro, na construção de repertórios 
próprios. 
 
 
 
 
Música 
Contextos e práticas 
(EF15AR13) Identificar e 
apreciar 
criticamente 
diversas formas e gêneros 
de 
expressão 
musical, 
reconhecendo 
e 
(EF15AR13RS12-1) Exercitar a escuta 
para identificar e apreciar sons, em 
ambientes internos e externos, na escola, 
na natureza (com olhos fechados, 
escutar sons altos e baixos, longe e 

 
54 
 
analisando os usos e as 
funções da música em 
diversos 
contextos 
de 
circulação, em especial, 
aqueles da vida cotidiana. 
perto, longos e curtos, graves e agudos).
(EF15AR13RS12-2) 
Ampliar 
a 
experiência para identificar e apreciar 
sons que interferem na vida cotidiana 
(sinal da escola, apito do guarda de 
trânsito, jingle do carro de gás, ronco de 
motores etc.) e nas expressões musicais, 
valorizando a diversidade cultural na 
formação da comunidade local. 
(EF15AR13RS12-3) 
Identificar,
apreciar 
e 
valorizar 
as 
cantigas 
folclóricas, quadrinhas, parlendas, trava-
línguas 
e 
rimas 
cantadas 
pela 
comunidade local. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR14) Perceber e 
explorar 
os 
elementos 
constitutivos da música 
(altura, 
intensidade, 
timbre, 
melodia, 
ritmo 
etc.), por meio de jogos, 
brincadeiras, canções e 
práticas 
diversas 
de 
composição/criação, 
execução 
e 
apreciação 
musical. 
(EF15AR14RS12) Explorar e identificar 
os elementos básicos do som: altura 
(sons agudos e graves), duração (longos 
e curtos), intensidade (forte e fraco) e 
timbres (da voz e de instrumentos), 
utilizando jogos, brincadeiras, cantigas 
folclóricas e da comunidade local, 
canções 
e 
práticas 
diversas 
de 
composição/criação, canto, execução e 
apreciação musical. 
 
Materialidades 
(EF15AR15) 
Explorar 
fontes sonoras diversas, 
como as existentes no 
próprio 
corpo 
(palmas, 
voz, percussão corporal), 
na natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo 
os elementos constitutivos 
da 
música 
e 
as 
características 
de 
instrumentos 
musicais 
variados. 
(EF15AR15RS12-1) Tocar, investigar, 
explorar, apreciar e identificar diferentes 
fontes sonoras com o uso de materiais 
do cotidiano (colheres, copos, cadeiras, 
garrafas 
pet, 
entre 
outros), 
de 
instrumentos musicais, da natureza 
(sons dos animais, do vento, da chuva) e 
sons do corpo (palmas, voz e percussão 
corporal) para reconhecer e comparar os 
elementos do som, trabalhados na 
habilidade EF15AR14RS12. 
(EF15AR15RS12-2) 
Experimentar, 
investigar, 
pesquisar 
e 
construir 
instrumentos musicais com materiais do 
cotidiano e reciclável (tambores de 
potes, pandeiros com tampinhas, entre 
outros) de tamanhos e possibilidades 

 
55 
 
sonoras diversas, de forma sustentável. 
 
Notação 
e 
registro 
musical 
(EF15AR16) 
Explorar 
diferentes 
formas 
de 
registro 
musical 
não 
convencional 
(representação gráfica de 
sons, partituras criativas 
etc.), 
bem 
como 
procedimentos e técnicas 
de registro em áudio e 
audiovisual, e reconhecer 
a 
notação 
musical 
convencional. 
(EF15AR16RS12-1) 
Explorar 
e 
exercitar diferentes formas de registro 
musical não convencional por meio de 
representações 
de 
sons, 
palavras, 
desenhos, linhas, pontilhados, partituras 
criativas, entre outros (por exemplo, um 
registro para cada tempo do som, um 
desenho para sons curtos, repetidos 
desenhos para longo etc.). 
(EF15AR16RS12-2) 
Explorar 
e 
exercitar 
o 
registro 
musical 
em 
processos de áudio e/ou audiovisual. 
 
Processos de criação 
(EF15AR17) 
Experimentar 
improvisações, 
composições 
e 
sonorização de histórias, 
entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos 
musicais 
convencionais 
ou 
não 
convencionais, de modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo. 
(EF15AR17RS12) 
Experimentar 
improvisações, 
composições 
e 
sonorização de histórias, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos musicais convencionais ou 
não convencionais, de modo individual, 
coletivo e colaborativo, utilizando os 
parâmetros do som, apresentados na 
habilidade EF15AR14RS12 e as fontes 
sonoras, 
presentes 
na 
habilidade 
EF15AR15RS12.  
 
 
 
 
Teatro 
Contextos e práticas 
(EF15AR18) Reconhecer 
e apreciar formas distintas 
de manifestações do teatro 
presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a 
ver e a ouvir histórias 
dramatizadas e cultivando 
a percepção, o imaginário, 
a 
capacidade 
de 
simbolizar e o repertório 
ficcional. 
(EF15AR18RS12-1) 
Observar 
e 
perceber formas de expressão, gestos, 
entonação de voz, expressão facial no 
convívio familiar, escolar e presentes no 
cotidiano, para ver e ouvir histórias reais 
e 
dramatizadas, 
oportunizando 
a 
construção de repertório, que valorize a 
diversidade cultural na formação da 
comunidade 
local 
e 
estimule 
o 
imaginário, a capacidade de simbolizar 
e a ampliação do repertório do faz de 
conta. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR19) 
Descobrir 
teatralidades 
na 
vida 
(EF15AR19RS12) Observar e perceber 
os elementos básicos do teatro: espaço 

 
56 
 
cotidiana, 
identificando 
elementos 
teatrais 
(variadas entonações de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades, diversidade 
de 
personagens 
e 
narrativas etc.). 
(onde/local), 
personagem 
(quem/variadas entonações de voz, 
diferentes fisicalidades, gestualidades, 
movimentos, expressões corporais etc.) 
e narrativa (o que/história/enredo/ação), 
na busca de teatralidades (expressões) 
do cotidiano. 
 
Processos de criação 
(EF15AR20) 
Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e 
autoral em improvisações 
teatrais 
e 
processos 
narrativos 
criativos 
em 
teatro, explorando desde a 
teatralidade dos gestos e 
das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes 
matrizes 
estéticas 
e 
culturais. 
(EF15AR21) Exercitar a 
imitação e o faz de conta, 
ressignificando objetos e 
fatos e experimentando-se 
no lugar do outro, ao 
compor 
e 
encenar 
acontecimentos 
cênicos, 
por meio de músicas, 
imagens, textos ou outros 
pontos 
de 
partida, 
de 
forma 
intencional 
e 
reflexiva. 
(EF15AR22) 
Experimentar 
possibilidades criativas de 
movimento e de voz na 
criação de um personagem 
teatral, 
discutindo 
estereótipos. 
(EF15AR20RS12-1) 
Experimentar, 
fazer e refazer diversas improvisações 
de cenas, a partir dos elementos teatrais 
explorados 
na 
habilidade 
EF15AR19RS12 
e 
em 
processos 
narrativos 
criativos 
em 
teatro, 
explorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até 
elementos 
de 
diferentes 
matrizes 
estéticas e culturais, que ampliam o 
repertório do aluno e leva-o a vivenciar 
um problema e buscar soluções através 
da criação de cenas, que podem evoluir 
para 
encenações, 
de 
maneira 
colaborativa, coletiva e autoral. 
(EF15AR20RS12-2) 
Experimentar 
improvisações de cena em teatro de 
dedoches e fantoches, teatro de sombra, 
teatro de objetos animados, teatro de 
bonecos, entre outros. 
(EF15AR21RS12) 
Testar, 
fazer 
e 
refazer a imitação e o faz de conta, 
enquanto 
ferramentas 
para 
ações 
dramáticas, cuidando para não se 
restringir apenas à construção externa 
(caricata ou estereotipada) de uma 
imagem ou pessoa, ressignificando-as e 
experimentando-se no lugar do outro, ao 
compor 
e 
encenar 
acontecimentos 
cênicos, por meio de jogos teatrais, 
músicas, imagens, textos ou outros 
pontos de partida, de forma intencional. 
(EF15AR22RS12) Explorar, investigar 
possibilidades criativas de movimento e 
de 
voz, 
experimentando 
variadas 
emoções e observando e dialogando 

 
57 
 
sobre seu processo de criação de um 
personagem teatral não estereotipado. 
 
 
 
 
Eixos 
transversais 
Processos de criação 
(EF15AR23) Reconhecer 
e 
experimentar, 
em 
projetos 
temáticos, 
as 
relações processuais entre 
diversas 
linguagens 
artísticas. 
(EF15AR23RS12) 
Experimentar 
e 
investigar em projetos temáticos, os 
elementos, as materialidades e os 
processos 
criativos 
das 
linguagens 
artísticas, apropriados à sua forma de 
expressão dentro do coletivo, com 
respeito às singularidades. 
 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR24) Caracterizar 
e 
experimentar 
brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e 
histórias 
de 
diferentes 
matrizes 
estéticas 
e 
culturais. 
(EF15AR24RS12) Vivenciar, identificar 
e diferenciar a riqueza da diversidade 
multicultural 
das 
matrizes 
da 
comunidade e seu entorno, valorizando-
as em cantigas de roda, brinquedos, 
brincadeiras, jogos, danças, canções, 
obras, histórias, artesanato, entre outras.
 
Patrimônio cultural 
(EF15AR25) Conhecer e 
valorizar 
o 
patrimônio 
cultural, 
material 
e 
imaterial, 
de 
culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, 
incluindo-se 
suas matrizes indígenas, 
africanas e europeias, de 
diferentes 
épocas, 
favorecendo a construção 
de 
vocabulário 
e 
repertório 
relativos 
às 
diferentes 
linguagens 
artísticas. 
(EF15AR25RS12) 
Conhecer, 
identificar, pesquisar e valorizar as 
características 
estéticas 
e 
culturais 
presentes no patrimônio material e 
imaterial da comunidade (de origem 
indígena, africana, europeia e asiática), 
para aproximar dados e fatos históricos
e 
as 
manifestações 
populares 
de 
pequeno e grande porte, viabilizando a 
compreensão, o convívio e a interação 
através das brincadeiras de infância. 
 
Arte e tecnologia 
(EF15AR26) 
Explorar 
diferentes tecnologias e 
recursos 
digitais 
(multimeios, 
animações, 
jogos 
eletrônicos, 
gravações em áudio e 
vídeo, 
fotografia, 
softwares 
etc.) 
nos 
processos 
de 
criação 
(EF15AR26RS12) Descobrir, conhecer 
e desenvolver experiências individuais, 
coletivas e compartilhadas, introduzindo 
as 
potencialidades 
dos 
meios 
tecnológicos e digitais para a criação e 
interação em processos criativos, com 
outras linguagens artísticas. 

 
58 
 
artística. 
ENSINO FUNDAMENTAL – 3º AO 5º ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: ARTE 
LINGUAGENS 
ARTÍSTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Artes Visuais 
Contextos e práticas 
(EF15AR01) Identificar e 
apreciar formas distintas 
das 
artes 
visuais 
tradicionais 
e 
contemporâneas, 
cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade 
de 
simbolizar 
e 
o 
repertório imagético. 
(EF15AR01RS35) Explorar, identificar 
e ampliar as diversas manifestações das 
artes 
visuais 
tradicionais 
e 
contemporâneas 
(desenho, 
pintura, 
escultura, gravura, fotografia, vídeo, 
cinema, animação, arte computacional 
etc.) locais e regionais, ampliando a 
construção do olhar, potencializando a 
capacidade de percepção, imaginação, 
simbolização 
e 
ressignificação 
do 
repertório imagético, com a valorização 
da diversidade cultural na formação da 
comunidade local e regional. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR02) Explorar e 
reconhecer 
elementos 
constitutivos 
das 
artes 
visuais 
(ponto, 
linha, 
forma, 
cor, 
espaço, 
movimento etc.). 
(EF15AR02RS35) 
Ampliar 
a 
investigação e reconhecer elementos 
constitutivos das artes visuais e seu 
potencial poético (ponto, linha, forma, 
volume bi e tridimensional, textura, cor, 
espaço, movimento, luz e sombra), 
experimentando, 
identificando 
e 
percebendo as diversas formas de 
expressão 
das 
artes 
plásticas, 
audiovisuais, gráficas, tecnológicas e 
nas linguagens analógicas e digitais, em 
diferentes meios e nas obras de arte. 
 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR03) Reconhecer 
e analisar a influência de 
distintas matrizes estéticas 
e 
culturais 
das 
artes 
visuais nas manifestações 
artísticas 
das 
culturas 
locais, 
regionais 
e 
nacionais. 
(EF15AR03RS35) 
Levantar 
informações, identificar, reconhecer e 
distinguir a influência de distintas 
matrizes estéticas e culturais das artes 
visuais nas manifestações, articulando a 
compreensão da diversidade cultural, no 
patrimônio 
imaterial 
(celebrações, 
ofícios, saberes, habilidades, crenças e
manifestações) e patrimônio material 
(bens 
históricos, 
paisagísticos, 

 
59 
 
etnográficos e obras de arte) na 
formação da comunidade, da região, do 
estado e da sociedade brasileira. 
 
Materialidades 
(EF15AR04) 
Experimentar 
diferentes 
formas 
de 
expressão 
artística (desenho, pintura, 
colagem, 
quadrinhos, 
dobradura, 
escultura, 
modelagem, 
instalação, 
vídeo, 
fotografia 
etc.), 
fazendo uso sustentável de 
materiais, 
instrumentos, 
recursos 
e 
técnicas 
convencionais 
e 
não 
convencionais. 
(EF15AR04RS12) Pesquisar, identificar 
e 
praticar 
diferentes 
formas 
de 
expressão bi e tridimensionais (desenho, 
pintura, colagem, dobradura, escultura, 
modelagem, história em quadrinhos, 
fotografia, vídeo etc.), estimulando o 
manuseio e a percepção da diversidade 
de materiais e suas consistências, os 
recursos dos instrumentos adequados, a 
forma 
de 
trabalhar 
nas 
técnicas 
convencionais, 
valorizando 
o 
uso 
sustentável 
dos 
materiais, 
para 
concretizar uma obra. 
 
Processos de criação 
(EF15AR05) 
Experimentar a criação em 
artes visuais de modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo, explorando 
diferentes 
espaços 
da 
escola e da comunidade. 
(EF15AR06) 
Dialogar 
sobre a sua criação e as 
dos colegas, para alcançar 
sentidos plurais. 
(EF15AR05RS35) Experimentar e criar 
em 
artes 
visuais, 
ampliando 
a 
possibilidade em diferentes e novos 
espaços da escola e da comunidade, para 
consolidar e expandir o repertório 
criativo de modo individual, coletivo e 
colaborativo. 
(EF15AR06RS35) Dialogar e interagir 
sobre o seu processo de criação e dos 
colegas, sem a utilização de estereótipos 
e pré-conceitos (bonito e feio, certo e 
errado, 
talento, 
dom 
etc.), 
desenvolvendo a escuta respeitosa das 
individualidades e singularidades no 
fazer artístico.  
 
Sistemas 
da 
linguagem 
(EF15AR07) Reconhecer 
algumas 
categorias 
do 
sistema das artes visuais 
(museus, 
galerias, 
instituições, 
artistas, 
artesãos, curadores etc.). 
(EF15AR07RS35) 
Experienciar 
processos de criação e a utilização dos 
elementos da linguagem, conforme 
habilidade 
EF15AR02RS35 
e 
as
materialidades descritas na habilidade 
EF15AR04RS35, 
no 
contato 
com 
artistas, artesãos e curadores locais e 
regionais e em visita a museus, galerias 
e instituições de arte. 
 
 
 
 

 
60 
 
Dança 
Contextos e práticas 
(EF15AR08) 
Experimentar e apreciar 
formas 
distintas 
de 
manifestações da dança 
presentes em diferentes 
contextos, cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar 
e o repertório corporal. 
(EF15AR08RS35) 
Experimentar 
ao 
fazer e refazer movimentos corporais 
mais elaborados com intencionalidade, 
presentes no cotidiano e em diferentes 
formas de dança locais e de outras 
culturas, observando corpos parados, em 
equilíbrio e em ações, estimulando a 
percepção, a significação e a ampliação 
do repertório pessoal, em trabalhos 
individuais, coletivos e colaborativos, 
com a valorização da diversidade 
cultural na comunidade local e regional.
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR09) Estabelecer 
relações entre as partes do 
corpo e destas com o todo 
corporal na construção do 
movimento dançado. 
(EF15AR10) 
Experimentar 
diferentes 
formas de orientação no 
espaço 
(deslocamentos, 
planos, 
direções, 
caminhos etc.) e ritmos de 
movimento 
(lento, 
moderado e rápido) na 
construção do movimento 
dançado. 
(EF15AR09RS35) 
Experimentar 
e 
identificar os movimentos de membros 
do corpo (superiores e inferiores), 
estabelecendo a relação com o todo 
corporal, para compreender e ampliar as 
possibilidades 
de 
criação 
de 
movimentos dançados. 
 (EF15AR10RS35) 
Vivenciar, 
experimentar para ampliar a percepção 
dos movimentos dançados em diferentes 
tempos, investigando novas velocidades 
para a realização de ações simples (fazer 
o movimento de colocar a mão na 
cabeça, simular um caminhar bem 
lentamente, rolar, girar, saltar etc.), em 
diversos espaços, para compreender a 
potencialidade da tríade corpo-espaço-
movimento. 
 
Processos de criação 
(EF15AR11) 
Criar 
e 
improvisar 
movimentos 
dançados 
de 
modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo, 
considerando os aspectos 
estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos 
constitutivos 
do 
movimento, com base nos 
códigos de dança. 
(EF15AR12) 
Discutir, 
(EF15AR11RS35) 
Explorar, 
fazer, 
refazer, 
exercitar 
a 
criação 
e 
a 
improvisação 
repetidamente 
de 
diferentes movimentos coreográficos 
individuais e coletivos, a partir dos 
aprendizados 
das 
habilidades 
EF15AR08RS35, EF15AR09RS35 e 
EF15AR10RS35, 
para 
ampliar 
a 
compreensão da tríade corpo-espaço-
movimento 
e 
os 
códigos 
(características) 
de 
diversos 
ritmos 
dançantes. 

 
61 
 
com 
respeito 
e 
sem 
preconceito, 
as 
experiências pessoais e 
coletivas 
em 
dança 
vivenciadas 
na 
escola, 
como 
fonte 
para 
a 
construção 
de 
vocabulários e repertórios 
próprios. 
(EF15AR12RS35) Discutir no sentido 
de dialogar, escutar, comentar (em rodas 
de conversas) e, progressivamente, 
construir 
argumentações 
sobre 
as 
experiências 
pessoais 
e 
coletivas 
vivenciadas em dança, evitando análises 
e 
comentários 
preconceituosos 
e 
estereotipados de si e do outro, 
ampliando a construção de repertórios 
próprios. 
 
 
 
 
Música 
Contextos e práticas 
(EF15AR13) Identificar e 
apreciar 
criticamente 
diversas formas e gêneros 
de 
expressão 
musical, 
reconhecendo 
e 
analisando os usos e as 
funções da música em 
diversos 
contextos 
de 
circulação, em especial, 
aqueles da vida cotidiana. 
(EF15AR13RS35-1) Exercitar a escuta 
atenta 
para 
identificar 
e 
apreciar 
diversas formas musicais representadas 
pela cultura regional e por suas diversas 
etnias culturais em diferentes gêneros 
(xote, fandango, milonga, polca, valsa, 
entre outros). 
(EF15AR13RS35-2) 
Ampliar 
a 
experiência para identificar e apreciar, 
progressivamente, gêneros musicais que 
interferem na vida cotidiana (jingle de 
comerciais no rádio e na televisão, 
vinhetas em vídeos da Internet, musicais 
típicas da comunidade executadas em 
momentos de celebrações, músicas 
religiosas, das culturas familiares etc.) e 
nas expressões musicais, valorizando a 
diversidade cultural na formação da 
comunidade local e regional. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR14) Perceber e 
explorar 
os 
elementos 
constitutivos da música 
(altura, 
intensidade, 
timbre, 
melodia, 
ritmo 
etc.), por meio de jogos, 
brincadeiras, canções e 
práticas 
diversas 
de 
composição/criação, 
execução 
e 
apreciação 
musical. 
(EF15AR14RS35) Explorar e identificar 
os elementos básicos do som: altura 
(sons agudos e graves), duração (longos 
e curtos), intensidade (forte e fraco) e 
timbres (da voz e de instrumentos) em 
diversos gêneros musicais regionais e 
étnico-culturais por meio de jogos, 
brincadeiras, 
cantigas 
folclóricas, 
canções 
e 
práticas 
diversas 
de 
composição/criação, canto, execução e 
apreciação musical. 

 
62 
 
 
Materialidades 
(EF15AR15) 
Explorar 
fontes sonoras diversas, 
como as existentes no 
próprio 
corpo 
(palmas, 
voz, percussão corporal), 
na natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo 
os elementos constitutivos 
da 
música 
e 
as 
características 
de 
instrumentos 
musicais 
variados. 
(EF15AR15RS35-1) 
Experimentar, 
explorar, tocar e identificar fontes 
sonoras, buscando organizar os sons nas 
famílias 
dos 
instrumentos 
(cordas, 
madeiras, percussão, metais) utilizando 
os instrumentos convencionais e não 
convencionais (objetos do cotidiano) e 
sons do corpo (palmas, voz e percussão 
corporal), relacionando-os e trabalhando 
os elementos da música, conforme 
habilidade EF15AR14RS35. 
(EF15AR15RS35-2) 
Experimentar, 
investigar, 
pesquisar 
e 
construir 
instrumentos 
musicais 
não 
convencionais 
com 
possibilidades 
sonoras diversas, de forma sustentável, 
buscando a harmonia e a qualidade do 
som. 
 
Notação 
e 
registro 
musical 
(EF15AR16) 
Explorar 
diferentes 
formas 
de 
registro 
musical 
não 
convencional 
(representação gráfica de 
sons, partituras criativas 
etc.), 
bem 
como 
procedimentos e técnicas 
de registro em áudio e 
audiovisual, e reconhecer 
a 
notação 
musical 
convencional. 
(EF15AR16RS35-1) Explorar diferentes 
formas 
de 
registro 
musical 
não 
convencional de canções e músicas por 
meio 
de 
representações 
de 
sons, 
palavras, desenhos, linhas, pontilhados, 
partituras criativas, entre outros (por 
exemplo, um registro para cada tempo 
do som, um desenho para sons curtos, 
repetidos desenhos para longo etc.). 
(EF15AR16RS35-2) 
Explorar 
e 
exercitar 
o 
registro 
musical 
em 
processos de áudio e/ou audiovisual. 
(EF15AR16RS35-3) 
Conhecer 
e 
reconhecer 
o 
registro 
musical 
convencional em diferentes canções e 
músicas. 
 
Processos de criação 
(EF15AR17) 
Experimentar 
improvisações, 
composições 
e 
sonorização de histórias, 
entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos 
musicais 
(EF15AR17RS35) 
Experimentar 
improvisações, 
composições 
e 
sonorização de histórias, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos musicais convencionais ou 
não convencionais, de modo individual, 
coletivo e colaborativo, utilizando os 
parâmetros do som, apresentados na 

 
63 
 
convencionais 
ou 
não 
convencionais, de modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo. 
habilidade EF15AR14RS35 e as fontes 
sonoras, 
presentes 
na 
habilidade 
EF15AR15RS35-1 e os instrumentos 
construídos 
na 
habilidade 
EF15AR15RS35-2. 
 
 
 
 
Teatro 
Contextos e práticas 
(EF15AR18) Reconhecer 
e apreciar formas distintas 
de manifestações do teatro 
presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a 
ver e a ouvir histórias 
dramatizadas e cultivando 
a percepção, o imaginário, 
a 
capacidade 
de 
simbolizar e o repertório 
ficcional. 
(EF15AR18RS12-1) 
Vivenciar 
e 
apreciar formas de expressão, gestos, 
entonação de voz, expressão facial e 
corporal presentes no cotidiano, para ver 
e ouvir histórias reais e dramatizadas, 
potencializando 
a 
construção 
de 
repertório, que valorize a diversidade 
cultural na formação da comunidade 
local e desenvolva o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e a ampliação 
do repertório ficcional. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
(EF15AR19) 
Descobrir 
teatralidades 
na 
vida 
cotidiana, 
identificando 
elementos 
teatrais 
(variadas entonações de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades, diversidade 
de 
personagens 
e 
narrativas etc.). 
(EF15AR19RS35) 
Explorar 
teatralidades 
na 
vida 
cotidiana, 
observando e identificando elementos 
básicos 
do 
teatro: 
espaço 
(onde), 
personagem (quem) e narrativa (o 
que/ação), 
bem 
como 
variadas 
entonações 
de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades 
(gestualidades, 
movimentos, expressões corporais etc.). 
 
Processos de criação 
(EF15AR20) 
Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e 
autoral em improvisações 
teatrais 
e 
processos 
narrativos 
criativos 
em 
teatro, explorando desde a 
teatralidade dos gestos e 
das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes 
matrizes 
estéticas 
e 
culturais. 
(EF15AR21) Exercitar a 
imitação e o faz de conta, 
ressignificando objetos e 
(EF15AR20RS35-1) Experimentar o 
trabalho colaborativo, coletivo e autoral 
em improvisações teatrais e processos 
narrativos 
criativos 
em 
teatro, 
explorando desde a intencionalidade à 
teatralidade dos gestos e das ações do 
cotidiano até elementos de diferentes 
matrizes estéticas e culturais, que 
ampliam 
o 
repertório 
pessoal 
e 
possibilitam novas criações. 
(EF15AR20RS35-2) 
Experimentar 
improvisações de sequências de cenas 
em teatro de dedoches e fantoches, 
teatro de sombra, teatro de objetos 
animados, teatro de bonecos, entre 

 
64 
 
fatos e experimentando-se 
no lugar do outro, ao 
compor 
e 
encenar 
acontecimentos 
cênicos, 
por meio de músicas, 
imagens, textos ou outros 
pontos 
de 
partida, 
de 
forma 
intencional 
e 
reflexiva. 
(EF15AR22) 
Experimentar 
possibilidades criativas de 
movimento e de voz na 
criação de um personagem 
teatral, 
discutindo 
estereótipos. 
outros. 
(EF15AR21RS35) Exercitar a imitação 
e o faz de conta, ressignificando objetos 
e fatos e experimentando-se no lugar do 
outro, 
ao 
compor 
e 
encenar 
acontecimentos cênicos, por meio de 
jogos teatrais, músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma 
intencional e reflexiva. 
(EF15AR22RS35) Investigar e explorar 
possibilidades criativas de movimento e 
de voz na criação de um personagem 
teatral, compreendendo e evitando a 
busca 
por 
soluções 
prontas 
e 
estereotipadas. 
 
 
 
 
Eixos 
transversais 
Processos de criação 
(EF15AR23) Reconhecer 
e 
experimentar, 
em 
projetos 
temáticos, 
as 
relações processuais entre 
diversas 
linguagens 
artísticas. 
(EF15AR23RS35) 
Experimentar, 
investigar e produzir projetos temáticos, 
os elementos, as materialidades e os 
processos 
criativos 
das 
linguagens 
artísticas, dentro do coletivo, na busca 
de uma poética pessoal, respeitando as 
singularidades e diversidades. 
 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR24) Caracterizar 
e 
experimentar 
brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e 
histórias 
de 
diferentes 
matrizes 
estéticas 
e 
culturais. 
(EF15AR24RS35) Vivenciar, identificar 
e 
diferenciar, 
progressivamente, 
a 
riqueza da diversidade multicultural das 
matrizes da comunidade e seu entorno, 
valorizando-as em brincadeiras, jogos, 
danças, 
canções, 
obras, 
histórias, 
artesanato, apresentações, entre outras. 
 
Patrimônio cultural 
(EF15AR25) Conhecer e 
valorizar 
o 
patrimônio 
cultural, 
material 
e 
imaterial, 
de 
culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, 
incluindo-se 
suas matrizes indígenas, 
africanas e europeias, de 
diferentes 
épocas, 
favorecendo a construção 
(EF15AR25RS35) 
Identificar, 
pesquisar, reconhecer e valorizar as 
características 
estéticas 
e 
culturais 
presentes no patrimônio material e 
imaterial pertencentes à cultura local, 
regional e nacional (de origem indígena, 
africana e europeia), para aproximar 
dados 
e 
fatos 
históricos 
e 
as 
manifestações populares de pequeno e 
grande 
porte, 
viabilizando 
a 

 
65 
 
de 
vocabulário 
e 
repertório 
relativos 
às 
diferentes 
linguagens 
artísticas. 
compreensão, o convívio e a interação 
através das linguagens artísticas. 
 
Arte e tecnologia 
(EF15AR26) 
Explorar 
diferentes tecnologias e 
recursos 
digitais 
(multimeios, 
animações, 
jogos 
eletrônicos, 
gravações em áudio e 
vídeo, 
fotografia, 
softwares 
etc.) 
nos 
processos 
de 
criação 
artística. 
(EF15AR26RS35-1) 
Descobrir, 
conhecer 
e 
desenvolver 
múltiplas 
experiências individuais, coletivas e 
compartilhadas, 
explorando 
as 
potencialidades dos meios tecnológicos 
e digitais para a criação e interação em 
processos 
criativos, 
com 
outras 
linguagens artísticas. 
(EF15AR26RS35-2) 
Descobrir 
e 
conhecer a imaterialidade nas obras 
digitais: fotografia digital, audiovisual, 
vídeo (o que não é possível tocar 
fisicamente, que não se desgaste com o 
tempo, que pode ser reproduzido 
infinitamente e está salvo em arquivos 
digitais e virtuais). 
ENSINO FUNDAMENTAL – 6º e 7º ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: ARTE 
LINGUAGENS 
ARTÍSTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Artes Visuais 
Contextos e práticas 
(EF69AR01) 
Pesquisar, 
apreciar e analisar formas 
distintas das artes visuais 
tradicionais 
e 
contemporâneas, em obras 
de artistas brasileiros e 
estrangeiros de diferentes 
épocas e em diferentes 
matrizes 
estéticas 
e 
culturais, 
de 
modo 
a 
ampliar a experiência com 
diferentes 
contextos 
e 
práticas artístico-visuais e 
cultivar a percepção, o 
imaginário, a capacidade 
(EF69AR01RS67) Explorar, reconhecer 
e investigar as diversas manifestações 
das 
artes 
visuais 
tradicionais 
e 
contemporâneas 
(desenho, 
pintura, 
escultura, gravura, fotografia, vídeo, 
cinema, animação, arte computacional 
etc.),que contemplem obras de artistas 
brasileiros e estrangeiros de diferentes 
épocas e matrizes estéticas e culturais 
(africana, 
indígena, 
popular,entre 
outras), possibilitando a expansão da
experiência com diferentes contextos e 
práticas 
artístico-visuais 
e 
a 
compreensão 
e 
ressignificação 
da 
capacidade 
de 
percepção, 
de 

 
66 
 
de 
simbolizar 
e 
o 
repertório imagético. 
(EF69AR02) Pesquisar e 
analisar diferentes estilos 
visuais, contextualizando-
os no tempo e no espaço. 
(EF69AR03) 
Analisar 
situações nas quais as 
linguagens 
das 
artes 
visuais se integram às 
linguagens 
audiovisuais 
(cinema, 
animações, 
vídeos 
etc.), 
gráficas 
(capas 
de 
livros, 
ilustrações 
de 
textos 
diversos 
etc.), 
cenográficas, 
coreográficas, 
musicais 
etc. 
imaginação, de simbolização e do 
repertório imagético. 
(EF69AR02RS67) 
Explorar 
e 
reconhecer diferentes estilos visuais, 
observando a contextualização que 
dialogue ao longo do tempo e do espaço 
possibilitando 
comparações 
(arte 
rupestre e grafite, pintura corporal 
indígena e bodyartetc.). 
(EF69AR03RS67) Investigar situações 
em que as linguagens das artes visuais 
possam interagir com outras linguagens 
audiovisuais (cinema, animações, vídeos 
etc.), 
gráficas 
(capas 
de 
livros, 
ilustrações de textos diversos etc.), 
cenográficas, coreográficas, musicais 
etc. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
 
(EF69AR04) Analisar os 
elementos 
constitutivos 
das artes visuais (ponto, 
linha, forma, direção, cor, 
tom, 
escala, 
dimensão, 
espaço, movimento etc.) 
na 
apreciação 
de 
diferentes 
produções 
artísticas. 
(EF69AR04RS67) 
Pesquisar 
e 
identificar os elementos da cultura 
visuais (ponto, linha, forma, direção, 
cor, tom, escala, dimensão, espaço, 
movimento etc.), que possibilitem a 
verificação e apreciação das alterações 
que ocorrem com o material e o meio 
em que a obra é realizada. 
 
Materialidades 
 
(EF69AR05) 
Experimentar e analisar 
diferentes 
formas 
de 
expressão 
artística 
(desenho, 
pintura, 
colagem, 
quadrinhos, 
dobradura, 
escultura, 
modelagem, 
instalação, 
vídeo, 
fotografia, 
performance etc.). 
 
(EF69AR05RS67-1) 
Experimentar 
e 
explorar 
as 
diferentes 
formas 
de 
expressão artística (desenho, pintura, 
colagem, quadrinhos, charges, cartoons, 
tirinhas 
dobradura, 
caricaturas, 
escultura, modelagem, instalação, vídeo, 
fotografia, 
performance, 
arte 
computacional etc.). 
(EF69AR05RS67-2) 
Experimentar 
e 
conhecer em cada expressão artística o 
suporte, os materiais, as ferramentas 
específicas em sua realização e os 
procedimentos de execução do trabalho, 
observando 
a 
diferença 
entre 
os 

 
67 
 
elementos 
que 
constituem 
as 
materialidades convencionais e não 
convencionais. 
 
Processos de criação 
(EF69AR06) Desenvolver 
processos de criação em 
artes visuais, com base em 
temas 
ou 
interesses 
artísticos, 
de 
modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo, fazendo uso 
de materiais, instrumentos 
e recursos convencionais, 
alternativos e digitais. 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, 
repertórios 
imagéticos e processos de 
criação 
nas 
suas 
produções visuais. 
 
 
(EF69AR06RS67) 
Desenvolver 
processos de criação em artes visuais 
aplicando 
os 
conhecimentos 
adquiridosem novas criações, com base 
em temas ou interesses artísticos, de 
modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo, fazendo uso de materiais, 
instrumentos e recursos convencionais, 
não convencionais e tecnológicos. 
(EF69AR07RS67) Estabelecer relações 
em suas produções visuais, percebendo 
princípios conceituais que as embasam 
para 
novas 
proposições 
temáticas, 
ampliando o repertório imagético. 
 
Sistemas 
da 
linguagem 
 
(EF69AR08) Diferenciar 
as categorias de artista, 
artesão, produtor cultural, 
curador, designer, entre 
outras, 
estabelecendo 
relações 
entre 
os 
profissionais do sistema 
das artes visuais. 
(EF69AR08RS67) 
Identificar 
as 
categorias de artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, entre outras, 
diferenciando o trabalho realizado por 
cada 
profissional 
envolvido, 
estabelecendo conexões entre estes 
profissionais. 
Dança 
Contextos e práticas 
(EF69AR09) Pesquisar e 
analisar diferentes formas 
de 
expressão, 
representação e encenação 
da dança, reconhecendo e 
apreciando 
composições 
de dança de artistas e 
grupos 
brasileiros 
e 
estrangeiros de diferentes 
épocas. 
(EF69AR09RS67) Observar, pesquisar, 
identificar, compreender e apreciar 
diferentes 
formas 
de 
expressão, 
representação e encenação da dança 
(espetáculos locais, danças de rua, jazz, 
dança de salão, vídeos, festivais, meios 
de comunicação etc.), ampliando e 
consolidando repertório de referência, 
baseado em manifestações de grupos 
brasileiros de diferentes regiões do país.

 
68 
 
 
 
 
Elementos 
da 
linguagem 
 
(EF69AR10) 
Explorar 
elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do 
movimento 
dançado, 
abordando, criticamente, o 
desenvolvimento 
das 
formas da dança em sua 
história 
tradicional 
e 
contemporânea. 
(EF69AR11) 
Experimentar e analisar os 
fatores 
de 
movimento 
(tempo, peso, fluência e 
espaço) como elementos 
que, combinados, geram 
as ações corporais e o 
movimento dançado. 
(EF69AR10RS67) Investigar e explorar 
movimentos espontâneos do cotidiano 
em espaços e tempos determinados, 
além de observar as possibilidades de 
transformação 
desses 
movimentos, 
atribuindo novos significados, a partir 
de questionamentos como: o porquê 
daquele gesto, o que levou a pessoa a 
movimentar-se daquela forma, qual a 
reação que aquele gesto pode causar em 
outras pessoas, qual sentimento aquele 
gesto comunica etc. 
(EF69AR11RS67) Explorar, conhecer, 
vivenciar e praticar em ações corporais 
os fatores de movimento: tempo (é o 
ritmo que se dá para o início, meio e fim 
de um movimento: lento, moderado e 
rápido); peso (força necessária para os 
movimentos de suspensão, peso leve, 
pesado); fluência (movimentos contidos 
ou com liberdade de expressão, livre, 
interrompido, conduzido ou controlado); 
espaço 
(dimensão 
ocupada 
quando 
estica ao máximo os membros do corpo 
em todas as direções – frente, atrás, 
direita, 
esquerda, 
acima, 
abaixo, 
diagonais); dimensão (altura, largura e 
profundidade-encontro 
de 
duas 
dimensões); trajetória espacial(direta ou 
indireta) e deslocamento(pessoal ou 
global). 
 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR12) Investigar e 
experimentar 
procedimentos 
de 
improvisação e criação do 
movimento como fonte 
para 
a 
construção 
de 
vocabulários e repertórios 
próprios. 
(EF69AR13) 
Investigar 
brincadeiras, 
jogos, 
danças coletivas e outras 
práticas 
de 
dança 
de 
(EF69AR12RS67) 
Investigar, 
experimentar e construir vocabulário e 
repertório pessoal dançante, com a 
repetição de diversas práticas de criação 
e improvisação, empregando os fatores 
de movimento trabalhados na habilidade 
EF69AR11RS67. 
(EF69AR13RS67) 
Investigar 
e 
pesquisar a possibilidade de criação e 
composição de uma coreografia autoral, 
de maneira individual ou em grupo, que 
explore a liberdade de expressão, 
orientado pelas regras e focos dos jogos 
e brincadeiras, percebendo as diversas 

 
69 
 
diferentes 
matrizes 
estéticas e culturais como 
referência para a criação e 
a composição de danças 
autorais, individualmente 
e em grupo. 
(EF69AR14) Analisar e 
experimentar 
diferentes 
elementos 
(figurino, 
iluminação, cenário, trilha 
sonora etc.) e espaços 
(convencionais 
e 
não 
convencionais) 
para 
composição 
cênica 
e 
apresentação coreográfica.
(EF69AR15) Discutir as 
experiências pessoais e 
coletivas 
em 
dança 
vivenciadas na escola e 
em 
outros 
contextos, 
problematizando 
estereótipos 
e 
preconceitos. 
 
maneiras de movimentar-se em cada 
proposta, a partir das referências de 
múltiplas matrizes estéticas e culturais 
locais, regionais e nacionais. 
(EF69AR14RS67) 
Experimentar, 
investigar, 
pesquisar 
os 
diferentes 
elementos 
da 
dança 
(figurino, 
iluminação, cenário, trilha sonora etc.), 
para 
identificar 
e 
compreender 
o 
potencial de contribuição de cada um na 
composição 
cênica 
e 
apresentação 
coreográfica. 
(EF69AR15RS67) 
Descrever, 
comunicar e argumentar sobre as 
vivências 
individuais 
e 
coletivas 
experimentadas em dança, em rodas de 
conversa, para ampliar a compreensão e 
a reflexão na utilização dos fatores de 
movimentos, 
evitando 
colocações 
estereotipadas e preconceituosas. 
Música 
Contextos e práticas 
 
(EF69AR16) 
Analisar 
criticamente, por meio da 
apreciação musical, usos e 
funções da música em 
seus 
contextos 
de 
produção 
e 
circulação, 
relacionando as práticas 
musicais 
às 
diferentes 
dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, 
econômica, 
estética 
e 
ética. 
(EF69AR17) Explorar e 
analisar, 
criticamente, 
diferentes 
meios 
e 
equipamentos culturais de 
circulação da música e do 
conhecimento musical. 
(EF69AR16RS67-1) Escutar, apreciar e 
contextualizar para compreender os 
ambientes e os momentos históricos em 
que 
ocorreu 
a 
produção 
musical 
brasileira e mundial, ampliando a 
possibilidade de estabelecer conexões 
estéticas e éticas entre os porquês de 
cada manifestação, principalmente as 
que 
trabalham 
questões 
sociais 
e 
culturais. 
(EF69AR16RS67-2) Escutar, apreciar e 
contextualizar as transformações que a 
música sofreu ao longo do século XX, 
desde a inclusão do silêncio, dos ruídos 
e do uso da tecnologia, agregando 
componentes 
possíveis 
de 
serem 
transformados em música. 
(EF69AR17RS67) Explorar e identificar 
os diferentes meios e equipamentos 
culturais 
e 
de 
circulação 
musical 
tradicional 
e 
alternativo 
(espaço 

 
70 
 
(EF69AR18) Reconhecer 
e apreciar o papel de 
músicos 
e 
grupos 
de 
música 
brasileiros 
e 
estrangeiros 
que 
contribuíram 
para 
o 
desenvolvimento 
de 
formas 
e 
gêneros 
musicais. 
(EF69AR19) Identificar e 
analisar diferentes estilos 
musicais, 
contextualizando-os 
no 
tempo e no espaço, de 
modo 
a 
aprimorar 
a 
capacidade de apreciação 
da estética musical. 
 
público) 
para 
compreender 
a 
possibilidade de múltiplas funções: 
aprendizagem 
(ensaio), 
compartilhamento, 
apresentação, 
divulgação, disseminação e difusão. 
(EF69AR18RS67) Pesquisar, identificar 
e reconhecer criações singulares de 
profissionais e/ou grupos musicais, para 
o exercício e o desenvolvimento do 
gosto 
pessoal 
na 
apreciação 
e 
valorização de gêneros específicos. 
(EF69AR19RS67) 
Fruir 
e 
acessar 
diferentes 
estilos 
musicais 
locais, 
regionais e nacionais por meio de 
espetáculos, 
festivais, 
vídeos, 
internetetc., para ampliar o vocabulário 
e o repertório pessoal, permitindo 
aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética musical. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
 
(EF69AR20) Explorar e 
analisar 
elementos 
constitutivos da música 
(altura, 
intensidade, 
timbre, 
melodia, 
ritmo 
etc.), por meio de recursos 
tecnológicos 
(games 
e 
plataformas 
digitais), 
jogos, canções e práticas 
diversas 
de 
composição/criação, 
execução 
e 
apreciação 
musicais. 
 
(EF69AR20RS67) 
Experimentar, 
explorar e conhecer os elementos 
básicos constitutivos da música: ritmo 
(pulsação 
da 
música), 
melodia 
(sequência 
das 
notas 
musicais) 
e 
harmonia 
(encadeamento 
dos 
sons 
simultâneos), em jogos, canções e 
práticas diversas de composição/criação, 
execução e apreciação musicais, em 
continuidade 
à 
habilidade 
EF15AR14RS35 dos Anos Iniciais, que 
trabalha os elementos básicos do som: 
altura (sons agudos e graves), duração 
(longos e curtos), intensidade (forte e 
fraco) 
e 
timbres 
(da 
voz 
e 
de 
instrumentos). 
 
Materialidades 
 
(EF69AR21) Explorar e 
analisar fontes e materiais 
sonoros em práticas de 
composição/criação, 
execução 
e 
apreciação 
musical, 
reconhecendo 
timbres e características 
de instrumentos musicais 
diversos. 
(EF69AR21RS67) 
Experimentar, 
explorar, conhecer e analisar os diversos 
instrumentos que compõem os grandes 
grupos (de corda, de sopro – madeira e 
metais 
– 
e 
de 
percussão) 
para 
desenvolver a capacidade de escuta, 
possibilitando 
distinguir 
timbres 
e 
características de cada um. 
 
Notação 
e 
registro (EF69AR22) Explorar e (EF69AR22RS67) Explorar, exercitar e 

 
71 
 
musical 
 
identificar 
diferentes 
formas de registro musical 
(notação 
musical 
tradicional, 
partituras 
criativas e procedimentos 
da 
música 
contemporânea), 
bem 
como 
procedimentos 
e 
técnicas de registro em 
áudio e audiovisual. 
conhecer 
notações 
musicais 
convencionais (pauta de cinco linhas) e 
não convencionais (desenhos gráficos), 
partituras criativas e procedimentos 
contemporâneos 
(de 
áudio 
e/ou 
audiovisual etc.), para registrar seus 
processos criativos. 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR23) Explorar e 
criar 
improvisações, 
composições, 
arranjos, 
jingles, trilhas sonoras, 
entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou 
eletrônicos, convencionais 
ou 
não 
convencionais, 
expressando 
ideias 
musicais 
de 
maneira 
individual, 
coletiva 
e 
colaborativa. 
(EF69AR23RS67) Explorar, criar e 
recriar 
improvisações, 
composições, 
arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre 
outros, para exercitar a experimentação 
musical ampla e com liberdade, sem 
preocupação com o resultado final, na 
utilização de vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou eletrônicos, 
convencionais ou não convencionais, de 
forma 
individual, 
coletiva 
e 
compartilhada. 
 
 
 
 
Teatro 
Contextos e práticas 
 
(EF69AR24) Reconhecer 
e apreciar artistas e grupos 
de teatro brasileiros e 
estrangeiros de diferentes 
épocas, investigando os 
modos 
de 
criação, 
produção, 
divulgação, 
circulação e organização 
da atuação profissional em 
teatro. 
(EF69AR25) Identificar e 
analisar diferentes estilos 
cênicos, contextualizando-
os no tempo e no espaço 
de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação 
da estética teatral. 
(EF69AR24RS67) Conhecer e apreciar 
artistas e grupos de teatro locais e 
regionais 
de 
distintas 
épocas, 
pesquisando os modos de criação, a 
produção e a organização da atuação em 
teatro. 
(EF69AR25RS67) 
Conhecer 
e 
diferenciar estilos cênicos (teatro, circo 
etc.), considerando o tempo e o espaço 
em que estão situados, para desenvolver 
a capacidade de apreciação da estética 
teatral. 
 
Elementos 
da (EF69AR26) 
Explorar (EF69AR26RS67) 
Experimentar, 

 
72 
 
linguagem 
 
diferentes 
elementos 
envolvidos na composição 
dos 
acontecimentos 
cênicos 
(figurinos, 
adereços, 
cenário, 
iluminação e sonoplastia) 
e 
reconhecer 
seus 
vocabulários. 
 
investigar 
e 
estudar 
os 
diversos 
elementos envolvidos na composição 
dos 
acontecimentos 
cênicos 
(dramaturgia, 
figurinos, 
adereços,
cenários, iluminação, sonoplastia, entre 
outros) e conhecer seus vocabulários, 
termos e conceitos, vivenciando-os em 
cenas e esquetes teatrais. 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR27) Pesquisar e 
criar 
formas 
de 
dramaturgias e espaços 
cênicos 
para 
o 
acontecimento teatral, em 
diálogo 
com 
o 
teatro 
contemporâneo. 
(EF69AR28) Investigar e 
experimentar 
diferentes 
funções teatrais e discutir 
os limites e desafios do 
trabalho artístico coletivo 
e colaborativo. 
(EF69AR29) 
Experimentar 
a 
gestualidade 
e 
as 
construções corporais e 
vocais 
de 
maneira 
imaginativa 
na 
improvisação teatral e no 
jogo cênico. 
(EF69AR30) 
Compor 
improvisações 
e 
acontecimentos 
cênicos 
com 
base 
em 
textos 
dramáticos 
ou 
outros 
estímulos 
(música, 
imagens, 
objetos 
etc.), 
caracterizando 
personagens 
(com 
figurinos 
e 
adereços), 
cenário, 
iluminação 
e 
sonoplastia 
e 
considerando 
a 
relação 
(EF69AR27RS67) 
Investigar 
e 
descobrir formas de dramaturgia para o 
acontecimento teatral, dialogando com a 
cultura local e regional, para a criação 
cênica. 
(EF69AR28RS67) 
Pesquisar 
e 
experimentar diferentes funções teatrais 
(atuação, direção, iluminação, entre 
outras) e perceber os limites e desafios 
do trabalho coletivo e colaborativo, 
compreendendo 
a 
importância 
e 
necessidade de cada um dentro do 
processo artístico. 
(EF69AR29RS67) Investigar, explorar, 
fazer e refazer a gestualidade e as 
construções corporais e vocais, de modo 
a exercitar a imaginação nos jogos 
teatrais e nas improvisações cênicas. 
(EF69AR30RS67-1) 
Experimentar, 
exercitar, fazer, repetir improvisações, 
esquetes e acontecimentos cênicos, a 
partir de estímulos variados (imagens, 
palavras, objetos, poemas, música etc.). 
(EF69AR30RS67-2) Investigar, criar e 
sugerir personagens (caracterizando-os 
com figurinos e adereços) e cenários, 
levando em consideração a relação com 
o espectador. 

 
73 
 
com o espectador. 
Eixos 
transversais 
 
Contextos e práticas 
 
(EF69AR31) 
Relacionar 
as práticas artísticas às 
diferentes dimensões da 
vida 
social, 
cultural, 
política, 
histórica, 
econômica, 
estética 
e 
ética. 
(EF69AR31RS67) Observar e explorar 
diversas 
práticas 
artísticas, 
possibilitando a relação com diferentes 
dimensões da vida social, cultural, 
política, histórica, econômica, estética e 
ética em contextos diversos. 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR32) Analisar e 
explorar, 
em 
projetos 
temáticos, 
as 
relações 
processuais entre diversas 
linguagens artísticas. 
(EF69AR32RS67) Explorar, exercitar e 
constituir, em projetos temáticos, os 
elementos, as materialidades e os 
processos 
criativos 
das 
linguagens 
artísticas (local, regional e nacional)
apropriados à sua forma de expressão 
dentro do coletivo, com respeito às 
singularidades 
manifestadas 
em 
diferentes contextos. 
 
 
 
 
 
Matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF69AR33) 
Analisar 
aspectos históricos, sociais 
e políticos da produção 
artística, problematizando 
as narrativas eurocêntricas 
e 
as 
diversas 
categorizações 
da 
arte 
(arte, artesanato, folclore, 
design etc.). 
(EF69AR33RS67) Explorar, reconhecer 
e valorizar a diversidade das matrizes 
culturais e dos aspectos históricos, 
sociais e políticos da produção artística, 
problematizando 
as 
narrativas 
eurocêntricas 
e 
as 
diversas 
categorizações da arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.). 
 
Patrimônio cultural 
 
(EF69AR34) Analisar e 
valorizar 
o 
patrimônio 
cultural, 
material 
e 
imaterial, 
de 
culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas 
matrizes 
indígenas, 
africanas e europeias, de 
diferentes 
épocas, 
favorecendo a construção 
de 
vocabulário 
e 
repertório 
relativos 
às 
diferentes 
linguagens 
artísticas. 
(EF69AR34RS67) Explorar, conhecer e 
valorizar o patrimônio cultural, material 
e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes 
indígenas, 
africanas 
e 
europeias, locais, regionais e brasileiras 
de diferentes épocas, favorecendo a 
construção do repertório pessoal relativo 
às diferentes manifestações artísticas. 

 
74 
 
 
Arte e tecnologia 
 
(EF69AR35) Identificar e 
manipular 
diferentes 
tecnologias 
e 
recursos 
digitais 
para 
acessar, 
apreciar, 
produzir, 
registrar e compartilhar 
práticas 
e 
repertórios 
artísticos, 
de 
modo 
reflexivo, 
ético 
e 
responsável. 
 
(EF69AR35RS67-1) 
Reconhecer 
e 
identificar as experiências individuais, 
coletivas e compartilhadas através de 
diferentes tecnologias e recursos digitais 
(fotografia 
digital, 
vídeos, 
arte 
computacional 
etc.) 
para 
acessar, 
apreciar, 
produzir, 
registrar 
e 
compartilhar 
práticas 
e 
repertórios 
artísticos, de modo reflexivo, ético e 
responsável. 
(EF15AR26RS67-2) 
Reconhecer 
a 
imaterialidade 
nas 
obras 
digitais: 
fotografia digital, audiovisual, vídeo (o 
que não é possível tocar fisicamente, 
que não se desgasta com o tempo, que 
pode ser reproduzido infinitamente e 
está salvo em arquivos digitais e 
virtuais). 
ENSINO FUNDAMENTAL – 8º E 9º ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: ARTE 
LINGUAGENS 
ARTÍSTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Artes Visuais 
Contextos e práticas 
(EF69AR01) 
Pesquisar, 
apreciar e analisar formas 
distintas das artes visuais 
tradicionais 
e 
contemporâneas, em obras 
de artistas brasileiros e 
estrangeiros de diferentes 
épocas e em diferentes 
matrizes 
estéticas 
e 
culturais, 
de 
modo 
a 
ampliar a experiência com 
diferentes 
contextos 
e 
práticas artístico-visuais e 
cultivar a percepção, o 
imaginário, a capacidade 
de 
simbolizar 
e 
o 
repertório imagético. 
(EF69AR02) Pesquisar e 
analisar diferentes estilos 
(EF69AR01RS89) 
Experienciar, 
pesquisar, analisar e apreciar as diversas 
manifestações 
das 
artes 
visuais 
tradicionais e contemporâneas (desenho, 
pintura, escultura, gravura, fotografia, 
vídeo, 
cinema, 
animação, 
arte 
computacional etc.) que contemplem 
obras 
de 
artistas 
brasileiros 
e 
estrangeiros de diferentes épocas e 
matrizes estéticas e culturais (africana, 
indígena, popular e entre outras), 
possibilitando 
a 
expansão 
da 
experiência com diferentes contextos e 
práticas 
artístico-visuais, 
e 
a 
compreensão 
e 
ressignificação 
da 
capacidade 
de 
percepção, 
de 
imaginação, de simbolização e do 
repertório imagético. 
(EF69AR02RS89) 
Explorar 
e 

 
75 
 
visuais, contextualizando-
os no tempo e no espaço. 
(EF69AR03) 
Analisar 
situações nas quais as 
linguagens 
das 
artes 
visuais se integram às 
linguagens 
audiovisuais 
(cinema, 
animações, 
vídeos 
etc.), 
gráficas 
(capas 
de 
livros, 
ilustrações 
de 
textos 
diversos 
etc.), 
cenográficas, 
coreográficas, 
musicais 
etc. 
reconhecer diferentes estilos visuais, 
observando a contextualização que 
dialogue ao longo do tempo e do espaço 
possibilitando as comparações (arte 
rupestre e grafite, pintura corporal 
indígena e bodyart etc.). 
(EF69AR03RS89) Pesquisar e analisar 
situações em que as linguagens das artes 
visuais possam interagir com outras 
linguagens 
audiovisuais 
(cinema, 
animações, vídeos, vídeo instalação, 
etc.), 
gráficas 
(capas 
de 
livros, 
ilustrações de textos diversos etc.), 
cenográficas, coreográficas, musicais, 
performances, happening, land art etc. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
 
(EF69AR04) Analisar os 
elementos 
constitutivos 
das artes visuais (ponto, 
linha, forma, direção, cor, 
tom, 
escala, 
dimensão, 
espaço, movimento etc.) 
na 
apreciação 
de 
diferentes 
produções 
artísticas. 
 
(EF69AR04RS89) Pesquisar, identificar 
e analisar os elementosvisuais (ponto, 
linha, forma, direção, cor, tom, escala, 
dimensão, espaço, movimento etc.)que 
possibilitem averificação e apreciação 
das alterações que ocorrem com o 
material e o meio em que a obra é 
realizada. 
 
Materialidades 
 
(EF69AR05) 
Experimentar e analisar
diferentes 
formas 
de 
expressão 
artística 
(desenho, 
pintura, 
colagem, 
quadrinhos, 
dobradura, 
escultura, 
modelagem, 
instalação, 
vídeo, 
fotografia, 
performance etc.). 
 
(EF69AR05RS89-1) 
Experienciar, 
pesquisar e analisar diferentes formas de 
expressão artística (desenho, pintura, 
colagem, quadrinhos, charges, cartoons, 
tirinhas 
dobradura, 
caricaturas, 
escultura, modelagem, instalação, vídeo, 
fotografia, 
performance, 
arte 
computacional etc.). 
(EF69AR05RS89-2) 
Experimentar 
e 
reconhecer em cada expressão artística o 
suporte, os materiais, as ferramentas 
específicas 
em 
sua 
realização 
e 
procedimentos de execução do trabalho 
observando 
a 
diferença 
entre 
os 
elementos 
que 
constituem 
as 
materialidades convencionais e não 
convencionais. 

 
76 
 
 
Processos de criação 
(EF69AR06) Desenvolver 
processos de criação em 
artes visuais, com base em 
temas 
ou 
interesses 
artísticos, 
de 
modo 
individual, 
coletivo 
e 
colaborativo, fazendo uso 
de materiais, instrumentos 
e recursos convencionais, 
alternativos e digitais. 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, 
repertórios 
imagéticos e processos de 
criação 
nas 
suas 
produções visuais. 
 
 
(EF69AR06RS89) 
Experimentar 
e 
aprimorar processos de criação em artes 
visuais, aplicando os conhecimentos 
adquiridos 
para 
desenvolver 
novas 
criações em artes visuais, com base em 
temas ou interesses artísticos, de modo 
individual, coletivo e colaborativo, 
fazendo uso de materiais, instrumentos e 
recursos 
convencionais, 
não 
convencionais e tecnológicos. 
(EF69AR07RS89) 
Compreender 
e 
estabelecer relações em suas produções 
visuais, 
percebendo 
princípios 
conceituais que as embasem para novas 
proposições temáticas, ampliando o 
repertório imagético. 
 
Sistemas 
da 
linguagem 
 
(EF69AR08) Diferenciar 
as categorias de artista, 
artesão, produtor cultural, 
curador, designer, entre 
outras, 
estabelecendo 
relações 
entre 
os 
profissionais do sistema 
das artes visuais. 
 
(EF69AR08RS89) 
Identificar 
e 
reconhecer as categorias de artista, 
artesão, 
produtor 
cultural, 
curador, 
designer, entre outras, diferenciando o 
trabalho realizado por cada profissional 
envolvido, 
estabelecendo 
conexões 
entre estes profissionais envolvidos que 
vão desde a criação até uma exposição 
de uma obra de arte. 
Dança 
Contextos e práticas 
(EF69AR09) Pesquisar e 
analisar diferentes formas 
de 
expressão, 
representação e encenação 
da dança, reconhecendo e 
apreciando 
composições 
de dança de artistas e 
grupos 
brasileiros 
e 
estrangeiros de diferentes 
épocas. 
 
 
(EF69AR09RS89) Pesquisar, identificar 
compreender 
e 
analisar 
diferentes 
formas de expressão, representação e 
encenação 
da 
dança 
(espetáculos, 
danças de rua, jazz, dança de salão, 
vídeos, festivais, meios de comunicação, 
Internet etc.), ampliando e consolidando 
repertório de referência, baseado em 
manifestações de grupos brasileiros e 
estrangeiros de diferentes culturas e 
estilos, 
enfatizando 
os 
coletivos 
contemporâneos.  
 
Elementos 
da (EF69AR10) 
Explorar (EF69AR10RS89) Pesquisar e explorar 

 
77 
 
linguagem 
 
elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do 
movimento 
dançado, 
abordando, criticamente, o 
desenvolvimento 
das 
formas da dança em sua 
história 
tradicional 
e 
contemporânea. 
(EF69AR11) 
Experimentar e analisar os 
fatores 
de 
movimento 
(tempo, peso, fluência e 
espaço) como elementos 
que, combinados, geram 
as ações corporais e o 
movimento dançado. 
 
movimentos espontâneos do cotidiano 
em espaços e tempos determinados e 
observar 
as 
possibilidades 
de 
transformação 
desses 
movimentos, 
atribuindo novos significados, a partir 
de questionamentos como: o porquê 
daquele gesto, o que levou a pessoa a 
movimentar-se daquela forma, qual a 
reação que aquele gesto pode causar em 
outras pessoas, qual sentimento aquele 
gesto comunica etc., permitindo a 
articulação 
e 
compreensão 
das 
diferenças entre a dança tradicional e 
contemporânea. 
(EF69AR11RS89) 
Explorar, 
reconhecer, vivenciar e praticar os 
fatores de movimento: tempo (é o ritmo 
que se dá para o início, meio e fim de 
um movimento: lento, moderado e 
rápido); peso (força necessária para os 
movimentos de suspensão: peso leve ou 
pesado); fluência (movimentos contidos 
ou com liberdade de expressão: livre, 
interrompida, conduzida ou controlada); 
espaço 
(dimensão 
ocupada 
quando 
estica ao máximo os membros do corpo 
em todas as direções: frente, atrás, 
direita, 
esquerda, 
acima, 
abaixo, 
diagonais); dimensão (altura, largura e 
profundidade: 
encontro 
de 
duas 
dimensões – vertical, horizontal, sagital 
ou planos da porta, mesa e roda em 
níveis alto, médio e baixo); trajetória 
espacial(direta 
ou 
indireta) 
e 
deslocamento (pessoal ou global), em 
movimentos dançados. 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR12) Investigar e 
experimentar 
procedimentos 
de 
improvisação e criação do 
movimento como fonte 
para 
a 
construção 
de 
vocabulários e repertórios 
próprios. 
(EF69AR13) 
Investigar 
(EF69AR12RS89) 
Pesquisar, 
desenvolver, 
construir 
e 
ampliar 
vocabulário 
e 
repertório 
pessoal 
dançante, com a ação simultânea e 
contínua 
de 
fruir 
manifestações 
contemporâneas e exercitar a criação e a 
improvisação, articulando os fatores de 
movimento trabalhados na habilidade 
EF69AR11RS89. 
(EF69AR13RS89) Pesquisar, fazer e 

 
78 
 
brincadeiras, 
jogos, 
danças coletivas e outras 
práticas 
de 
dança 
de 
diferentes 
matrizes 
estéticas e culturais como 
referência para a criação e 
a composição de danças 
autorais, individualmente 
e em grupo. 
(EF69AR14) Analisar e 
experimentar 
diferentes 
elementos 
(figurino, 
iluminação, cenário, trilha 
sonora etc.) e espaços 
(convencionais 
e 
não 
convencionais) 
para 
composição 
cênica 
e 
apresentação coreográfica.
(EF69AR15) Discutir as 
experiências pessoais e 
coletivas 
em 
dança 
vivenciadas na escola e 
em 
outros 
contextos, 
problematizando 
estereótipos 
e 
preconceitos. 
 
refazer ações de criação e composição 
de uma coreografia autoral, de maneira 
individual ou em grupo, que explore a 
liberdade de expressão, estimulada por 
diversas fontes de inspiração (imagens, 
objetos, 
observação 
cotidiana 
etc.) 
percebendo as diversas maneiras de 
movimentar-se, a partir das referências 
de 
múltiplas 
matrizes 
estéticas 
e 
culturais nacionais e internacionais 
contemporâneas. 
(EF69AR14RS89-1) 
Experimentar, 
pesquisar e explorar os diferentes 
elementos 
da 
dança 
(figurino, 
iluminação, cenário, trilha sonora etc.), 
para identificar e valorizar as múltiplas 
formas de se expressar na composição 
cênica e apresentação coreográfica, em 
espaços 
convencionais 
e 
não 
convencionais. 
(EF69AR14RS89-2) Experienciar 
as 
diferentes funções no processo criativo, 
proporcionadas pelos elementos da 
dança (figurino, iluminação, cenário, 
trilha sonora etc.), para identificar suas 
próprias singularidades em relação ao
todo do universo dançante. 
(EF69AR15RS89) 
Comunicar, 
argumentar e debater as experiências 
individuais e coletivas em dança, para 
compreender e refletir sobre o processo 
de 
criação, 
evitando 
colocações 
estereotipadas e preconceituosas em 
relação a si e ao outro. 
Música 
Contextos e práticas 
 
(EF69AR16) 
Analisar 
criticamente, por meio da 
apreciação musical, usos e 
funções da música em 
seus 
contextos 
de 
produção 
e 
circulação, 
relacionando as práticas 
musicais 
às 
diferentes 
dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, 
econômica, 
estética 
e 
ética. 
(EF69AR17) Explorar e 
(EF69AR16RS89-1) 
Escutar, 
apreciar,analisar 
e 
compreender 
criticamente a razão de cada uma das 
expressões 
da 
Música 
Popular 
Brasileira, ampliando a possibilidade de 
estabelecer conexões estéticas e éticas 
entre os porquês de cada manifestação, 
principalmente 
as 
que 
trabalham 
questões sociais e culturais. 
(EF69AR16RS89-2) Aprimorar a escuta 
e 
a 
apreciação 
para 
ampliar 
a 
compreensão das transformações que a 
música sofreu ao longo do século XX, 
desde a inclusão do silêncio, dos ruídos 
e do uso da tecnologia (analógica e 

 
79 
 
analisar, 
criticamente, 
diferentes 
meios 
e 
equipamentos culturais de 
circulação da música e do 
conhecimento musical. 
(EF69AR18) Reconhecer 
e apreciar o papel de 
músicos 
e 
grupos 
de 
música 
brasileiros 
e 
estrangeiros 
que 
contribuíram 
para 
o 
desenvolvimento 
de 
formas 
e 
gêneros 
musicais. 
(EF69AR19) Identificar e 
analisar diferentes estilos 
musicais, 
contextualizando-os 
no 
tempo e no espaço, de 
modo 
a 
aprimorar 
a 
capacidade de apreciação 
da estética musical. 
 
digital) e componentes possíveis de 
serem transformados em música. 
(EF69AR17RS89) Explorar, identificar, 
conhecer, 
analisar 
e 
comparar 
os 
diferentes 
meios 
e 
equipamentos 
culturais 
e 
de 
circulação 
musical 
tradicional 
e 
alternativo 
(espaço 
público), 
para 
compreender 
progressivamente a possibilidade de 
múltiplas 
funções: 
aprendizagem 
(ensaio), 
compartilhamento, 
apresentação, divulgação, disseminação 
e difusão. 
(EF69AR18RS89) Pesquisar, identificar 
e 
reconhecer 
e 
analisar 
criações
singulares de profissionais e/ou grupos 
musicais nacionais e internacionais 
contemporâneos, para o exercício e 
desenvolvimento do gosto pessoal na 
apreciação e valorização de gêneros 
musicais de diversas culturas. 
(EF69AR19RS89) 
Fruir, 
acessar 
e 
analisar 
progressivamente 
diferentes 
estilos musicais regionais, nacionais e 
internacionais, por meio de espetáculos, 
festivais, vídeos, Internet etc., para 
ampliar o vocabulário e o repertório 
pessoal, 
permitindo 
aprimorar 
a 
capacidade de apreciação da estética 
musical. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
 
(EF69AR20) Explorar e 
analisar 
elementos 
constitutivos da música 
(altura, 
intensidade, 
timbre, 
melodia, 
ritmo 
etc.), por meio de recursos 
tecnológicos 
(games 
e 
plataformas 
digitais), 
jogos, canções e práticas 
diversas 
de 
composição/criação, 
execução 
e 
apreciação 
musicais. 
 
(EF69AR20RS89-1) Explorar, conhecer 
e 
analisar 
os 
elementos 
básicos 
constitutivos da música: ritmo (pulsação 
da música), melodia (sequência das 
notas 
musicais) 
e 
harmonia 
(encadeamento dos sons simultâneos), 
exercitando-os 
progressivamente 
em 
jogos, canções e práticas diversas de 
composição/criação, 
execução 
e 
apreciação musicais, em continuidade à 
habilidade EF15AR14RS35 dos Anos 
Iniciais, que trabalha os elementos 
básicos do som: altura (sons agudos e 
graves), duração (longos e curtos), 
intensidade (forte e fraco) e timbres (da 
voz e de instrumentos) por meio de 
recursos 
tecnológicos 
(games 
e 
plataformas digitais), jogos, canções e 
práticas diversas de composição/criação, 

 
80 
 
execução e apreciação musicais. 
(EF69AR20RS89-2) Apreciar e analisar 
os elementos básicos da música em 
diversas 
manifestações 
culturais 
nacionais e internacionais. 
 
Materialidades 
 
(EF69AR21) Explorar e 
analisar fontes e materiais 
sonoros em práticas de 
composição/criação, 
execução 
e 
apreciação 
musical, 
reconhecendo 
timbres e características 
de instrumentos musicais 
diversos. 
(EF69AR21RS89) Explorar, conhecer e 
analisar 
os 
grandes 
grupos 
de 
instrumentos (de corda, de sopro –
madeira e metais – e, percussão), 
qualificando a capacidade de escuta, 
para distinguir timbres e características 
de diversas fontes e materiais sonoros. 
 
Notação 
e 
registro 
musical 
 
(EF69AR22) Explorar e 
identificar 
diferentes 
formas de registro musical 
(notação 
musical 
tradicional, 
partituras 
criativas e procedimentos 
da 
música 
contemporânea), 
bem 
como 
procedimentos 
e 
técnicas de registro em 
áudio e audiovisual. 
(EF69AR22RS89) Exercitar, conhecer e 
comparar 
notações 
das 
músicas 
contemporâneas, manuseando registros 
convencionais, 
não 
convencionais, 
partituras criativas e procedimentos 
técnicos 
de 
gravação 
áudio 
e 
audiovisual. 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR23) Explorar e 
criar 
improvisações, 
composições, 
arranjos, 
jingles, trilhas sonoras, 
entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou 
eletrônicos, convencionais 
ou 
não 
convencionais, 
expressando 
ideias 
musicais 
de 
maneira 
individual, 
coletiva 
e 
colaborativa. 
(EF69AR23RS89) Experienciar, criar e 
recriar 
improvisações, 
composições, 
arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre 
outros, 
para 
compreender 
sua 
aplicabilidade, de maneira ampla, com 
intencionalidade e utilização de vozes, 
sons 
corporais 
e/ou 
instrumentos 
acústicos ou eletrônicos, convencionais 
ou não convencionais, permitindo a 
identificação e compreensão da sua 
maneira de se expressar de forma 
individual, coletiva e compartilhada, 
sem medo e inibição, com respeito e 
valorização a si e ao outro. 
 
 
 
 
Teatro 
Contextos e práticas 
 
(EF69AR24) Reconhecer 
e apreciar artistas e grupos 
de teatro brasileiros e 
(EF69AR24RS89) 
Reconhecer, 
identificar e apreciar artistas e grupos de 
teatro 
brasileiros 
e 
estrangeiros 
contemporâneos, 
aprofundando 
a 

 
81 
 
estrangeiros de diferentes 
épocas, investigando os 
modos 
de 
criação, 
produção, 
divulgação, 
circulação e organização 
da atuação profissional em 
teatro. 
(EF69AR25) Identificar e 
analisar diferentes estilos 
cênicos, contextualizando-
os no tempo e no espaço 
de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação 
da estética teatral. 
pesquisa sobre a criação, produção e 
organização da atuação profissional em 
teatro, 
bem 
como, 
os 
meios 
de 
divulgação e circulação dos espetáculos.
(EF69AR25RS89) 
Reconhecer 
e 
analisar 
diferentes 
estilos 
cênicos 
(teatro, performance etc.), situando-os 
no tempo e no espaço, para aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética
teatral. 
 
Elementos 
da 
linguagem 
 
(EF69AR26) 
Explorar 
diferentes 
elementos 
envolvidos na composição 
dos 
acontecimentos 
cênicos 
(figurinos, 
adereços, 
cenário, 
iluminação e sonoplastia) 
e 
reconhecer 
seus 
vocabulários. 
(EF69AR26RS89) 
Vivenciar, 
experienciar e aplicar os diversos 
elementos envolvidos na composição 
dos 
acontecimentos 
cênicos 
(dramaturgia, 
figurinos, 
adereços, 
máscaras, 
maquiagem, 
cenários, 
iluminação, sonoplastia, entre outros) e 
reconhecer 
seus 
vocabulários, 
colocando-os 
em 
prática, 
com 
a 
realização de cenas e peças teatrais. 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR27) Pesquisar e 
criar 
formas 
de 
dramaturgias e espaços 
cênicos 
para 
o 
acontecimento teatral, em 
diálogo 
com 
o 
teatro 
contemporâneo. 
(EF69AR28) Investigar e 
experimentar 
diferentes 
funções teatrais e discutir 
os limites e desafios do 
trabalho artístico coletivo 
e colaborativo. 
(EF69AR29) 
Experimentar 
a 
gestualidade 
e 
as 
construções corporais e 
vocais 
de 
maneira 
imaginativa 
na 
(EF69AR27RS89) Buscar, pesquisar e 
realizar a criação de dramaturgias e 
conhecer e explorar espaços cênicos 
(locais) para o acontecimento teatral, 
relacionando com a cultura brasileira e 
estrangeira, em diálogo com o teatro 
contemporâneo. 
(EF69AR28RS89) 
Vivenciar 
e 
experienciar diferentes funções teatrais 
(atuação, 
direção, 
iluminação, 
figurinista, dramaturgo, cenógrafo, entre 
outras) e debater e refletir os limites e 
desafios 
do 
trabalho 
coletivo 
e 
colaborativo, 
valorizando 
todos 
os 
profissionais envolvidos no processo 
artístico. 
(EF69AR29RS89) Experimentar, fazer e 
refazer as expressões corporais e vocais, 
ampliando a capacidade de imaginação, 
nos jogos teatrais, nas improvisações, na 
criação de personagens e na produção 
de espetáculos teatrais. 

 
82 
 
improvisação teatral e no 
jogo cênico. 
(EF69AR30) 
Compor 
improvisações 
e 
acontecimentos 
cênicos 
com 
base 
em 
textos 
dramáticos 
ou 
outros 
estímulos 
(música, 
imagens, 
objetos 
etc.), 
caracterizando 
personagens 
(com 
figurinos 
e 
adereços), 
cenário, 
iluminação 
e 
sonoplastia 
e 
considerando 
a 
relação 
com o espectador. 
(EF69AR30RS89-1) 
Vivenciar, 
experienciar, improvisar eensaiar peças 
e acontecimentos cênicos, a partir de 
diversos estímulos, incluindo, textos 
dramáticos, contos, crônicas, notícias de 
jornal, entre outros. 
(EF69AR30RS89-2) Pesquisar, elaborar, 
criar 
e 
sugerir 
personagens 
(caracterizando-os 
com 
figurinos, 
adereços, 
maquiagem, 
elementos 
psicológicos etc.), cenários, iluminação 
e sonoplastia, potencializando a relação 
com o espectador. 
Eixos 
transversais 
Contextos e práticas 
 
(EF69AR31) 
Relacionar 
as práticas artísticas às 
diferentes dimensões da 
vida 
social, 
cultural, 
política, 
histórica, 
econômica, 
estética 
e 
ética. 
 
(EF69AR31RS89) 
Experienciar, 
pesquisar e relacionar as diversas 
práticas artísticas, permitindo que o 
trabalho artístico dialogue com assuntos 
da vida contemporânea das diferentes 
dimensões da vida social, cultural, 
política, histórica, econômica, estética e 
ética em contextos diversos. 
 
Processos de criação 
 
(EF69AR32) Analisar e 
explorar, 
em 
projetos 
temáticos, 
as 
relações 
processuais entre diversas 
linguagens artísticas. 
(EF69AR32RS89) 
Experienciar, 
analisar 
e 
vivenciar 
em 
projetos 
temáticos, 
os 
elementos, 
as 
materialidades e os processos criativos 
das 
linguagens 
artísticas 
(local, 
regional,nacional 
e 
mundial) 
apropriados à sua forma de expressão 
dentro do coletivo, com respeito às 
singularidades 
manifestadas 
em 
diferentes contextos. 
 
 
 
 
 
Matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF69AR33) 
Analisar 
aspectos históricos, sociais 
e políticos da produção 
artística, problematizando 
as narrativas eurocêntricas 
e 
as 
diversas 
categorizações 
da 
arte 
(EF69AR33RS89) Exercitar, analisare 
apreciar a diversidade das matrizes 
culturais e dos aspectos históricos, 
sociais e políticos da produção artística, 
problematizando 
as 
narrativas
eurocêntricas 
e 
as 
diversas 
categorizações da arte (arte, artesanato, 

 
83 
 
 
 
 
 
 
(arte, artesanato, folclore, 
design etc.). 
folclore, design etc.). 
 
Patrimônio cultural 
 
(EF69AR34) Analisar e 
valorizar 
o 
patrimônio 
cultural, 
material 
e 
imaterial, 
de 
culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas 
matrizes 
indígenas, 
africanas e europeias, de 
diferentes 
épocas, 
favorecendo a construção 
de 
vocabulário 
e 
repertório 
relativos 
às 
diferentes 
linguagens 
artísticas. 
(EF69AR34RS89) Investigar, pesquisar, 
contextualizar e valorizar o patrimônio 
cultural, material e imaterial, de culturas 
diversas, em especial a brasileira, 
incluindo 
suas 
matrizes 
indígenas, 
africanas e europeias, locais, regionais e 
brasileiras, 
de 
diferentes 
épocas, 
favorecendo a construção do repertório 
pessoal 
relativo 
às 
diferentes 
manifestações artísticas. 
 
Arte e tecnologia 
 
(EF69AR35) Identificar e 
manipular 
diferentes 
tecnologias 
e 
recursos 
digitais 
para 
acessar, 
apreciar, 
produzir, 
registrar e compartilhar 
práticas 
e 
repertórios 
artísticos, 
de 
modo 
reflexivo, 
ético 
e 
responsável. 
 
(EF69AR35RS89-1)Identificar, 
manusear 
e 
ampliar 
as 
diversas 
possibilidades 
de 
experiências 
em 
diferentes linguagens tecnológicas e 
recursos digitais (fotografia digital, 
vídeos, arte computacional etc.) para 
exercitar, acessar, apreciar, produzir, 
registrar e compartilhar práticas e 
repertórios artísticos, de modo reflexivo, 
ético e responsável.  
(EF15AR26RS89-2) 
Reconhecer 
a 
imaterialidade 
nas 
obras 
digitais: 
fotografia digital, audiovisual, vídeo (o 
que não é possível tocar fisicamente, 
que não se desgasta com o tempo, que 
pode ser reproduzido infinitamente e 
está salvo em arquivos digitais e 
virtuais). 

 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. EDUCAÇÃO FÍSICA 
 
A Educação Física é sem dúvida um componente de alta relevância no contexto 
escolar devido à sua função social, bem como a garantia do acesso ao conhecimento da 
Cultura Corporal. É a que tematiza as dimensões biodinâmica e cultural, e é um objeto 
de desenvolvimento das competências e habilidades previstas na BNCC. 
 
É componente obrigatório do currículo escolar e que apresenta características 
próprias. Inicialmente vista como uma forma de se praticar exercícios físicos para 
manter a saúde do corpo, atualmente ela é complexa, pois envolve o sujeito não apenas 
na sua dimensão corporal, mas este enquanto ser que pensa, sente e age mediado pelo 
seu contexto. Deve trabalhar não o corpo em movimento, mas sim a partir do corpo em 
movimento, as suas especificidades e se inter-relacionar com os demais componentes. 
 
Quanto ao desenvolvimento integral do indivíduo, a Educação Física vai além da 
antiga ideia do ser humano como a soma do corpo, da mente e da alma, trabalhando 
sobre todos os aspectos da pessoa enquanto sujeito. A Educação Física pretende 
alcançar, diante de todos os aspectos corporais do ser humano, assim como o 
desenvolvimento e aperfeiçoamento de suas qualidades naturais, a formação geral do 
indivíduo a partir do momento em que lhe é proporcionado desafios e vivências 

 
85 
 
significativas que permitam a ele a aquisição de habilidades, atitudes e hábitos para ser 
um protagonista do seu desenvolvimento integral. 
Nesse sentido, é fundamental legitimar a Educação Física como componente 
fundante do ser social, cultural, emocional, afetivo e cognitivo. É não se limitar ao 
saber-fazer, mas sim, compreendê-la enquanto linguagem, como uma forma de 
comunicar-se com o mundo, expressando suas ideias, opiniões, pensamentos e 
sentimentos. Sobretudo, vale destacar a Educação Física como um componente 
constitutivo de sujeitos, a partir do conhecimento de si e das competências 
desenvolvidas.  
No Referencial do Rio Grande do Sul, a Educação Física está organizada em 
habilidades que deverão ser desenvolvidas de forma progressiva e espiralar, dialogando 
tanto com os componentes das Linguagens quanto com as demais áreas de 
conhecimento à luz dos objetos de conhecimento e habilidades da BNCC, item 4.1.3 
página 211. 
 
6.1- Competências específicas de Educação Física para o Ensino Fundamental 
1.Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a 
organização da vida coletiva e individual. 
2.Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de 
aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do 
acervo cultural nesse campo.  
3.Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os 
processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais. 
4.Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética 
corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir 
posturas consumistas e preconceituosas. 
5.Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e 
combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus 
participantes. 
6.Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes 
práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam. 
7.Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural 
dos povos e grupos. 

 
86 
 
8.Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento 
em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde. 
9.Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e 
produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário. 
10.Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, 
ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho 
coletivo e o protagonismo.

 
 
COMPONEN
ENSI
Ano/Faixa 
Unidades 
Temáticas 
1º, 2º  
Brincadeiras e
jogos 
1º, 2º  
NTE CURRICULAR: EDUCAÇÃO FÍSIC
INO FUNDAMENTAL – 1º e 2º ANO 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades BNC
e Brincadeiras 
e 
jogos da cultura 
popular 
presentes 
no 
contexto 
comunitário 
e 
regional 
(EF12EF01) 
Experimentar, 
fru
recriar 
dife
brincadeiras e jogo
cultura popular pre
no contexto comunit
regional, reconhecen
respeitando as difer
individuais 
desempenho dos cole
 
 
 
(EF12EF02) Explica
meio 
de 
mú
linguagens 
(cor
87 
CA 
CC 
Habilidades RS 
uir 
e 
erentes 
os da 
esentes 
tário e 
ndo e 
renças 
de 
egas. 
(EF12EF01RS-1) 
Experimentar, fruir 
e recriar diferentes 
brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes 
no 
contexto 
comunitário 
e 
regional, 
partindo 
de 
experiências 
corporais 
e 
movimentos 
simples 
(correr, 
saltar, 
chutar, 
arremessar, 
rolar, 
habilidades motoras 
fundamentais), 
reconhecendo 
e 
respeitando 
as 
diferenças 
individuais 
de 
desempenho 
dos 
colegas; 
(EF12EF01RS-2) 
Utilizar 
os 
conhecimentos 
prévios 
para, 
através do “lúdico”, 
localizar-se 
no 
tempo 
e 
espaço, 
(hoje, ontem, antes, 
depois, 
agora, 
direita, 
esquerda, 
em cima, embaixo, 
frente, atrás). 
ar, por 
últiplas 
rporal, 
(EF12EF02RS-1) 
Pesquisar e resgatar  
as brincadeiras e os 

 
 
1º, 2º  
1º, 2º  
visual, oral e escrit
brincadeiras e os 
populares 
do 
co
comunitário e reg
reconhecendo 
valorizando a impor
desses 
jogos 
brincadeiras 
para 
culturas de origem. 
(EF12EF03) Planej
utilizar estratégias 
resolver 
desafios 
brincadeiras 
e 
populares 
do 
co
comunitário e reg
com 
base 
reconhecimento 
características 
d
práticas. 
(EF12EF04) Colabo
proposição e na pro
de alternativas pa
88 
ta), as 
jogos 
ntexto 
gional, 
e 
rtância 
e 
suas 
jogos populares de 
diferentes tipos e 
segmentos 
do 
contexto 
comunitário 
e 
regional;                    
(EF12EF02RS-2) 
Nomear, relatar e 
explicar, por meio 
de 
múltiplas 
linguagens 
(corporal, 
visual, 
oral e escrita), as 
brincadeiras e os 
jogos populares do 
contexto 
comunitário 
e 
regional, 
reconhecendo 
e 
valorizando 
a 
importância desses 
jogos e brincadeiras 
para suas culturas 
de origem.                  
jar e 
para 
de 
jogos 
ntexto 
gional, 
no 
das 
dessas 
(EF12EF03RS-1) 
Planejar e utilizar 
estratégias 
para 
resolver 
desafios, 
partindo 
de 
habilidades motoras 
menos complexas, 
através 
de 
brincadeiras e jogos 
populares 
do 
contexto local e do 
Rio Grande do Sul, 
com 
base 
no 
reconhecimento das 
características 
dessas práticas. 
orar na 
odução 
ara a 
(EF12EF04RS-1) 
Colaborar 
na 
proposição 
e 
na 

 
 
1º; 2º  
Esportes 
prática, 
em 
momentos e espaço
brincadeiras e jog
demais práticas cor
tematizadas 
na 
e
produzindo textos 
escritos, 
audiovi
para divulgá-las na 
e na comunidade. 
 
 
 
Esportes de marca 
Esportes 
de 
precisão 
(EF12EF05) Experim
e fruir, prezando 
trabalho coletivo e
protagonismo, a prát
esportes de marca 
precisão, identifican
elementos comuns a
esportes. 
89 
outros 
os, de 
gos e 
rporais 
escola, 
(orais, 
isuais) 
escola 
produção 
de 
alternativas para a 
prática 
de 
brincadeiras, jogos 
e demais práticas 
corporais 
tematizadas 
na 
escola e em outros 
ambientes; 
(EF12EF04RS-2) 
Valorizar a si e ao 
ambiente em que se 
encontram, 
produzindo 
textos 
(orais, 
escritos, 
audiovisuais) 
divulgando 
na 
escola 
e 
na 
comunidade 
as 
adaptações 
e 
transformações 
possíveis 
das 
brincadeiras e jogos 
e 
nas 
práticas 
corporais. 
 
 
mentar 
pelo 
e pelo 
tica de 
e de 
ndo os 
a esses 
(EF12EF05RS-1) 
Identificar, 
experimentar 
e 
fruir, coletivamente 
e 
com 
protagonismo, 
a 
prática de esportes 
de 
marca 
e 
de 
precisão, 
identificando 
os 
elementos, 
movimentos e as 
ações 
comuns 
a 
esses esportes, de 
acordo com o nível 

 
 
1º; 2º  
1º; 2º 
Ginásticas  
1º; 2º  
(EF12EF06) 
Discu
importância da obser
das normas e das 
dos esportes de marc
precisão para assegu
integridade própria 
dos demais participan
Ginásticas Geral  
(EF12EF07) 
Experimentar, 
fru
identificar 
dife
elementos 
básicos
ginástica 
(equil
saltos, 
giros, 
rot
acrobacias, com e
materiais) e da gin
geral, de forma indi
e em pequenos g
adotando 
procedim
de segurança. 
(EF12EF08) Planej
utilizar estratégias p
execução 
de 
dife
elementos 
básicos
ginástica e da gin
geral. 
90 
de desenvolvimento 
e 
de 
suas 
possibilidades. 
utir 
a 
rvação 
regras 
ca e de 
urar a 
e as 
ntes. 
(EF12EF06RS-1) 
Discutir 
e 
reconhecer 
a 
importância 
das 
normas e das regras 
dos 
esportes 
de 
marca e de precisão 
para 
assegurar 
a 
integridade própria 
e as dos demais 
participantes. 
uir 
e 
erentes 
s 
da 
íbrios, 
tações, 
e sem 
nástica 
ividual 
grupos, 
mentos 
(EF12EF07RS-1) 
Experimentar, fruir 
e 
identificar 
diferentes 
elementos 
básicos 
da 
ginástica 
(equilíbrios, saltos, 
giros, 
rotações, 
acrobacias, com e 
sem materiais) e da 
ginástica geral, de 
forma 
lúdica, 
individual 
e 
em 
pequenos 
grupos, 
com cooperação e 
adotando 
procedimentos 
de 
segurança, levando 
em consideração as 
características 
individuais.                
jar e 
para a 
erentes 
s 
da 
nástica 
(EF12EF08RS-1) 
Planejar e utilizar 
estratégias para a 
execução 
de 
diferentes 
elementos 
básicos 

 
 
1º;2º 
1º;2º 
1º;2º 
Danças 
(EF12EF09) Particip
ginástica 
identificando 
potencialidades 
e
limites 
do 
respeitando as difer
individuais 
e 
desempenho corpora
(EF12EF10) 
Desc
por meio de mú
linguagens (corporal
escrita e audiovisua
características 
elementos 
básicos
ginástica e da gin
geral, 
identificand
presença desses elem
em 
distintas 
pr
corporais. 
Danças do contexto 
comunitário 
e 
(EF12EF11) Experim
e fruir diferentes d
do contexto comunit
91 
da ginástica e da 
ginástica 
geral, 
resolvendo desafios 
inerentes à prática, 
de 
forma 
lúdica, 
individual 
e 
em 
pequenos grupos.  
par da 
geral, 
as 
e 
os 
corpo, 
renças 
de 
al. 
(EF12EF09RS-1) 
Participar 
da 
ginástica 
geral, 
identificando 
as 
potencialidades e os 
limites do corpo, 
identificando a ação 
de cada segmento 
corporal 
e 
suas 
possibilidades 
de 
movimento, 
respeitando 
as 
diferenças 
individuais 
e 
de 
desempenho 
corporal. 
crever, 
últiplas 
l, oral, 
al), as 
dos 
s 
da 
nástica 
do 
a 
mentos 
ráticas 
(EF12EF10RS-1) 
Utilizar as múltiplas 
linguagens 
(corporal, 
oral, 
escrita 
e 
audiovisual) com a 
finalidade 
de 
identificar 
e 
descrever 
as 
características 
dos 
elementos 
básicos 
da ginástica e da 
ginástica geral, nas 
distintas 
práticas 
corporais. 
mentar 
danças 
tário e 
(EF12EF11RS-1) 
Pesquisar e resgatar 
danças de diferentes 

 
 
1º;2º 
ENSINO FUNDAMENTAL 3º ao 5º A
3º; 4º; 5º 
Brincadeiras e
jogos 
regional 
regional (rodas can
brincadeiras 
rítmic
expressivas), e recr
respeitando as difer
individuais 
e 
desempenho corpora
(EF12EF12) Identifi
elementos 
constit
(ritmo, espaço, gesto
danças 
do 
co
comunitário e reg
valorizando e respe
as 
manifestações 
diferentes culturas. 
ANO 
e Brincadeiras 
e 
jogos populares do 
Brasil e do mundo 
Brincadeiras 
e 
(EF35EF01) Experim
e fruir brincadeiras e
populares do Brasil
mundo, incluindo a
de 
matriz 
indíge
92 
ntadas, 
cas 
e 
riá-las, 
renças 
de 
al. 
tipos e segmentos 
do contexto local e 
do Rio Grande do 
Sul; 
(EF12EF11RS-2) 
Experimentar 
e 
fruir 
diferentes 
danças do contexto 
comunitário 
e 
regional 
(rodas 
cantadas, 
danças 
gaúchas, 
brincadeiras 
rítmicas 
e 
expressivas), 
e 
recriá-las, 
respeitando 
as 
diferenças 
individuais 
e 
de 
desempenho 
corporal. 
icar os 
tutivos 
os) das 
ntexto 
gional, 
eitando 
de 
(EF12EF12RS-1) 
Experimentar 
e 
identificar 
os 
elementos 
constitutivos (ritmo, 
espaço, gestos) das 
danças do contexto 
comunitário 
e 
regional, 
valorizando 
e 
respeitando 
as 
manifestações 
de 
diferentes 
culturas 
do nosso Estado. 
mentar 
e jogos 
l e do 
queles 
na 
e 
(EF35EF01RS-1) 
Experimentar, 
recriar 
e 
fruir 
brincadeiras e jogos 
populares do Rio 

 
 
3º; 4º; 5º 
3º; 4º; 5º 
jogos 
de 
matriz 
indígena e africana 
africana, 
e 
recr
valorizando a impor
desse 
patrim
histórico-cultural. 
(EF35EF02) Planej
utilizar estratégias 
possibilitar a partici
segura de todos os a
em brincadeiras e 
populares do Brasil
matriz indígena e afr
(EF35EF03) 
Desc
por meio de mú
linguagens (corporal
escrita, audiovisual
brincadeiras e os 
populares do Brasil
matriz indígena e afr
explicando 
características 
e 
importância 
patrimônio 
hist
cultural na preser
das diferentes cultura
 
 
 
 
 
93 
riá-los, 
rtância 
mônio 
Grande do Sul, de 
outras regiões do 
Brasil e do mundo, 
incluindo 
aqueles 
de matriz indígena e 
africana, 
valorizando 
a 
importância 
do 
patrimônio 
histórico-cultural; 
 
jar e 
para 
ipação 
alunos 
jogos 
l e de 
ricana. 
(EF35EF02RS-1) 
Elaborar e discutir 
estratégias 
para 
possibilitar 
a 
participação segura 
de todos os alunos 
em brincadeiras e 
jogos populares do 
Brasil e de matriz 
indígena e africana. 
crever, 
últiplas 
l, oral, 
l), as 
jogos 
l e de 
ricana, 
suas 
a 
desse 
tórico-
rvação 
as. 
(EF35EF03RS-1) 
Identificar 
e 
descrever, por meio 
de 
múltiplas 
linguagens 
(corporal, 
oral, 
escrita, 
audiovisual), 
as 
brincadeiras e os 
jogos populares do 
Brasil e de matriz 
indígena e africana, 
analisando 
suas 
influências, 
explicando 
suas 
características e a 
importância 
desse 
patrimônio 
histórico-cultural na 
preservação 
das 
diferentes culturas; 

 
 
3º; 4º; 5º 
3º; 4º; 5º 
 
 
 
(EF35EF04) 
R
individual 
coletivamente, 
experimentar, na esc
fora dela, brincade
jogos populares do 
e do mundo, incl
aqueles de matriz ind
e 
africana, 
e 
d
práticas 
cor
tematizadas 
na 
e
adequando-as aos es
públicos disponíveis
 
 
 
(EF35EF05) Experim
e fruir diversos tip
esportes de campo e
rede/parede 
e 
in
identificando 
94 
(EF35EF03RS-2) 
Conhecer 
o 
contexto histórico, 
social 
e 
cultural 
onde foram criados 
os 
jogos 
de 
tabuleiro, podendo 
usá-los 
como 
conteúdo 
específico, 
oportunizando 
o 
trabalho 
interdisciplinar.  
ecriar, 
e 
e 
cola e 
iras e 
Brasil 
luindo 
dígena 
demais 
rporais 
escola, 
spaços 
. 
(EF35EF04RS-1) 
Experimentar 
e 
recriar na escola e 
fora 
dela, 
brincadeiras e jogos 
populares do Brasil 
e 
do 
mundo, 
incluindo 
aqueles 
de matriz indígena e 
africana, e demais 
práticas corporais; 
(EF35EF04RS-2) 
Recriar, individual 
e 
coletivamente, 
brincadeiras e jogos 
populares do Brasil 
e 
do 
mundo 
e 
demais 
práticas 
corporais 
tematizadas 
na 
escola, adequando-
as 
aos 
espaços 
públicos possíveis. 
 
mentar 
pos de 
e taco, 
vasão, 
seus 
(EF35EF05RS-1) 
Pesquisar, 
experimentar e fruir 
diversos tipos de 
esportes de campo e 

 
 
 
 
 
 
Esportes 
3º; 4º; 5º 
3º; 4º; 5º 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esportes de campo 
e taco 
Esportes 
de 
rede/parede 
Esportes de invasão
elementos 
comun
criando 
estra
individuais 
e 
col
básicas para sua exec
prezando 
pelo 
tra
coletivo 
e 
protagonismo. 
(EF35EF06) 
Difer
os conceitos de jo
esporte, identificand
características 
que
constituem 
contemporaneidade e
manifestações 
(profissional 
comunitária/lazer). 
 
 
 
 
 
(EF35EF07) Experim
e fruir, de forma co
combinações de dife
elementos 
da 
gin
geral (equilíbrios, 
giros, 
rot
acrobacias, com e
materiais), 
pro
95 
ns 
e 
atégias 
letivas 
cução, 
abalho 
pelo 
taco, rede/parede e 
invasão, 
identificando 
seus 
elementos comuns e 
criando estratégias 
individuais 
e 
coletivas 
básicas 
para sua execução, 
prezando 
pelo 
trabalho coletivo e 
pelo protagonismo, 
valorizando 
as 
aprendizagens 
relacionadas 
à 
participação e ao 
trabalho em equipe; 
(EF35EF05RS-2) 
Experimentar 
e 
fruir atividades pré-
desportivas. 
renciar 
ogo e 
do as 
e 
os 
na 
e suas 
e 
(EF35EF06RS-1) 
Reconhecer 
e 
diferenciar 
os 
conceitos de jogo e 
esporte, 
identificando 
e 
compreendendo as 
características que 
os constituem na 
contemporaneidade 
e 
suas 
manifestações 
(profissional 
e 
comunitária/lazer). 
mentar 
oletiva, 
erentes 
nástica 
saltos, 
tações, 
e sem 
pondo 
(EF35EF07RS-1) 
Identificar 
os 
elementos 
básicos 
da ginástica a partir 
dos conhecimentos 
pré-adquiridos e/ou 
através 
de 
observações(vídeos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ginásticas 
3º; 4º; 5º 
3º; 4º; 5º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ginástica geral 
coreografias 
diferentes 
temas 
cotidiano. 
(EF35EF08) Planej
utilizar estratégias 
resolver 
desafios 
execução de elem
básicos de apresen
coletivas 
de 
gin
geral, 
reconhecend
potencialidades 
e
limites 
do 
corp
adotando 
procedim
de segurança. 
 
 
 
(EF35EF09) 
Experimentar, recr
fruir danças popular
Brasil e do mun
danças de matriz ind
96 
com 
do 
apresentações); 
(EF35EF07RS- 
2) 
Experimentar, fruir 
e criar, de forma 
coletiva, 
combinações 
de 
diferentes 
elementos 
da 
ginástica 
geral 
(equilíbrios, saltos, 
giros, 
rotações, 
acrobacias, com e 
sem 
materiais), 
propondo 
coreografias 
com 
diferentes temas do 
cotidiano, folclore e 
cultura local.              
jar e 
para 
na 
mentos 
ntações 
nástica 
do 
as 
e 
os 
po 
e 
mentos 
(EF35EF08RS-1) 
Planejar e utilizar 
estratégias 
para 
resolver desafios na 
execução 
de 
elementos 
básicos 
de 
apresentações 
coletivas 
de 
ginástica 
geral, 
reconhecendo 
as 
potencialidades e os 
limites do corpo, 
bem 
como 
nos 
segmentos 
corporais utilizados 
nos movimentos e 
adotando 
procedimentos 
de 
segurança. 
riar e 
res do 
ndo e 
dígena 
(EF35EF09RS-1) 
Experimentar, 
recriar 
e 
fruir 
danças populares do 
Brasil e do mundo e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danças 
3º; 4º; 5º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e africana, valoriza
respeitando os dife
sentidos 
e 
signifi
dessas danças em 
culturas de origem. 
(EF35EF10) Compa
identificar os elem
constitutivos 
comu
diferentes (ritmo, e
gestos) 
em 
d
populares do Brasil
mundo e danças de m
indígena e africana.
97 
ando e 
erentes 
ficados 
suas 
danças de matriz 
indígena e africana, 
valorizando 
e 
respeitando 
os 
diferentes sentidos 
e 
significados 
dessas danças em 
suas 
culturas 
de 
origem 
com 
movimentos 
mais 
complexos 
e 
ampliação 
do 
repertório motor. 
arar e 
mentos 
uns 
e 
spaço, 
danças 
l e do 
matriz 
(EF35EF10RS-1) 
Pesquisar, 
demonstrar 
e 
localizar as danças 
mais 
tradicionais 
das 
diferentes 
regiões brasileiras; 
EF35EF10RS-02) 
Comparar 
e 
identificar 
os 
elementos 
constitutivos 
comuns e diferentes 
(ritmo, 
espaço, 
gestos) em danças 
populares do Brasil 
e 
do 
mundo 
e 
danças de matriz 
indígena e africana; 
(EF35EF10RS-03) 
Utilizar 
a 
dança 
como recurso para a 
interpretação 
de 
ritmos, 
incentivando 
os 
movimentos 
do 
corpo 
para 
o 
autoconhecimento. 

 
 
3º; 4º; 5º 
3º; 4º; 5º 
3º; 4º; 5º 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º; 4º; 5º 
 
 
 
 
 
(EF35EF11) Formu
utilizar estratégias p
execução de elem
constitutivos das d
populares do Brasil
mundo, e das danç
matriz indígena e afr
 
 
(EF35EF12) 
Iden
situações de injust
preconceito geradas
presentes no contex
danças e demais pr
corporais, 
e 
d
alternativas para su
las. 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF35EF13) 
Experimentar, 
fru
recriar 
diferentes 
presentes 
no 
co
comunitário e regio
lutas de matriz indíg
africana. 
(EF35EF14) Planej
utilizar estratégias b
das lutas do co
98 
ular e 
para a 
mentos 
danças 
l e do 
ças de 
ricana. 
(EF35EF11RS-1) 
Executar elementos 
constitutivos 
das 
danças populares do 
Brasil e do mundo, 
e das danças de 
matriz indígena e 
africana; 
(EF35EF11RS-2) 
Identificar 
a 
presença 
das 
capacidades físicas 
durante as práticas 
das 
danças(coordenação 
motora, equilíbrio, 
agilidade). 
ntificar 
tiça e 
s e/ou 
to das 
ráticas 
discutir 
uperá-
(EF35EF12RS-1) 
Identificar situações 
de 
injustiça 
e 
preconceito geradas 
e/ou presentes no 
contexto das danças 
e demais práticas 
corporais, 
posicionando-se 
para 
buscar 
alternativas 
para 
superá-las. 
uir 
e 
lutas 
ntexto 
onal e 
gena e 
(EF35EF13RS-1) 
Experimentar, fruir 
e recriar diferentes 
lutas presentes no 
contexto 
comunitário, 
cultural e regional e 
lutas 
de 
matriz 
indígena e africana. 
jar e 
básicas 
ntexto 
(EF35EF14RS-1) 
Conhecer a história 
das lutas em seus 

 
 
 
 
 
Lutas  
3º; 4º; 5º 
 
Lutas do contexto 
comunitário 
e 
regional 
Lutas 
de 
matriz 
indígena e africana 
comunitário e regio
lutas de matriz indíg
africana experimen
respeitando o colega
oponente e as norm
segurança. 
 
 
 
 
 
(EF35EF15) Identifi
características das lu
contexto comunitár
regional e lutas de m
indígena 
e 
afr
reconhecendo 
diferenças entre lu
brigas e entre lu
demais práticas corpo
99 
onal e 
gena e 
ntadas, 
a como 
mas de 
diferentes aspectos 
(origem, finalidade, 
modificações); 
(EF35EF14RS-2) 
Planejar e utilizar 
estratégias básicas 
(executar 
movimentos 
básicos) das lutas 
do 
contexto 
comunitário 
e 
regional e lutas de 
matriz indígena e 
africana 
experimentadas, 
respeitando 
o 
colega 
como 
oponente 
e 
as 
normas 
de 
segurança, 
adequando 
as 
práticas 
aos 
interesses 
e 
habilidades; 
(EF35EF14RS-3) 
Identificar 
as 
habilidades motoras 
necessárias para a 
prática 
(chutar, 
socar, segurar). 
icar as 
utas do 
rio e 
matriz 
ricana, 
as 
utas e 
utas e 
orais. 
(EF35EF15RS-1) 
Identificar 
e 
valorizar 
as 
características 
das 
lutas do contexto 
comunitário 
e 
regional e lutas de 
matriz indígena e 
africana, 
reconhecendo 
as 
diferenças 
entre 
lutas e brigas e 
entre lutas e as 

 
 
 
ENSI
6º;7º  
Brincadeiras e 
Jogos  
Jogo
6º;7º  
INO FUNDAMENTAL – 6º e 7º ANO 
os Eletrônicos  
(EF67EF01) 
Experimentar e fruir, na 
escola e fora dela, jogos 
eletrônicos 
diversos, 
valorizando e respeitando 
os sentidos e significados 
atribuídos a eles por 
diferentes grupos sociais 
e etários. 
(EF67EF02) 
Identificar 
as 
transformações 
nas 
características dos jogos 
eletrônicos 
em 
função 
dos 
avanços 
das 
tecnologias 
e 
nas 
respectivas 
exigências 
corporais colocadas por 
esses diferentes tipos de 
100 
(EF67EF01RS-1) 
Pesquisar e reconhecer os 
diferentes conceitos entre 
jogos Eletrônicos, Jogos 
Eletrônicos de Movimento, 
Jogos 
Virtuais 
e 
Exergames; 
(EF67EF01RS-2) 
Compartilhar 
com 
os 
colegas 
as 
experiências 
pessoais 
em 
jogos 
eletrônicos, discutindo e 
comparando as sensações 
na prática dos jogos não 
eletrônicos(motores, 
de 
tabuleiro, 
de 
raciocínio 
etc.); 
(EF67EF01RS-3) 
Experimentar e fruir, na 
escola e fora dela, jogos 
eletrônicos 
diversos, 
valorizando e respeitando 
os sentidos e significados 
atribuídos 
a 
eles 
por 
diferentes grupos sociais e 
etários; 
(EF67EF02RS-1) 
Identificar e aprofundar o 
estudo 
acerca 
da 
tecnologia 
e 
suas 
influências sobre nossos 
movimentos 
e 
as 
transformações(evoluções) 
nos 
jogos 
eletrônicos, 
surgidas pela crítica ao 
sedentarismo 
propiciado, 
demais 
práticas 
corporais 
e 
culturais. 

 
 
6º;7º  
Esportes  
Espo
Espo
prec
Espo
Espo
com
6º;7º  
6º;7º  
jogos. 
ortes de marca 
ortes 
de 
cisão 
ortes de invasão 
ortes 
técnico-
mbinatórios 
(EF67EF03) 
Experimentar 
e 
fruir 
esportes 
de 
marca, 
precisão, 
invasão 
e 
técnico-combinatórios, 
valorizando o trabalho 
coletivo 
e 
o 
protagonismo. 
 
 
(EF67EF04) Praticar um 
ou 
mais 
esportes 
de 
marca, precisão, invasão 
e 
técnico-combinatórios 
oferecidos pela escola, 
usando 
habilidades 
técnico-táticas básicas e 
respeitando regras. 
 
(EF67EF05) Planejar e 
utilizar estratégias para 
solucionar 
os 
desafios 
técnicos e táticos, tanto 
nos esportes de marca, 
precisão, 
invasão 
e 
técnico-combinatórios 
como nas modalidades 
esportivas 
escolhidas 
para praticar de forma 
101 
que 
passaram 
a 
ser 
produzidos no intuito de 
estimular o envolvimento 
corporal. 
(EF67EF03RS-1) 
Identificar, experimentar e 
fruir esportes de marca, 
precisão, 
invasão 
e 
técnico-combinatórios, 
valorizando 
o 
trabalho 
coletivo e o protagonismo, 
possibilitando 
a 
prática 
com 
diferentes 
alternativas, privilegiando 
a participação de todos. 
(EF67EF04RS-1) 
Pesquisar sobre a origem 
das modalidades, regras e 
materiais utilizados na sua 
prática; 
(EF67EF04RS-2) Praticar 
um ou mais esportes de 
marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios 
oferecidos 
pela 
escola, 
usando 
habilidades 
técnico-táticas 
básicas, 
respeitando 
regras 
e 
adaptando-as 
para 
as 
especificidades 
de 
cada 
turma. 
(EF67EF05RS-1) Planejar 
e 
utilizar 
estratégias 
pensadas em equipe, para 
solucionar 
os 
desafios 
técnicos 
e 
táticos 
nos 
esportes 
de 
marca, 
precisão, 
invasão 
e 
técnico-combinatórios, das 
modalidades 
esportivas 
escolhidas para praticar, 

 
 
6º;7º  
6º;7º  
6º;7º  
Ginásticas  
Giná
cond
físic
específica. 
(EF67EF06) Analisar as 
transformações 
na 
organização e na prática 
dos esportes em suas 
diferentes manifestações 
(profissional 
e 
comunitário/lazer). 
(EF67EF07) 
Propor 
e 
produzir alternativas para 
experimentação 
dos 
esportes não disponíveis 
e/ou 
acessíveis 
na 
comunidade e das demais 
práticas 
corporais 
tematizadas na escola. 
 
ástica 
de 
dicionamento 
co 
(EF67EF08) 
Experimentar 
e 
fruir 
exercícios 
físicos 
que 
solicitem 
diferentes 
capacidades 
físicas, 
identificando seus tipos 
(força, 
velocidade, 
resistência, flexibilidade) 
e as sensações corporais 
provocadas 
pela 
sua 
102 
evoluindo 
das 
mais 
simples 
para 
mais 
complexas. 
(EF67EF06RS-1) Analisar 
as 
transformações 
na 
organização e na prática 
dos 
esportes 
em 
suas 
diferentes 
manifestações 
(profissional 
e 
comunitário/lazer), 
identificando 
e 
compreendendo 
as 
diferenças 
conceituais 
entre Esporte Educacional, 
de Lazer e de Rendimento. 
(EF67EF07RS-1) 
Pesquisar 
diferentes 
modalidades e/ou práticas 
corporais que comumente 
não são desenvolvidas no 
seu 
meio 
(escola 
e 
comunidade); 
(EF67EF07RS-2) Propor e 
produzir alternativas que 
possibilitem 
a 
experimentação e prática 
dos mesmos no entorno da 
escola, ampliando essas 
ações 
para 
outros 
ambientes da comunidade.  
(EF67EF08RS-1) 
Experimentar 
e 
fruir 
exercícios 
físicos 
que 
solicitem 
diferentes 
capacidades 
físicas, 
identificando seus tipos 
(força, 
velocidade, 
resistência, flexibilidade) e 
as 
sensações 
corporais 
provocadas 
pela 
sua 
prática, 
ampliando 
seus 

 
 
6º;7º  
6º;7º  
6º;7º  
Danças 
Dan
 
prática. 
(EF67EF09) 
Construir, 
coletivamente, 
procedimentos e normas 
de 
convívio 
que 
viabilizem a participação 
de todos na prática de 
exercícios físicos, com o 
objetivo de promover a 
saúde. 
(EF67EF10) Diferenciar 
exercício 
físico 
de 
atividade física e propor 
alternativas para a prática 
de 
exercícios 
físicos 
dentro e fora do ambiente 
escolar. 
 
 
nças Urbanas  
(EF67EF11) 
Experimentar, 
fruir 
e 
recriar danças urbanas, 
103 
conhecimentos 
e 
consciência 
corporal 
(relacionando os exercícios 
com 
os 
segmentos 
corporais utilizados). 
(EF67EF09RS-1) 
Compreender 
a 
relação 
entre o exercício físico e 
saúde, 
reconhecendo 
e 
respeitando a existência de 
diferenças individuais de 
condicionamento físico; 
(EF67EF09RS-2) 
Construir, 
coletivamente, 
procedimentos e normas de 
convívio que viabilizem a 
participação de todos na 
prática 
de 
exercícios 
físicos, com o objetivo de 
promover a saúde. 
(EF67EF10RS-1) 
Identificar 
e 
apontaras 
diferenças entre exercício 
físico de atividade física e 
propor alternativas para a 
prática 
de 
exercícios 
físicos dentro e fora do 
ambiente 
escolar, 
relacionando 
as 
capacidades 
físicas 
às 
estruturas 
corporais 
envolvidas; 
(EF67EF10RS-2) 
Compreender 
a 
importância do exercício 
físico para a saúde e o 
bem-estar do indivíduo. 
(EF67EF11RS-1) 
Reconhecer e definir o 
conceito de dança urbana; 

 
 
6º;7º  
6º;7º  
6º;7º  
Lutas  
Luta
identificando 
seus 
elementos 
constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos). 
 
(EF67EF12) Planejar e 
utilizar estratégias para 
aprender 
elementos 
constitutivos das danças 
urbanas. 
(EF67EF13) Diferenciar 
as danças urbanas das 
demais manifestações da 
dança, 
valorizando 
e 
respeitando os sentidos e 
significados atribuídos a 
elas por diferentes grupos 
sociais. 
 
as do Brasil  
(EF67EF14) 
Experimentar, 
fruir 
e 
104 
(EF67EF11RS-2) 
Experimentar, 
fruir 
e 
recriar 
danças 
urbanas, 
identificando 
seus 
elementos 
constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos) e as 
capacidades 
físicas 
desenvolvidas 
(coordenação, 
equilíbrio, 
agilidade, 
flexibilidade) 
estimulando o movimento 
e a expressão corporal 
como 
forma 
de 
comunicação. 
(EF67EF12RS-1) Observar 
e 
identificar 
os 
movimentos 
de 
outros 
praticantes (vídeos, visitas, 
oficinas) 
para 
aprender 
elementos constitutivos das 
danças urbanas, resolvendo 
os desafios peculiares à 
prática. 
(EF67EF13RS-1) 
Diferenciar 
as 
danças 
urbanas 
das 
demais 
manifestações da dança, 
comparando 
com 
as 
aprendidas ao longo dos 
anos 
anteriores, 
valorizando e respeitando 
os sentidos e significados 
atribuídos a elas pelos 
diferentes grupos sociais e 
culturais da sua criação aos 
dias atuais, e adequar a 
prática aos interesses e 
possibilidades individuais 
e coletivos. 
(EF67EF14RS-1) 
Conhecer 
e 
identificar 

 
 
6º;7º  
6º;7º  
6º;7º  
recriar diferentes lutas do 
Brasil, 
valorizando 
a 
própria 
segurança 
e 
integridade física, bem 
como as dos demais. 
(EF67EF15) Planejar e 
utilizar 
estratégias 
básicas 
das 
lutas 
do 
Brasil, 
respeitando 
o 
colega como oponente. 
(EF67EF16) 
Identificar 
as 
características 
(códigos, 
rituais, 
elementos técnico-táticos, 
indumentária, materiais, 
instalações, instituições) 
das lutas do Brasil. 
(EF67EF17) 
Problematizar 
preconceitos 
e 
estereótipos relacionados 
ao universo das lutas e 
demais práticas corporais, 
propondo 
alternativas 
para superá-los, com base 
na 
solidariedade, 
na 
105 
lutas brasileiras (típicas e 
introduzidas ao longo dos 
anos), 
fazendo 
a 
sua 
contextualização histórica, 
bem como seu significado; 
(EF67EF14RS-2) 
Experimentar, 
fruir 
e 
recriar diferentes lutas do 
Brasil, 
valorizando 
a 
própria 
segurança 
e 
integridade 
física, 
bem 
como as dos demais. 
(EF67EF15RS-1) 
Identificar as habilidades 
motoras necessárias para a 
prática 
da 
modalidade 
(socar, 
chutar, 
segurar, 
agarrar ou empurrar); 
(EF67EF15RS-2) Planejar 
e 
utilizar 
estratégias 
básicas das lutas do Brasil, 
respeitando o colega como 
oponente. 
(EF67EF16)RS-1 
Pesquisar e identificar as 
características 
(códigos, 
rituais, elementos técnico-
táticos, 
indumentária, 
materiais, 
instalações, 
instituições) das lutas do 
Brasil. 
(EF67EF17RS-1) 
Problematizar, através de 
debates 
e 
discussões, 
preconceitos e estereótipos 
relacionados ao universo 
das lutas e demais práticas 
corporais 
(esportes, 
danças, jogos, brincadeiras 
e ginásticas), de acordo 

 
 
6º;7º  
Práticas 
Corporais 
de 
Aventura  
Prát
de 
Urba
 
6º;7º  
justiça, na equidade e no 
respeito. 
 
 
ticas Corporais 
Aventura 
ana  
(EF67EF18) 
Experimentar 
e 
fruir 
diferentes 
práticas 
corporais 
de 
aventura 
urbana, 
valorizando 
a 
própria 
segurança 
e 
integridade física, bem 
como as dos demais. 
 
 
 
(EF67EF19) 
Identificar 
os 
riscos 
durante 
a 
realização 
de 
práticas 
corporais 
de 
aventura 
urbana 
e 
planejar 
estratégias 
para 
sua 
superação. 
 
106 
com sua origem e ambiente 
social, 
propondo 
alternativas para superá-
los, 
com 
base 
na 
solidariedade, na justiça, 
na equidade e no respeito. 
(EF67EF19RS-1) 
Pesquisar e identificar as 
características das práticas 
corporais 
de 
aventura 
urbana; 
(EF67EF19RS-2) 
Identificar 
os 
riscos 
durante a realização de 
práticas 
corporais 
de 
aventura urbana e planejar 
estratégias 
para 
sua 
superação; 
(EF67EF17RS-3) 
Experimentar 
e 
fruir 
diferentes 
práticas 
corporais 
de 
aventura 
urbana, 
valorizando 
a 
própria 
segurança 
e 
integridade 
física, 
bem 
como as dos demais. 
(EF67EF19RS-1) 
Experimentar, 
fruir 
e 
vivenciar 
diferentes 
práticas 
corporais 
de 
aventura 
urbana, 
valorizando 
a 
própria 
segurança e integridade 
física, bem como as dos 
demais; 
(EF67EF19RS-2) 
Organizar, 
na 
escola, 
locais para a prática e 
vivências 
com 
ressignificação 
dos 
movimentos. 

 
 
6º;7º  
6º;7º  
ENSI
(EF67EF20) 
Executar 
práticas 
corporais 
de 
aventura 
urbana, 
respeitando o patrimônio 
público 
e 
utilizando 
alternativas para a prática 
segura 
em 
diversos 
espaços. 
 
(EF67EF21) Identificar a 
origem 
das 
práticas 
corporais de aventura e as 
possibilidades de recriá-
las, 
reconhecendo 
as 
características 
(instrumentos, 
equipamentos 
de 
segurança, indumentária, 
organização) e seus tipos 
de práticas. 
INO FUNDAMENTAL – 8º e 9º ANO 
107 
(EF67EF20RS-1) 
Compreender o conceito e 
significado de patrimônio 
público; 
(EF67EF20RS-2) Executar 
práticas 
corporais 
de 
aventura 
urbana, 
respeitando o patrimônio 
público, 
discutindo 
e 
utilizando alternativas para 
a 
prática 
segura 
em 
diversos espaços. 
(EF67EF21RS-1) Discutir 
os princípios das práticas, 
como a ausência de regras 
e limites, reconhecendo as 
características 
(instrumentos, 
equipamentos 
de 
segurança, 
indumentária, 
organização e ambientes 
físicos) e seus tipos de 
práticas; 
(EF67EF21RS-2) 
Identificar a origem das 
práticas 
corporais 
de 
aventura 
e 
as 
possibilidades de recriá-
las, adaptando os espaços e 
materiais disponíveis; 
(EF67EF21RS-3) Mapear, 
em sua comunidade, locais 
que 
possuem 
potencial 
para as práticas corporais 
de aventura urbana. 
 
 

 
 
8º;9º 
Esportes  
Espo
rede
Espo
e tac
Espo
Espo
com
8º;9º 
8º;9º 
ortes 
de 
e/parede 
ortes de campo 
co 
ortes de invasão 
ortes 
de 
mbate 
(EF89EF01) 
Experimentar 
diferentes 
papéis (jogador, árbitro e 
técnico) 
e 
fruir 
os 
esportes de rede/parede, 
campo e taco, invasão e 
combate, valorizando o 
trabalho coletivo e o 
protagonismo.                    
 
 
 
 
(EF89EF02) Praticar um 
ou 
mais 
esportes 
de 
rede/parede, 
campo 
e 
taco, invasão e combate 
oferecidos pela escola, 
usando 
habilidades 
técnico-táticas básicas. 
(EF89EF03) Formular e 
utilizar estratégias para 
solucionar 
os 
desafios 
técnicos e táticos, tanto 
nos esportes de campo e 
taco, rede/parede, invasão 
e combate como nas 
modalidades 
esportivas 
escolhidas para praticar 
de forma específica. 
108 
 
(EF89EF01RS-1) 
Contextualizar 
o 
jogo 
enquanto 
fenômeno 
cultural e social 
(suas 
influências e contribuições 
no 
desenvolvimento 
da 
sociedade); 
(EF89EF01RS-2) 
Identificar, reconhecer e 
experimentar 
diferentes 
papéis (jogador, árbitro e 
técnico)e fruir os esportes 
de rede/parede, campo e 
taco, invasão e combate, 
valorizando 
o 
trabalho 
coletivo, 
bem 
como 
a 
diversidade 
e 
o 
protagonismo. 
(EF89EF02RS-1) 
Identificar 
as 
características 
dos 
diferentes tipos de esporte 
(rede/parede, 
campo 
e 
taco, invasão e combate); 
(EF89EF02RS-2) Praticar 
um ou mais esportes de 
rede/parede, campo e taco, 
invasão 
e 
combate 
oferecidos 
pela 
escola, 
usando 
habilidades 
técnico-táticas básicas. 
(EF89EF03RS-1) 
Reconhecer as habilidades 
motoras (quicar, chutar, 
arremessar) e capacidades 
físicas (força, velocidade, 
agilidade) necessárias para 
as práticas; 
(EF89EF03RS-2) 
Formular 
e 
utilizar 
estratégias para solucionar 

 
 
8º;9º 
8º;9º 
 
(EF89EF04) 
Identificar 
os elementos técnicos ou 
técnico-táticos 
individuais, combinações 
táticas, sistemas de jogo e 
regras das modalidades 
esportivas 
praticadas, 
bem como diferenciar as 
modalidades 
esportivas 
com base nos critérios da 
lógica 
interna 
das 
categorias 
de 
esporte: 
rede/parede, 
campo 
e 
taco, invasão e combate. 
(EF89EF05) 
Identificar 
as 
transformações 
históricas do fenômeno 
esportivo 
e 
discutir 
alguns de seus problemas 
(doping, 
corrupção, 
violência etc.) e a forma 
como 
as 
mídias 
os 
apresentam. 
109 
os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes 
de 
campo 
e 
taco, 
rede/parede, 
invasão 
e 
combate 
como 
nas 
modalidades 
esportivas 
escolhidas para praticar de 
forma específica. 
(EF89EF04RS-1) 
Identificar os elementos 
técnicos ou técnico-táticos 
individuais, 
combinações 
táticas, sistemas de jogo e 
regras 
das 
modalidades 
esportivas praticadas, bem 
como 
diferenciar 
as 
modalidades 
esportivas 
com base nos critérios da 
lógica 
interna 
das 
categorias 
de 
esporte: 
rede/parede, campo e taco, 
invasão e combate; 
(EF89EF04RS-2)Conhecer 
as regras e compreender a 
importância de obedecê-
las. 
(EF89EF05RS-1) Analisar 
e 
identificar 
as 
transformações 
históricas 
do 
fenômeno 
esportivo 
como uma das principais 
manifestações de impacto 
cultural e social, e discutir 
alguns de seus problemas 
(doping, 
corrupção, 
violência etc.);  
(EF89EF05RS-2) 
Estabelecer relações entre 
os problemas discutidos, as 
diferentes 
modalidades 
esportivas e a forma como 

 
 
8º;9º 
8º;9º 
Ginásticas  
Giná
cond
físic
Giná
cons
corp
 
 
8º;9º 
(EF89EF06) 
Verificar 
locais 
disponíveis 
na 
comunidade 
para 
a 
prática de esportes e 
demais práticas corporais 
tematizadas na escola, 
propondo e produzindo 
alternativas para utilizá-
los no tempo livre. 
 
ástica 
de 
dicionamento 
co 
ástica 
de 
scientização 
poral 
(EF89EF07) 
Experimentar e fruir um 
ou mais programas de 
exercícios 
físicos, 
identificando 
as 
exigências 
corporais 
desses 
diferentes 
programas, reconhecendo 
a importância de uma 
prática 
individualizada, 
adequada 
às 
características 
e 
necessidades 
de 
cada 
sujeito, 
levando 
em 
consideração 
as 
características 
individuais. 
 
(EF89EF08) Discutir as 
transformações históricas 
dos 
padrões 
de 
desempenho, 
saúde 
e 
beleza, considerando a 
forma 
como 
são 
apresentados 
nos 
110 
as mídias os apresentam. 
 
(EF89EF06RS-1) 
Identificar e mapear os 
espaços 
públicos, 
no 
entorno 
da 
escola 
e 
contexto 
comunitário, 
disponíveis para a prática 
de esportes e das demais 
práticas 
corporais 
tematizadas 
na 
escola, 
propondo 
e 
produzindo 
alternativas 
e/ou 
intervenções possíveis para 
utilizá-los no tempo livre. 
(EF89EF07RS-1) 
Experimentar e fruir um ou 
mais 
programas 
de 
exercícios 
físicos, 
identificando as exigências 
corporais 
(flexibilidade, 
resistência, força) desses 
diferentes 
programas, 
reconhecendo 
a 
importância de uma prática 
individualizada, adequada 
às 
características 
e 
necessidades 
de 
cada 
sujeito (em termos 
de 
intensidade, 
duração 
e 
frequência), de acordo com 
os objetivos individuais. 
(EF89EF08RS-1) Discutir 
e 
analisar 
as 
transformações 
históricas 
dos 
padrões 
de 
desempenho, 
saúde 
e 
beleza, 
considerando 
a 
forma 
como 
são 

 
 
8º;9º 
8º;9º 
8º;9º 
diferentes 
meios 
(científico, 
midiático 
etc.). 
 
(EF89EF09) 
Problematizar a prática 
excessiva de exercícios 
físicos 
e 
o 
uso 
de 
medicamentos 
para 
a 
ampliação do rendimento 
ou potencialização das 
transformações corporais.
(EF89EF10) 
Experimentar e fruir um 
ou mais tipos de ginástica 
de 
conscientização 
corporal, identificando as 
exigências corporais dos 
mesmos. 
(EF89EF11) 
Identificar 
as 
diferenças 
e 
111 
apresentados nos diferentes 
meios 
(científico, 
midiático etc.); 
(EF89EF08RS-2) 
Reconhecer as diferenças 
entre o padrão apresentado 
pelos 
meios 
de 
comunicação e o que a 
ciência estabelece como 
saudável; 
(EF89EF08RS-3) 
Compreender 
as 
consequências das escolhas 
de padrões. 
(EF89EF09RS-1) Discutir 
a importância da atividade 
física como promotora de 
saúde, abordando temas 
como 
sedentarismo, 
obesidade e alimentação; 
(EF89EF09RS-2) 
Investigar e problematizar 
a prática excessiva de 
exercícios físicos e o uso 
de medicamentos para a 
ampliação do rendimento 
ou 
potencialização 
das 
transformações corporais. 
(EF89EF10RS-1) 
Identificar, experimentar e 
fruir um ou mais tipos de 
ginástica 
de 
conscientização 
corporal, 
identificando as exigências 
corporais 
dos 
mesmos, 
partindo das que conhecem 
ou praticam, passando para 
as menos familiares. 
(EF89EF11RS-1) Apontar 
as 
diferenças 
e 

 
 
8º;9º 
Danças 
Dan
8º;9º 
semelhanças 
entre 
a 
ginástica 
de 
conscientização corporal 
e as de condicionamento 
físico e discutir como a 
prática 
de 
cada 
uma 
dessas 
manifestações 
pode contribuir para a 
melhoria das condições 
de vida, saúde, bem-estar 
e 
cuidado 
consigo 
mesmo. 
nças de Salão  
(EF89EF12) 
Experimentar, 
fruir 
e 
recriar danças de salão, 
valorizando a diversidade 
cultural e respeitando a 
tradição dessas culturas. 
(EF89EF13) Planejar e 
utilizar estratégias para se 
apropriar dos elementos 
constitutivos 
(ritmo, 
espaço, 
gestos) 
das 
danças de salão. 
112 
semelhanças 
entre 
a 
ginástica 
de 
conscientização corporal e 
as 
de 
condicionamento 
físico e discutir como a 
prática de cada uma dessas 
manifestações 
pode 
contribuir para a melhoria 
das condições de vida, 
saúde, bem-estar e cuidado 
consigo mesmo; 
(EF89EF11RS-2) 
Identificar 
locais 
disponíveis e adequados, 
na escola e comunidade, 
para a prática das mesmas. 
(EF89EF12RS-1) 
Pesquisar as danças de 
salão dos diferentes tipos e 
segmentos; 
(EF89EF12RS-2) 
Experimentar, 
fruir 
e 
recriar danças de salão, 
valorizando a diversidade 
cultural e respeitando a 
tradição dessas culturas, 
identificando suas origens. 
(EF89EF13RS-1) 
Identificar as capacidades 
físicas utilizadas na dança 
de 
salão 
(como 
coordenação, 
equilíbrio, 
agilidade); 
(EF89EF13RS-2) Planejar 
e utilizar estratégias para 
se apropriar dos elementos 
constitutivos 
(ritmo, 
espaço, gestos) das danças 
de salão como fator de 
ampliação de repertório 
motor dos alunos e como 

 
 
8º;9º 
8º;9º 
8º;9º 
Lutas  
Luta
(EF89EF14) 
Discutir 
estereótipos 
e 
preconceitos relativos às 
danças de salão e demais 
práticas 
corporais 
e 
propor alternativas para 
sua superação. 
(EF89EF15) Analisar as 
características 
(ritmos, 
gestos, 
coreografias 
e 
músicas) das danças de 
salão, bem como suas 
transformações históricas 
e os grupos de origem. 
as do Mundo  
(EF89EF16) 
Experimentar e fruir a 
execução 
dos 
movimentos pertencentes 
às 
lutas 
do 
mundo, 
adotando procedimentos 
de 
segurança 
e 
respeitando o oponente. 
113 
oportunidade 
de 
se 
conhecer 
diferentes 
manifestações culturais da 
prática corporal. 
(EF89EF14RS-1) 
Pesquisar as origens das 
danças de salão conhecidas 
pelos alunos e como essas 
danças chegaram até eles e 
discutir 
estereótipos 
e 
preconceitos relativos às 
danças de salão e demais 
práticas 
corporais, 
propondo alternativas para 
sua superação. 
(EF89EF15RS-1) Analisar 
as características (ritmos, 
gestos, 
coreografias 
e 
músicas) das danças de 
salão, bem como suas 
transformações históricas e 
os grupos de origem; 
(EF89EF15RS-2) 
Pesquisar e identificar os 
tipos 
de 
dança 
dos 
diferentes 
segmentos 
culturais e sociais. 
(EF89EF16RS-1) 
Pesquisar e identificar as 
lutas do mundo que são 
menos 
familiaresao 
contexto escolar, cultural, 
regional, do Brasil e do 
Mundo; 
(EF89EF16RS-2) 
Experimentar, 
fruir 
e 
recriar (de forma lúdica) a 
execução dos movimentos 
pertencentes às lutas do 
mundo, 
adotando 

 
 
8º;9º 
8º;9º 
(EF89EF17) Planejar e 
utilizar 
estratégias 
básicas 
das 
lutas 
experimentadas, 
reconhecendo 
as 
suas 
características 
técnico-
táticas. 
(EF89EF18) Discutir as 
transformações 
históricas, o processo de 
esportivização 
e 
a 
midiatização de uma ou 
mais lutas, valorizando e 
respeitando as culturas de 
origem. 
114 
procedimentos 
de 
segurança e respeitando o 
oponente, identificando as 
habilidades 
motoras 
necessárias para a prática 
(socar, 
chutar, 
segurar),bem 
como 
as 
capacidades físicas (força, 
resistência, potência). 
(EF89EF17RS-
1)Estabelecer 
e 
recriar  
estratégias básicas de luta, 
utilizando 
jogos 
e 
brincadeiras adaptadas de 
forma 
a 
entender 
os 
movimentos 
específicos 
das lutas experimentadas, 
reconhecendo 
as 
suas 
características 
técnico-
táticas, 
partindo 
das 
próprias 
experiências 
corporais e das realizadas 
pelos colegas, utilizando os 
movimentos 
específicos 
das 
lutas 
(como 
rolamentos, 
quedas, 
técnicas de projeção) e 
respeitando 
os 
procedimentos 
de 
segurança, evoluindo de 
lutas com características 
mais simples para as lutas 
com características mais 
complexas. 
(EF89EF18RS-1) 
Pesquisar e discutir as 
transformações históricas, 
o 
processo 
de 
esportivização 
e 
a 
midiatização de uma ou 
mais lutas, valorizando e 
respeitando as culturas de 
origem, dando um novo 

 
 
8º;9º 
Práticas 
corporais 
de 
aventura 
Prát
de 
natu
8º;9º 
ticas 
corporais 
aventura 
na 
ureza 
(EF89EF19) 
Experimentar 
e 
fruir 
diferentes 
práticas 
corporais de aventura na 
natureza, valorizando a 
própria 
segurança 
e 
integridade física, bem 
como as dos demais, 
respeitando o patrimônio 
natural e minimizando os 
impactos de degradação 
ambiental. 
(EF89EF20) 
Identificar 
riscos, 
formular 
estratégias 
e 
observar 
normas de segurança para 
superar os desafios na 
realização 
de 
práticas 
corporais de aventura na 
natureza  
115 
significado 
às 
práticas 
corporais de lutas. 
(EF89EF19RS-1) 
Conceituar e valorizar o 
patrimônio 
natural, 
compreendendo 
a 
importância da preservação 
do 
meio 
ambiente, 
a 
urbanização e a utilização 
consciente dos recursos 
naturais; 
(EF89EF19RS-2) 
Identificar, experimentar e 
fruir 
diferentes 
práticas 
corporais de aventura na 
natureza, 
valorizando 
a 
própria 
segurança 
e 
integridade 
física, 
bem 
como 
as 
dos 
demais, 
respeitando o patrimônio 
natural e minimizando, os 
impactos de degradação 
ambiental incentivando o 
uso 
de 
alternativas 
sustentáveis; 
 
(EF89EF19RS-3) 
Identificar as habilidades 
motoras, 
capacidades 
físicas 
e 
estruturas 
corporais 
utilizadas 
na 
prática 
corporal 
de 
aventura. 
(EF89EF20RS-1) 
Identificar 
e 
discutir 
formas de minimizar e 
controlar riscos durante as 
práticas de aventura na 
natureza 
e 
formular 
estratégias para que todos 
possam 
participar, 

 
 
8º;9º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF89EF21) 
Identificar 
as 
características 
(equipamentos 
de 
segurança, instrumentos, 
indumentária, 
organização) das práticas 
corporais de aventura na 
natureza, bem como suas 
transformações 
históricas. 
 
116 
observando as normas de 
segurança para superar os 
desafios 
na 
realização 
dessas práticas. 
(EF89EF21RS-1) 
Conhecer as características 
(equipamentos 
de 
segurança, 
instrumentos, 
indumentária, organização) 
das práticas corporais de 
aventura na natureza e 
analisar 
suas 
transformações históricas; 
(EF89EF21RS-2) Mapear 
e 
listar 
lugares 
da 
comunidade 
local 
acessíveis e seguros às 
práticas 
corporais 
de 
aventura na natureza. 

 
 
7. LÍNGUA INGLESA
Considerando o dis
documento de caráter norm
dos currículos dos sistemas
Grande do Sul foi construíd
educacionais, ensejar o for
de governo e ser balizador d
A aprendizagem de L
que “no currículo do ensin
inglesa” (Art. 2º). Deste m
entende-se que a construç
Língua desde os Anos Ini
disposto em Legislação.  
Cabe salientar, ainda
línguas estrangeiras, que p
cada estabelecimento de e
realidade e desejo da com
levar em consideração a 
fenômenos migratórios. 
Para tanto, propõe-se
todos os estudantes, definid
as dez competências gerais
habilidades, atitudes e valo
pleno exercício da cidadani
Assim, entende-se qu
essenciais citadas nesse d
quando da transferência p
municípios, o que atualmen
Em um mundo soci
inglesa propicia a criação 
contribuindo para o exercíc
interação e mobilidade, abr
continuidade nos estudos. 
A 
sposto na Base Nacional Comum Curricu
mativo, que se constitui referência nacional 
s e redes de educação, o currículo de Língua
do no intuito de ajudar a superar a fragmenta
rtalecimento do regime de colaboração entre
da qualidade da educação. 
Língua Inglesa é referida na Lei nº 13.415/
no fundamental, a partir do sexto ano, será o
modo, considerando sua obrigatoriedade a par
ção dos documentos das escolas que optam
ciais deve dialogar com o Currículo constr
a, que a BNCC não tem a pretensão de elim
podem ser inseridas enquanto língua adiciona
ensino, seja público ou privado, incluí-las d
munidade escolar. Ressalta-se que, nesse pr
diversidade linguística e cultural do Es
e neste documento um patamar comum de 
das de forma a assegurar que o estudante po
s, que são definidas como a mobilização de
ores para resolver demandas complexas da vi
ia e do mundo do trabalho. 
ue é responsabilidade do docente garantir a
documento, de modo que os alunos das e
para escolas de um mesmo município ou 
nte é realidade em nosso Estado, não sofram p
ial cada vez mais globalizado e plural, ap
de novas formas de engajamento e participa
cio da cidadania ativa, além de ampliar as p
rindo novos percursos de construção de con
117 
ular (BNCC) – 
para formulação 
a Inglesa do Rio 
ação das políticas 
e as duas esferas 
2017, que prevê 
ofertada a língua 
rtir do sexto ano, 
m pela oferta da 
ruído a partir do 
minar as demais 
al, competindo a 
de acordo com a 
rocesso, deve-se 
stado, além dos 
aprendizagens a 
ossa desenvolver 
e conhecimentos, 
ida cotidiana, do 
as aprendizagens 
escolas gaúchas, 
ainda diferentes 
prejuízos. 
prender a língua 
ação dos alunos, 
possibilidades de 
nhecimentos e de 

 
 
Pesquisas oriundas d
obtenha um status consid
mundo. Deste modo, a líng
identificá-la em diferentes p
Propaganda, Radiodifusão
segurança, Educação (es
Comunicações.  
O entendimento da L
linguística voltada para a 
respeito às) diferenças, e pa
práticas sociais de linguage
de ver e de analisar o mund
A língua inglesa 
principalmente nas prátic
identificar e expressar ideia
Desse modo, o profe
dos diferentes repertórios 
visão de um único inglês “
fugir do “uso padrão”, mas
relacionados na perspectiv
analisado e disponibilizado
de inteligibilidade na intera
perspectiva de uma língua
considerando a importânci
romper com aspectos relativ
O currículo de Língu
que trabalhados de forma 
ligados, estando organizado
habilidades. 
São propostos cinco e
escrita, conhecimentos ling
uso oral da Língua Inglesa
(ou fala), vivenciando o em
de diferentes autores comprovam que para 
derado global deve desempenhar um impo
gua inglesa ocupa este importante papel, vist
países, em domínios tais como Política, Econ
o, Cinema, Música Popular, Viagens I
specialmente em áreas como ciência e
Língua Inglesa como língua franca favorece
interculturalidade, isto é, para o reconheci
ara a compreensão de como elas são produzi
em, o que favorece a reflexão crítica sobre d
do, o(s) outro(s) e a si mesmo. 
amplia a possibilidade de participação
cas sociais do mundo digital, criando no
as, sentimentos e valores. 
essor deve adotar uma atitude de acolhimen
linguísticos e culturais, o que possibilita q
“correto” a ser ensinado. Em outras palavras,
s sim tratar usos locais do inglês e recursos li
va de construção de um repertório linguístic
o ao aluno para dele fazer uso, observando se
ação linguística. Portanto, o ensino da Língu
a franca, implica deslocá-la de um modelo 
ia da cultura no ensino-aprendizagem da lín
vos à “correção”, “precisão” e “proficiência”
ua Inglesa é apresentado em Eixos Organizad
separada na explicitação da BNCC, estão 
os por eixos, unidades temáticas, objetos de 
eixos organizadores para a Língua Inglesa: o
guísticos e dimensão intercultural. O eixo Ora
a, com foco na compreensão (ou escuta) e n
mprego da Língua em diferentes situações co
118 
que uma língua 
ortante papel no 
to que é possível 
nomia, Imprensa, 
Internacionais e 
e tecnologia) e 
e uma educação 
imento das (e o 
idas nas diversas 
diferentes modos 
o e circulação, 
ovas formas de 
nto e legitimação 
questionarmos à 
 não se pretende 
inguísticos a eles 
co, que deve ser 
mpre a condição 
ua Inglesa, sob a 
ideal de falante, 
ngua e buscando 
 linguística. 
dores que, ainda 
intrinsecamente 
conhecimento e 
oralidade, leitura, 
alidade aborda o 
na produção oral 
otidianas. O eixo 

 
 
Leitura oportuniza a interaç
construção de significados
escritos. O eixo Escrita apr
natureza processual e co
desenvolvimento de uma e
Linguísticos refere-se ao es
de uso, análise e reflexão s
a serviço das práticas de 
Intercultural em que apren
diferentes papeis da própri
efeitos nas relações entre
interação e (re)construção.
As unidades temátic
habilidades a elas corresp
habilidades para cada uni
escolaridade (6º, 7º, 8º e 9º
para a construção dos cur
desenvolvidos pelo profess
aprofundando tais conhecim
que o docente tem autonom
escolher as metodologias 
considere criativas. 
Cabe ao docente trab
cidadãos que queremos fo
imprescindível lembrar que
democrática, com mais de
currículo 
e 
oportunizar
verificar/complementar as h
 
7.1 Competências específi
1. Identificar o lugar de s
refletindo, criticamente, so
ção do leitor com o texto escrito, especialmen
s, com base na compreensão e interpretaç
resenta práticas de produção de textos que e
olaborativa quanto prática social que con
escrita autêntica, criativa e autônoma. O eixo
studo do léxico e da gramática, consolidando-
sobre a língua, sempre de modo contextualiza
oralidade, leitura e escrita. E, por fim, o 
der inglês, enquanto língua franca, implica p
a Língua Inglesa no mundo, seus valores, se
e diferentes pessoas e povos – em contín
as, em sua grande maioria, repetem-se e s
pondentes. Foram selecionados objetos de 
idade temática, os quais são enfatizados e
º anos). Diante disto, este documento fornece
rrículos e planejamentos de ensino, cujos 
sor, que irá abordá-los de acordo com o perf
mentos ao longo do tempo (currículo espira
mia para tal ação. Cabe salientar, ainda, que
que julgar mais apropriadas, bem como f
balhar, principalmente, a interdisciplinaridad
ormar e que sociedade queremos construi
e o processo de elaboração deste documento o
e 4.000 contribuições, de forma a legitimar 
r 
aos 
docentes 
sua 
participação, 
no
habilidades que se pretende desenvolver no e
icas de língua inglesa para o ensino fundam
si e o do outro em um mundo plurilíngue 
obre como a aprendizagem da língua inglesa 
119 
nte sob o foco da 
ção dos gêneros 
enfatizam tanto a 
ntribuem para o 
o Conhecimentos 
-se pelas práticas 
ado, articulado e 
eixo Dimensão 
problematizar os 
eu alcance e seus 
nuo processo de 
ão ampliadas as 
conhecimento e 
em cada ano de 
e o embasamento 
conteúdos serão 
fil de sua turma, 
alado), haja vista 
e o professor irá 
ferramentas que 
de, pensando nos 
r. Para tanto, é 
ocorreu de forma 
a construção do 
o 
sentido 
de 
studante. 
mental 
e multicultural, 
contribui para a 

 
 
inserção dos sujeitos no m
trabalho. 
2. Comunicar-se na língua
impressas ou digitais, recon
ampliação das perspectiva
interesses de outras cultura
3. Identificar similaridades 
línguas, articulando-as a 
intrínseca entre língua, cult
4. Elaborar repertórios ling
países e por grupos sociais 
diversidade linguística co
multimodais emergentes na
5. Utilizar novas tecnolo
pesquisar, selecionar, com
letramento na língua ingles
6. Conhecer diferentes pa
língua inglesa, com vistas 
contato com diferentes man
 
 
 
 
 
 
mundo globalizado, inclusive no que concern
a inglesa, por meio do uso variado de lingua
nhecendo-a como ferramenta de acesso ao c
as e de possibilidades para a compreensão
s e para o exercício do protagonismo social.
e diferenças entre a língua inglesa e a língu
aspectos sociais, culturais e identitários, e
tura e identidade. 
guístico-discursivos da língua inglesa, usado
distintos dentro de um mesmo país, de mod
omo direito e valorizar os usos heterogên
as sociedades contemporâneas. 
gias, com novas linguagens e modos de 
mpartilhar, posicionar-se e produzir sentidos
a, de forma ética, crítica e responsável. 
atrimônios culturais, materiais e imateriais
ao exercício da fruição e da ampliação de 
nifestações artístico-culturais. 
120 
ne ao mundo do 
agens em mídias 
onhecimento, de 
o dos valores e 
a materna/outras 
em uma relação 
os em diferentes 
do a reconhecer a 
neos, híbridos e 
interação, para 
s em práticas de 
s, difundidos na 
perspectivas no 

 
 
ENSIN
Com
EIXO 
 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
C
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
C
a
s
EIXO 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
C
a
s
NO FUNDAMENTAL - 6º AO 9º ANO 
mponente curricular: Língua Inglesa 
6º ANO 
 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
 
HABILIDADES 
BNCC 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
ocial 
(EF06LI01) 
Interagir 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral, 
demonstrando 
iniciativa 
para 
utilizar 
a 
língua 
inglesa. 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
ocial 
(EF06LI02) 
Coletar 
informações 
do 
grupo, perguntando 
e 
respondendo 
sobre a família, os 
amigos, a escola e 
a comunidade. 
121 
HABILIDADES RS 
(EF06LI01RS-1) Interagir 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral, 
em 
contextos 
sociais 
e 
significativos,demonstran
do iniciativa para utilizar a 
língua inglesa, utilizando 
o repertório em construção 
(palavras que expressam 
cordialidade, tais como 
greetings, polite words). 
(EF06LI02RS-1)Coletar 
informações 
do 
grupo, 
através de diálogos curtos, 
interação professor/aluno 
e entre grupos de alunos 
perguntando 
e 
respondendo 
sobre 
a 
família, 
os 
amigos, 
a 
escola, a comunidade e 
demais 
assuntos 
pertinentes. 

 
 
EIXO 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
F
lí
d
la
EIXO 
ORALIDADE 
Compreensão oral
E
c
o
c
c
EIXO 
ORALIDADE 
Produção oral 
P
o
d
Funções e usos da 
íngua inglesa em sala 
de aula (classroom 
anguage) 
(EF06LI03) 
Solicitar 
esclarecimentos em 
língua 
inglesa 
sobre o que não 
entendeu 
e 
o 
significado 
de 
palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas. 
Estratégias 
de 
compreensão de textos 
orais: 
palavras 
cognatas e pistas do 
contexto discursivo 
(EF06LI04) 
Reconhecer, com o 
apoio de palavras 
cognatas e pistas 
do 
contexto 
discursivo, 
o 
assunto 
e 
as 
informações 
principais 
em 
textos orais sobre 
temas familiares. 
Produção de textos 
orais, com a mediação 
do professor 
(EF06LI05) 
Aplicar 
os 
conhecimentos da 
língua inglesa para 
falar de si e de 
outras 
pessoas, 
explicitando 
informações 
pessoais 
e 
122 
(EF06LI03RS-1)Solicitar 
esclarecimentos em língua 
inglesa sobre o que não 
entendeu e o significado 
de palavras ou expressões 
desconhecidas, além de 
construir 
coletivamente 
um repertório mais amplo 
de frases e expressões 
comuns 
da 
rotina 
e 
ambiente 
escolar 
(classroom language). 
(EF06LI04RS-1) 
Reconhecer, com o apoio 
de palavras cognatas e 
pistas 
do 
contexto 
discursivo, o assunto e as 
informações principais em 
textos orais sobre temas 
familiares, seus gostos, 
preferências e rotinas. 
(EF06LI05RS-1) A partir 
da 
construção 
do 
repertório lexical, aplicar 
os 
conhecimentos 
da 
língua inglesa para falar 
de si e de outras pessoas, 
explicitando informações 
pessoais e características 
relacionadas 
a 
gostos, 

 
 
EIXO 
ORALIDADE 
Produção oral 
P
o
d
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
H
fi
características 
relacionadas 
a 
gostos, preferências 
e rotinas. 
Produção de textos 
orais, com a mediação 
do professor 
(EF06LI06) 
Planejar 
apresentação sobre 
a 
família, 
a 
comunidade 
e 
a 
escola, 
compartilhando-a 
oralmente com o 
grupo. 
Hipóteses 
sobre 
a 
finalidade de um texto 
(EF06LI07) 
Formular hipóteses 
sobre a finalidade 
de um texto em 
língua inglesa, com 
base 
em 
sua 
estrutura, 
organização textual 
e pistas gráficas. 
123 
preferências e rotinas. 
(EF06LI06RS-1) Planejar 
apresentação 
sobre 
a 
família, a comunidade e a 
escola, compartilhando-a 
oralmente com o grupo, 
respeitando. 
(EF06LI07RS-1) A partir 
da 
exploração 
de 
diferentes gêneros textuais 
(receitas, 
músicas, 
poemas), 
verbais 
ou 
multimodais, 
formular 
hipóteses 
sobre 
a 
finalidade de um texto em 
língua inglesa, com base 
em 
sua 
estrutura, 
organização 
textual 
e 
pistas gráficas. 

 
 
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
C
e
r
s
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
C
e
r
s
EIXO 
LEITURA 
Práticas de leitura 
e construção de 
repertório lexical 
C
r
a
Compreensão geral e 
específica: 
leitura 
ápida 
(skimming, 
scanning) 
(EF06LI08) 
Identificar 
o 
assunto 
de 
um 
texto, 
reconhecendo 
sua 
organização textual 
e 
palavras 
cognatas. 
Compreensão geral e 
específica: 
leitura 
ápida 
(skimming, 
scanning) 
(EF06LI09) 
Localizar 
informações 
específicas 
em 
texto. 
Construção 
de 
epertório 
lexical 
e 
autonomia leitora 
(EF06LI10) 
Conhecer 
a 
organização de um 
dicionário bilíngue 
(impresso e/ou on-
line) para construir 
repertório lexical. 
124 
(EF06LI08RS-1) 
Identificar o assunto de 
um 
texto 
autêntico, 
reconhecendo 
sua 
organização 
textual 
e 
palavras 
cognatas, 
salientando os vocábulos 
mais 
frequentes 
da 
língua,para posteriormente 
repertoriar as práticas de 
escrita. 
(EF06LI09RS-1) A partir 
da leitura de textos de 
diferentes gêneros textuais 
autênticos, 
localizar 
informações 
específicas 
em texto. 
(EF06LI10RS-1) 
Conhecer a organização 
de um dicionário bilíngue 
(impresso e/ou on-line) 
para construir repertório 
lexical, 
bem 
como 
produzir 
seu 
próprio 
dicionário,preferencialme
nte em inglês, com seu 
respectivo 
significado,utilizando 
o 
repertório 
lexical 
construído em sala de 
aula. 

 
 
EIXO 
LEITURA 
Práticas de leitura 
e construção de 
repertório lexical 
C
r
a
EIXO 
LEITURA 
Atitudes 
e 
disposições 
favoráveis 
do 
leitor 
P
c
p
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita: pré-escrita
P
te
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita: pré-escrita
P
te
id
Construção 
de 
epertório 
lexical 
e 
autonomia leitora 
(EF06LI11) 
Explorar ambientes 
virtuais 
e/ou 
aplicativos 
para 
construir repertório 
lexical na língua 
inglesa. 
Partilha 
de 
leitura, 
com 
mediação 
do 
professor 
(EF06LI12) 
Interessar-se 
pelo 
texto 
lido, 
compartilhando 
suas ideias sobre o 
que 
o 
texto 
informa/comunica. 
Planejamento 
do 
exto: brainstorming 
(EF06LI13) Listar 
ideias 
para 
a 
produção de textos, 
levando em conta o 
tema e o assunto. 
Planejamento 
do 
exto: organização de 
deias 
(EF06LI14) 
Organizar 
ideias, 
selecionando-as em 
função da estrutura 
e do objetivo do 
texto. 
125 
(EF06LI11RS-1) Explorar 
ambientes virtuais e/ou 
aplicativos, 
tais 
como 
blogues, sites, chats, para 
construir repertório lexical 
na 
língua 
inglesa, 
observando 
o 
uso 
de 
determinadas palavras em 
um contexto específico. 
(EF06LI12 
RS-1) 
Interessar-se pelo texto 
lido, compartilhando suas 
ideias sobre o que o texto 
informa/comunica 
ou 
suscita. 
(EF06LI13RS-1) 
Listar 
ideias para a produção de 
textos sobre si, seus gostos 
e rotinas, os amigos, a 
família ou a comunidade 
em que está inserido, 
levando em conta o tema e 
o assunto. 
 

 
 
EIXO 
ESCRITA 
Práticas de escrita P
e
d
m
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
C
r
Produção de textos 
escritos, em formatos 
diversos, 
com 
a 
mediação do professor 
(EF06LI15) 
Produzir 
textos 
escritos em língua 
inglesa 
(histórias 
em 
quadrinhos, 
cartazes, 
chats, 
blogues, 
agendas, 
fotolegendas, entre 
outros), sobre si 
mesmo, 
sua 
família, 
seus 
amigos, 
gostos, 
preferências 
e 
rotinas, 
sua 
comunidade e seu 
contexto escolar. 
Construção 
de 
epertório lexical 
(EF06LI16) 
Construir 
repertório relativo 
às 
expressões 
usadas 
para 
o 
convívio social e o 
uso 
da 
língua 
inglesa em sala de 
aula. 
126 
(EF06LI15RS-1) A partir 
da exploração prévia de 
textos que sirvam como 
modelo para repertoriar a 
prática da escrita, coletiva 
ou individual, produzir 
pequenos textos escritos 
em 
língua 
inglesa 
(histórias em quadrinhos, 
cartazes, chats, blogues, 
agendas, 
fotolegendas, 
entre outros), sobre si 
mesmo, sua família, seus 
amigos, 
gostos, 
preferências e rotinas, sua 
comunidade 
e 
seu 
contexto escolar. 
(EF06LI16RS-1) 
Construir 
repertório 
relativo 
às 
expressões 
usadas para o convívio 
social e o uso da língua 
inglesa em sala de aula 
(classroom language). 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
C
r
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
P
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
P
c
a
in
Construção 
de 
epertório lexical 
(EF06LI17) 
Construir 
repertório 
lexical 
relativo 
a 
temas 
familiares (escola, 
família, 
rotina 
diária, 
atividades 
de lazer, esportes, 
entre outros). 
Pronúncia 
(EF06LI18) 
Reconhecer 
semelhanças 
e 
diferenças 
na 
pronúncia 
de 
palavras da língua 
inglesa e da língua 
materna e/ou outras 
línguas conhecidas.
Presente 
simples 
e 
contínuo 
(formas 
afirmativa, negativa e 
nterrogativa) 
(EF06LI19) 
Utilizar o presente 
do indicativo para 
identificar pessoas 
(verbo to be) e 
descrever 
rotinas 
diárias. 
127 
(EF06LI17RS-1) 
Construir 
repertório 
lexical relativo a temas 
familiarese significativos 
presentes 
no 
cotidiano 
(escola, 
família, 
rotina 
diária, atividades de lazer, 
esportes, entre outros). 
(EF06LI18RS-1) 
Reconhecer semelhanças e 
diferenças na pronúncia de 
palavras da língua inglesa 
– e respectivos dialetos –e 
da língua materna e/ou 
outras línguas conhecidas, 
por meio da escuta e 
análise de textos orais 
(vídeos, músicas, dentre 
outros), valorizando os 
diferentes 
repertórios 
linguísticos e culturais. 
(EF06LI19RS-1) Utilizar 
o presente do indicativo 
para identificar pessoas 
(verbo to be) e descrever 
rotinas diárias, utilizando 
verbos simples e suas 
flexões ("I get up at 
7o'clock", "He gets up at 
7o'clock"). 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
P
c
a
in
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
Im
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
C
Presente 
simples 
e 
contínuo 
(formas 
afirmativa, negativa e 
nterrogativa) 
(EF06LI20) 
Utilizar o presente 
contínuo 
para 
descrever ações em 
progresso. 
mperativo 
(EF06LI21) 
Reconhecer o uso 
do imperativo em 
enunciados 
de 
atividades, 
comandos 
e 
instruções. 
Caso genitivo (‘s) 
(EF06LI22) 
Descrever relações 
por meio do uso de 
apóstrofo (’) + s. 
128 
(EF06LI20RS-1) Utilizar 
o presente contínuo para 
descrever 
ações 
em 
progresso, empregando o 
repertório 
lexical 
construído coletivamente. 
(EF06LI21RS-1) 
Reconhecer 
o 
uso 
do 
imperativo em enunciados 
de atividades, comandos e 
instruções, especialmente 
nas expressões comuns da 
rotina de sala de aula 
("Close 
your 
book", 
"Open the door", "Write a 
text" etc.) 
(EF06LI22RS-1) 
Descrever 
relações 
por 
meio do uso de apóstrofo 
(’) + s, em suas formas 
mais simples, tais como 
reconhecer a relação de 
pertença ou associação a 
algo ou alguém. 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
A
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
A língua inglesa 
no mundo 
P
lí
lí
o
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
A língua inglesa 
no cotidiano da 
sociedade 
P
in
Adjetivos possessivos 
(EF06LI23) 
Empregar, 
de 
forma 
inteligível, 
os 
adjetivos 
possessivos. 
Países 
que 
têm 
a 
íngua inglesa como 
íngua materna e/ou 
oficial 
(EF06LI24) 
Investigar 
o 
alcance da língua 
inglesa no mundo: 
como 
língua 
materna 
e/ou 
oficial (primeira ou 
segunda língua). 
Presença 
da 
língua 
nglesa no cotidiano 
(EF06LI25) 
Identificar 
a 
presença da língua 
129 
(EF06LI23RS-1) 
Empregar, 
de 
forma 
inteligível, os adjetivos 
possessivos (my, your, his, 
her, its, our, your, their). 
(EF06LI24RS-1) 
Investigar, através de uma 
perspectiva 
crítica, 
o 
alcance da língua inglesa 
no mundo: como língua 
materna 
e/ou 
oficial 
(primeira 
ou 
segunda 
língua), 
podendo 
ser 
realizadas pesquisas sobre 
a 
imigração 
e 
as 
influências 
da 
cultura 
inglesa no Estado do RS.  
(EF06LI24RS-2) 
Conhecer 
hábitos 
e 
costumes 
de 
países 
falantes 
da 
Língua 
Inglesa, 
comparando-os 
entre si e com a cultura 
local. Para tanto, poderão 
ser realizadas interações 
com outros falantes da 
Língua Inglesa. 
(EF06LI25RS-1) 
Identificar a presença da 
língua 
inglesa 
na 

 
 
URAL 
brasileira/comuni
dade 
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
A língua inglesa 
no cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comuni
dade 
P
in
inglesa 
na 
sociedade 
brasileira/comunida
de 
(palavras, 
expressões, 
suportes e esferas 
de 
circulação 
e 
consumo) 
e 
seu 
significado. 
Presença 
da 
língua 
nglesa no cotidiano 
(EF06LI26) 
Avaliar, 
problematizando 
elementos/produtos 
culturais de países 
de língua inglesa 
absorvidos 
pela 
sociedade 
brasileira/comunida
de. 
 
 
 
 
7º ANO 
130 
sociedade 
brasileira/comunidade 
(palavras, 
expressões, 
suportes 
e 
esferas 
de 
circulação e consumo) e 
seu significado, a partir de 
experiências no cotidiano 
(cardápio de lanchonetes, 
nome de jogos etc.). 
(EF06LI26RS-1) Avaliar 
de 
forma 
crítica, 
problematizando 
elementos/produtos 
culturais de países de 
língua inglesa absorvidos 
pela 
sociedade 
brasileira/comunidade, 
tais 
como 
as 
comemorações 
de 
Halloween no Brasil ou o 
aportuguesamento 
de 
nomes de filmes, jogos 
etc. 

 
 
EIXO 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
F
lí
c
c
d
EIXO 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
P
EIXO 
ORALIDADE 
Compreensão oral
E
c
o
p
Funções e usos da 
íngua 
inglesa: 
convivência 
e 
colaboração em sala 
de aula 
(EF07LI01) 
Interagir 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
para 
realizar 
as 
atividades em sala 
de aula, de forma 
respeitosa 
e 
colaborativa, 
trocando ideias e 
engajando-se 
em 
brincadeiras 
e 
jogos. 
Práticas investigativas 
(EF07LI02) 
Entrevistar 
os 
colegas 
para 
conhecer 
suas 
histórias de vida. 
Estratégias 
de 
compreensão de textos 
orais: conhecimentos 
prévios 
(EF07LI03) 
Mobilizar 
conhecimentos 
prévios 
para 
compreender texto 
oral. 
131 
(EF07LI01RS-1) Interagir 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral, 
em 
momentos dirigidos ou 
não, 
utilizando 
o 
repertório em construção 
(classroom language,)para 
realizar as atividades em 
sala de aula, de forma 
respeitosa e colaborativa, 
trocando 
ideias 
e 
engajando-se 
em 
brincadeiras e jogos. 
(EF07LI02RS-1) 
Entrevistar os colegas para 
conhecer suas histórias de 
vida 
ao 
elaborar 
questionamentos para os 
colegas. 
(EF07LI03RS-1) 
Mobilizar conhecimentos 
prévios para compreender 
texto oral, seja acerca de 
temas relacionados para 
além da comunidade do 
aluno e da escola, seja na 
cidade/escola/país em que 
a escola está inserida. 

 
 
EIXO 
ORALIDADE 
Compreensão oral
C
te
d
EIXO 
ORALIDADE 
Produção oral 
P
o
d
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
C
e
r
s
Compreensão 
de 
extos orais de cunho 
descritivo ou narrativo 
(EF07LI04) 
Identificar 
o 
contexto, 
a 
finalidade, 
o 
assunto 
e 
os 
interlocutores 
em 
textos 
orais 
presentes 
no 
cinema, na internet, 
na televisão, entre 
outros. 
Produção de textos 
orais, com mediação 
do professor 
(EF07LI05) 
Compor, em língua 
inglesa, narrativas 
orais sobre fatos, 
acontecimentos 
e 
personalidades 
marcantes 
do 
passado. 
Compreensão geral e 
específica: 
leitura 
ápida 
(skimming, 
scanning) 
(EF07LI06) 
Antecipar o sentido 
global de textos em 
língua inglesa por 
inferências, 
com 
base 
em 
leitura 
rápida, observando 
títulos, primeiras e 
últimas frases de 
parágrafos 
e 
palavras-chave 
repetidas. 
132 
(EF07LI04RS-1) 
Identificar o contexto, a 
finalidade, o assunto e os 
interlocutores em textos 
orais presentes no cinema, 
na internet, na televisão, 
entre 
outros 
veículos 
midiáticos. 
(EF07LI05RS-1) Compor, 
em 
língua 
inglesa, 
narrativas 
orais 
sobre 
fatos, acontecimentos e 
personalidades marcantes 
do passado, mobilizando 
seus 
conhecimentos 
prévios 
acerca 
das 
temáticas. 
(EF07LI06RS-1) A partir 
da 
exploração 
de 
diferentes 
gêneros 
textuais, 
antecipar 
o 
sentido global de textos 
em língua inglesa por 
inferências, com base em 
leitura rápida, observando 
títulos, primeiras e últimas 
frases de parágrafos e 
palavras-chave repetidas. 

 
 
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
C
e
r
s
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
C
g
EIXO 
LEITURA 
Práticas de leitura 
e pesquisa 
O
Compreensão geral e 
específica: 
leitura 
ápida 
(skimming, 
scanning) 
(EF07LI07) 
Identificar 
a(s) 
informação(ões)-
chave de partes de 
um texto em língua 
inglesa 
(parágrafos). 
Construção do sentido 
global do texto 
(EF07LI08) 
Relacionar 
as 
partes de um texto 
(parágrafos) 
para 
construir 
seu 
sentido global. 
Objetivos de leitura 
(EF07LI09) 
Selecionar, em um 
texto, a informação 
desejada 
como 
objetivo de leitura. 
133 
(EF07LI07RS-1) 
Identificar 
a(s) 
informação(ões)-chave de 
partes de um texto em 
língua 
inglesa 
(parágrafos), 
cujas 
temáticas possibilitem o 
conhecimento 
e 
a 
compreensão dos valores e 
interesses 
de 
outras 
culturas. 
(EF07LI08RS-1) 
Relacionar as partes de 
um texto (parágrafos) para 
construir 
seu 
sentido 
global 
e 
os 
sentidos 
produzidos no contexto da 
sala de aula. 
  

 
 
EIXO 
LEITURA 
Práticas de leitura 
e pesquisa 
L
d
EIXO 
LEITURA 
Atitudes 
e 
disposições 
favoráveis 
do 
leitor 
P
Leitura 
de 
textos 
digitais para estudo 
(EF07LI10) 
Escolher, 
em 
ambientes virtuais, 
textos em língua 
inglesa, de fontes 
confiáveis, 
para 
estudos/pesquisas 
escolares. 
Partilha de leitura 
(EF07LI11) 
Participar de troca 
de 
opiniões 
e 
informações sobre 
textos, lidos na sala 
de aula ou em 
outros ambientes. 
134 
(EF07LI10RS-1) 
Escolher, em ambientes 
virtuais, textos em língua 
inglesa, 
de 
fontes 
confiáveis, 
acerca 
do 
mundo atual ou contextos 
mais 
globais, 
para 
estudos/pesquisas 
escolares. 
(EF07LI11RS-1) 
Participar de troca de 
opiniões e informações 
sobre textos, lidos na sala 
de aula ou em outros 
ambientes, sejam físicos 
ou digitais, sugerindo-se a 
leitura dediversos gêneros.  
(EF07LI11RS-2) Apreciar 
pequenos textos em língua 
inglesa, tais como tirinhas 
e histórias em quadrinhos 
(Smurfs, Mickey Mouse, 
Snoopy, 
Super-Heróis), 
como forma de apropriar-
se 
da 
literatura 
estrangeira. 

 
 
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita: pré-escrita 
e escrita 
P
p
p
m
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita: pré-escrita 
e escrita 
E
e
tó
m
EIXO 
ESCRITA 
Práticas de escrita P
e
d
m
Pré-escrita: 
planejamento 
de 
produção escrita, com 
mediação do professor 
(EF07LI12) 
Planejar a escrita 
de 
textos 
em 
função do contexto 
(público, 
finalidade, layout e 
suporte). 
Escrita: 
organização 
em 
parágrafos 
ou 
ópicos, 
com 
mediação do professor 
(EF07LI13) 
Organizar texto em 
unidades 
de 
sentido, dividindo-
o em parágrafos ou 
tópicos 
e 
subtópicos, 
explorando 
as 
possibilidades 
de 
organização 
gráfica, de suporte 
e de formato do 
texto. 
Produção de textos 
escritos, em formatos 
diversos, 
com 
mediação do professor 
(EF07LI14) 
Produzir 
textos 
diversos 
sobre 
fatos, 
acontecimentos 
e 
personalidades do 
passado (linha do 
tempo/ 
timelines, 
biografias, verbetes 
de 
enciclopédias, 
blogues, 
entre 
outros). 
135 
 
 
(EF07LI14RS-1) Produzir 
textos 
diversos 
sobre 
fatos, acontecimentos e 
personalidades do passado 
(linha 
do 
tempo/ 
timelines, 
biografias, 
verbetes de enciclopédias, 
blogues, entre outros) da 
sua comunidade, do RS ou 
do país em que vive. 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
C
r
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
P
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
P
Construção 
de 
epertório lexical 
(EF07LI15) 
Construir 
repertório 
lexical 
relativo a verbos 
regulares 
e 
irregulares (formas 
no 
passado), 
preposições 
de 
tempo (in, on, at) e 
conectores 
(and, 
but, because, then, 
so, before, after, 
entre outros). 
Pronúncia 
(EF07LI16) 
Reconhecer 
a 
pronúncia 
de 
verbos regulares no 
passado (-ed). 
Polissemia 
(EF07LI17) 
Explorar o caráter 
polissêmico 
de 
palavras de acordo 
com o contexto de 
uso. 
136 
 
 
(EF07LI17RS-1) Explorar 
o caráter polissêmico de 
palavras de acordo com o 
contexto 
de 
uso, 
estudando e analisando os 
significados distintos que 
uma palavra pode ter. 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
P
c
a
in
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
P
e
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
V
(p
Passado 
simples 
e 
contínuo 
(formas 
afirmativa, negativa e 
nterrogativa) 
(EF07LI18) 
Utilizar o passado 
simples e o passado 
contínuo 
para 
produzir 
textos 
orais 
e 
escritos, 
mostrando relações 
de 
sequência 
e 
causalidade. 
Pronomes do caso reto 
e do caso oblíquo 
(EF07LI19) 
Discriminar sujeito 
de 
objeto, 
utilizando 
pronomes a eles 
relacionados. 
Verbo 
modal 
can 
presente e passado) 
(EF07LI20) 
Empregar, 
de 
forma inteligível, o 
verbo modal can 
para 
descrever 
habilidades 
(no 
presente 
e 
no 
passado). 
137 
(EF07LI18RS-1) Utilizar 
o passado simples e o 
passado 
contínuo 
para 
produzir textos orais e 
escritos, 
mostrando 
relações de sequência e 
causalidade 
com 
a 
utilização de conectores 
como 
"because" 
(causalidade), "after that", 
"then" (sequência), entre 
outros. 
(EF07LI19RS-1) 
Discriminar 
sujeito 
de 
objeto, 
utilizando 
pronomes 
a 
eles 
relacionados, por meio da 
sistematização de "subject 
pronouns"e 
"object 
pronouns". 
 

 
 
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
A língua inglesa 
no mundo 
A
lí
s
c
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
Comunicação 
intercultural 
V
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
Comunicação 
intercultural 
V
A língua inglesa como 
íngua 
global 
na 
ociedade 
contemporânea 
(EF07LI21) 
Analisar o alcance 
da língua inglesa e 
os seus contextos 
de uso no mundo 
globalizado. 
Variação linguística 
(EF07LI22) 
Explorar modos de 
falar 
em 
língua 
inglesa, refutando 
preconceitos 
e 
reconhecendo 
a 
variação linguística 
como 
fenômeno 
natural das línguas.
Variação linguística 
(EF07LI23) 
Reconhecer 
a 
variação linguística 
como manifestação 
de 
formas 
de 
pensar e expressar 
o mundo. 
8º ANO 
138 
(EF07LI21RS-1) Analisar, 
através 
de 
uma 
perspectiva 
crítica, 
o 
alcance da língua inglesa e 
os seus contextos de uso 
no mundo globalizado. 
(EF07LI22RS-1) Explorar 
modos de falar em língua 
inglesa, 
refutando 
preconceitos 
e 
reconhecendo a variação 
linguística 
como 
fenômeno 
natural 
das 
línguas, a partir do contato 
com variações oriundas de 
diversos países (África do 
Sul, Jamaica, Austrália, 
Irlanda, França etc.). 
 

 
 
EIXO 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
N
s
e
lí
c
EIXO 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
U
li
p
in
Negociação 
de 
entidos 
(mal-
entendidos no uso da 
íngua 
inglesa 
e 
conflito de opiniões) 
(EF08LI01) Fazer 
uso 
da 
língua 
inglesa 
para 
resolver 
mal-
entendidos, emitir 
opiniões 
e 
esclarecer 
informações 
por 
meio de paráfrases 
ou justificativas. 
Usos 
de 
recursos 
inguísticos 
e 
paralinguísticos 
no 
ntercâmbio oral 
(EF08LI02) 
Explorar o uso de 
recursos 
linguísticos (frases 
incompletas, 
hesitações, 
entre 
outros) 
e 
paralinguísticos 
(gestos, expressões 
faciais, 
entre 
outros) 
em 
situações 
de 
interação oral. 
139 
(EF08LI01RS-1) 
Fazer 
uso da língua inglesa para 
resolver 
mal-entendidos, 
emitir 
opiniões 
e 
esclarecer 
informações 
por meio de paráfrases ou 
justificativas, respeitando 
e 
valorizando 
a 
inteligibilidade 
na 
produção 
oral. 
(EF08LI01RS-2) 
Reconhecer os diferentes 
sentidos das palavras, de 
acordo com o contexto e 
uso. 
(EF08LI02RS-1) Explorar 
o 
uso 
de 
recursos 
linguísticos 
(frases 
incompletas, 
hesitações, 
entre 
outros) 
e 
paralinguísticos 
(gestos, 
expressões faciais, entre 
outros) em situações de 
interação oral, para falar 
sobre acontecimentos no 
presente, no passado e/ou 
futuro. 

 
 
EIXO 
ORALIDADE 
Compreensão oral
C
te
m
in
o
EIXO 
ORALIDADE 
Produção oral 
P
o
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
C
s
in
r
im
Compreensão 
de 
extos 
orais, 
multimodais, de cunho 
nformativo/jornalístic
o 
(EF08LI03) 
Construir o sentido 
global 
de 
textos 
orais, relacionando 
suas 
partes, 
o 
assunto principal e 
informações 
relevantes. 
Produção de textos 
orais com autonomia 
(EF08LI04) 
Utilizar recursos e 
repertório 
linguísticos 
apropriados 
para 
informar/comunica
r/falar do futuro: 
planos, 
previsões, 
possibilidades 
e 
probabilidades. 
Construção 
de 
entidos por meio de 
nferências 
e 
econhecimento 
de 
mplícitos 
(EF08LI05) Inferir 
informações 
e 
relações que não 
aparecem de modo 
explícito no texto 
para construção de 
sentidos. 
140 
(EF08LI03RS-1) 
Construir o sentido global 
de 
textos 
orais, 
relacionando suas partes, 
o 
assunto 
principal 
e 
informações 
relevantes 
(tais 
como 
notícias, 
informes 
de 
trânsito, 
previsão do tempo, dentre 
outros), 
no 
presente, 
passado e/ou futuro. 
 
 

 
 
EIXO 
LEITURA 
Práticas de leitura 
e fruição 
L
c
a
EIXO 
LEITURA 
Práticas de leitura 
e fruição 
L
c
a
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(EF08LI06) 
Apreciar 
textos 
narrativos 
em 
língua 
inglesa 
(contos, romances, 
entre outros, em 
versão original ou 
simplificada), 
como 
forma 
de 
valorizar 
o 
patrimônio cultural 
produzido 
em 
língua inglesa. 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(EF08LI07) 
Explorar ambientes 
virtuais 
e/ou 
aplicativos 
para 
acessar e usufruir 
do 
patrimônio 
artístico 
literário 
em língua inglesa. 
141 
(EF08LI06RS-1) Apreciar 
textos 
narrativos 
em 
língua 
inglesa 
(contos, 
romances, entre outros, 
em versão original ou 
simplificada), como forma 
de valorizar o patrimônio 
cultural 
produzido 
em 
língua inglesa ao longo do 
tempo, tais como Edgar 
Allan Poe, Mark Twain, 
Shakespeare, entre outros, 
além 
de 
autores 
contemporâneos (pode-se 
relacionar tais obras com a 
literatura 
de 
língua 
portuguesa). 
(EF08LI07RS-1) Explorar 
ambientes virtuais e/ou 
aplicativos para acessar e 
usufruir 
do 
patrimônio 
artístico 
literário 
em 
língua 
inglesa, 
considerando os diversos 
países que a tem como 
língua oficialou não. 

 
 
EIXO 
LEITURA 
Avaliação 
dos 
textos lidos 
R
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita: escrita e 
pós-escrita 
R
a
p
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita: escrita e 
pós-escrita 
R
a
p
Reflexão pós-leitura 
(EF08LI08) 
Analisar, 
criticamente, 
o 
conteúdo de textos, 
comparando 
diferentes 
perspectivas 
apresentadas sobre 
um mesmo assunto.
Revisão de textos com 
a 
mediação 
do 
professor 
(EF08LI09) 
Avaliar a própria 
produção escrita e 
a de colegas, com 
base no contexto de 
comunicação 
(finalidade 
e 
adequação 
ao 
público, conteúdo a 
ser 
comunicado, 
organização 
textual, 
legibilidade, 
estrutura de frases).
Revisão de textos com 
a 
mediação 
do 
professor 
(EF08LI10) 
Reconstruir o texto, 
com 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações 
e 
correções, 
para 
aprimoramento, 
edição e publicação 
final. 
142 
(EF08LI08RS-1) Analisar, 
criticamente, o conteúdo 
de textos sobre variados 
contextos globais e locais, 
comparando 
diferentes 
perspectivas apresentadas 
sobre um mesmo assunto. 
 
  

 
 
EIXO 
ESCRITA 
Práticas de escrita P
e
d
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
C
r
Produção de textos 
escritos com mediação 
do professor/colegas 
(EF08LI11) 
Produzir 
textos 
(comentários 
em 
fóruns, 
relatos 
pessoais, 
mensagens 
instantâneas, 
tweets, 
reportagens, 
histórias de ficção, 
blogues, 
entre 
outros), com o uso 
de estratégias de 
escrita 
(planejamento, 
produção 
de 
rascunho, revisão e 
edição 
final), 
apontando sonhos e 
projetos 
para 
o 
futuro (pessoal, da 
família, 
da 
comunidade ou do 
planeta). 
Construção 
de 
epertório lexical 
(EF08LI12) 
Construir 
repertório 
lexical 
relativo a planos, 
previsões 
e 
expectativas para o 
futuro. 
143 
(EF08LI11 
RS-1) 
Produzir 
textos 
(comentários em fóruns, 
relatos 
pessoais, 
mensagens 
instantâneas, 
tweets, 
reportagens, 
histórias 
de 
ficção, 
blogues, 
entre 
outros), 
com o uso de estratégias 
de escrita (planejamento, 
produção 
de 
rascunho, 
revisão e edição final), 
apontando 
sonhos 
e 
projetos para o futuro 
(pessoal, da família, da 
comunidade 
ou 
do 
planeta), 
enfatizando 
também a municipalidade 
e o Estado do RS. 
  

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
F
p
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
V
fu
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
C
s
Formação de palavras: 
prefixos e sufixos 
(EF08LI13) 
Reconhecer sufixos 
e prefixos comuns 
utilizados 
na 
formação 
de 
palavras em língua 
inglesa. 
Verbos para indicar o 
futuro 
(EF08LI14) 
Utilizar 
formas 
verbais do futuro 
para 
descrever 
planos 
e 
expectativas e fazer 
previsões. 
Comparativos 
e 
uperlativos 
(EF08LI15) 
Utilizar, de modo 
inteligível, 
as 
formas 
comparativas 
e 
superlativas 
de 
adjetivos 
para 
comparar 
qualidades 
e 
quantidades. 
144 
  
(EF08LI14RS-1) Utilizar 
formas verbais do futuro 
para descrever planos e 
expectativas 
e 
fazer 
previsões, de acordo com 
seus sonhos e realidade de 
vida. 
(EF08LI15RS-1) Utilizar, 
de modo inteligível, as 
formas 
comparativas 
e 
superlativas de adjetivos 
para comparar qualidades 
e 
quantidades, 
sobre 
assuntos relevantes, tais 
como idade, altura dos 
colegas, 
propaganda 
e 
consumo, vida saudável, 
cultura 
juvenil, 
diversidade e identidades 
adolescentes, 
dentre 
outros. 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
Q
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
P
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
Manifestações 
culturais 
C
r
c
Quantificadores 
(EF08LI16) 
Utilizar, de modo 
inteligível, 
corretamente, 
some, any, many, 
much. 
Pronomes relativos 
(EF08LI17) 
Empregar, de modo 
inteligível, 
os 
pronomes relativos 
(who, which, that, 
whose) 
para 
construir períodos 
compostos 
por 
subordinação. 
Construção 
de 
epertório 
artístico-
cultural 
(EF08LI18) 
Construir 
repertório cultural 
por 
meio 
do 
contato 
com 
manifestações 
artístico-culturais 
vinculadas à língua 
inglesa 
(artes 
plásticas e visuais, 
literatura, música, 
cinema, 
dança, 
festividades, entre 
outros), 
valorizando 
a 
diversidade 
entre 
145 
 
 
 

 
 
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
Comunicação 
intercultural 
Im
c
c
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
Comunicação 
intercultural 
Im
c
c
EIXO 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
F
lí
p
culturas. 
mpacto de aspectos 
culturais 
na 
comunicação 
(EF08LI19) 
Investigar de que 
forma expressões, 
gestos 
e 
comportamentos 
são 
interpretados 
em 
função 
de 
aspectos culturais. 
mpacto de aspectos 
culturais 
na 
comunicação 
(EF08LI20) 
Examinar 
fatores 
que podem impedir 
o 
entendimento 
entre pessoas de 
culturas diferentes 
que falam a língua 
inglesa. 
9º ANO 
Funções e usos da 
íngua 
inglesa: 
persuasão 
(EF09LI01) Fazer 
uso 
da 
língua 
inglesa para expor 
pontos 
de 
vista, 
argumentos 
e 
contra-argumentos, 
considerando 
o 
146 
 
 
(EF09LI01RS-1) 
Fazer 
uso da língua inglesa para 
expor pontos de vista, 
argumentos 
e 
contra-
argumentos sobre temas 
relevantes do cotidiano 
dos alunos/escola/cidade, 

 
 
EIXO 
ORALIDADE 
Compreensão oral
C
te
m
a
EIXO 
ORALIDADE 
Compreensão oral
C
te
m
a
EIXO 
ORALIDADE 
Produção oral 
P
o
contexto 
e 
os 
recursos 
linguísticos 
voltados 
para 
a 
eficácia 
da 
comunicação. 
Compreensão 
de 
extos 
orais, 
multimodais, de cunho 
argumentativo 
(EF09LI02) 
Compilar as ideias-
chave de textos por 
meio de tomada de 
notas. 
Compreensão 
de 
extos 
orais, 
multimodais, de cunho 
argumentativo 
(EF09LI03) 
Analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados em textos 
orais sobre temas 
de interesse social 
e coletivo. 
Produção de textos 
orais com autonomia 
(EF09LI04) Expor 
resultados 
de 
pesquisa ou estudo 
com o apoio de 
recursos, tais como 
notas, 
gráficos, 
tabelas, 
entre 
outros, adequando 
as estratégias de 
construção do texto 
147 
considerando o contexto e 
os recursos linguísticos 
voltados para a eficácia da 
comunicação. 
(EF09LI02RS-1) 
Compilar as ideias-chave 
de textos sobre situações 
do cotidiano ou temas 
instigantesque promovam 
o debate, por meio de 
tomada de notas. 
 
(EF09LI04RS-1) 
Expor 
resultados de pesquisa ou 
estudo, acerca de temas 
atuais locais ou globais, 
com o apoio de recursos, 
tais como notas, gráficos, 
tabelas, 
entre 
outros, 
propondo 
soluções 
e 
adequando as estratégias 
de construção do texto 

 
 
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
R
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
R
a
EIXO 
LEITURA 
Estratégias 
de 
leitura 
R
a
oral aos objetivos 
de comunicação e 
ao contexto. 
Recursos de persuasão (EF09LI05) 
Identificar recursos 
de 
persuasão 
(escolha e jogo de 
palavras, uso de 
cores e imagens, 
tamanho de letras) 
utilizados 
nos 
textos publicitários 
e de propaganda, 
como elementos de 
convencimento. 
Recursos 
de 
argumentação 
(EF09LI06) 
Distinguir fatos de 
opiniões em textos 
argumentativos da 
esfera jornalística. 
Recursos 
de 
argumentação 
(EF09LI07) 
Identificar 
argumentos 
principais 
e 
as 
evidências/exemplo
s que os sustentam. 
148 
oral 
aos 
objetivos 
de 
comunicação 
e 
ao 
contexto. 
 
(EF09LI06 
RS-1) 
Distinguir 
fatos 
de 
opiniões 
em 
textos 
argumentativos da esfera 
jornalística, exercendo o 
senso crítico. 
 

 
 
EIXO 
LEITURA 
Práticas de leitura 
e 
novas 
tecnologias 
In
a
EIXO 
LEITURA 
Avaliação 
dos 
textos lidos 
R
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita 
E
a
nformações 
em 
ambientes virtuais 
(EF09LI08) 
Explorar ambientes 
virtuais 
de 
informação 
e 
socialização, 
analisando 
a 
qualidade 
e 
a 
validade 
das 
informações 
veiculadas. 
Reflexão pós-leitura 
(EF09LI09) 
Compartilhar, com 
os colegas, a leitura 
dos textos escritos 
pelo 
grupo, 
valorizando 
os 
diferentes 
pontos 
de 
vista 
defendidos, 
com 
ética e respeito. 
Escrita: construção da 
argumentação 
(EF09LI10) Propor 
potenciais 
argumentos 
para 
expor e defender 
ponto de vista em 
texto 
escrito, 
refletindo sobre o 
tema proposto e 
pesquisando dados, 
evidências 
e 
exemplos 
para 
sustentar 
os 
149 
 
 
(EF09LI10RS-1) 
Propor 
potenciais 
argumentos 
para expor e defender 
ponto de vista em texto 
escrito, 
acerca 
de 
situações 
instigantes, 
refletindo sobre o tema 
proposto e pesquisando 
dados, 
evidências 
e 
exemplos para sustentar os 
argumentos, organizando-
os em sequência lógica. 

 
 
EIXO 
ESCRITA 
Estratégias 
de 
escrita 
E
p
EIXO 
ESCRITA 
Práticas de escrita P
e
m
p
argumentos, 
organizando-os em 
sequência lógica. 
Escrita: construção da 
persuasão 
(EF09LI11) 
Utilizar 
recursos 
verbais 
e 
não 
verbais 
para 
construção 
da 
persuasão 
em 
textos 
da 
esfera 
publicitária, 
de 
forma adequada ao 
contexto 
de 
circulação 
(produção 
e 
compreensão). 
Produção de textos 
escritos, 
com 
mediação 
do 
professor/colegas 
(EF09LI12) 
Produzir 
textos 
(infográficos, 
fóruns de discussão 
on-line, 
fotorreportagens, 
campanhas 
publicitárias, 
memes, 
entre 
outros) sobre temas 
de 
interesse 
coletivo local ou 
global, que revelem 
posicionamento 
crítico. 
150 
 
 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
U
m
“
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Estudo do léxico 
C
w
Usos de linguagem em 
meio 
digital: 
“internetês” 
(EF09LI13) 
Reconhecer, 
nos 
novos 
gêneros 
digitais 
(blogues, 
mensagens 
instantâneas, 
tweets, 
entre 
outros), 
novas 
formas de escrita 
(abreviação 
de 
palavras, 
palavras 
com 
combinação 
de 
letras 
e 
números, 
pictogramas, 
símbolos gráficos, 
entre 
outros) 
na 
constituição 
das 
mensagens. 
Conectores 
(linking 
words) 
(EF09LI14) 
Utilizar conectores 
indicadores 
de 
adição, 
condição, 
oposição, contraste, 
conclusão e síntese 
como auxiliares na 
construção 
da 
argumentação 
e 
intencionalidade 
discursiva. 
151 
 
(EF09LI14RS-1) 
Identificar 
e 
utilizar 
conectores indicadores de 
adição, 
condição, 
oposição, 
contraste, 
conclusão e síntese em 
textoscomo auxiliares na 
construção 
da 
argumentação 
e 
intencionalidade 
discursiva. 

 
 
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
O
(t
EIXO 
CONHECIME
NTOS 
LINGUÍSTIC
OS 
Gramática 
V
s
m
m
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
A língua inglesa 
no mundo 
E
in
h
Orações condicionais 
tipos 1 e 2) 
(EF09LI15) 
Empregar, de modo 
inteligível, 
as 
formas verbais em 
orações 
condicionais 
dos 
tipos 1 e 2 (If-
clauses). 
Verbos 
modais: 
should, must, have to, 
may 
e
might 
(EF09LI16) 
Empregar, de modo 
inteligível, 
os 
verbos 
should, 
must, have to, may 
e 
might 
para 
indicar 
recomendação, 
necessidade 
ou 
obrigação 
e 
probabilidade. 
Expansão da língua 
nglesa: 
contexto 
histórico 
(EF09LI17) 
Debater 
sobre 
a 
expansão da língua 
inglesa 
pelo 
mundo, em função 
do 
processo 
de 
colonização 
nas 
Américas, 
África, 
Ásia e Oceania. 
152 
(EF09LI15 
RS-1) 
Identificar e empregar, de 
modo 
inteligível, 
as 
formas verbais em orações 
condicionais dos tipos 1 e 
2 (If-clauses). 
(EF09LI16RS-1) 
Empregar, 
de 
modo 
inteligível, 
os 
verbos 
should, must, have to, may 
e 
might 
para 
indicar 
recomendação, 
necessidade ou obrigação 
e 
probabilidade, 
diferenciando os usos de 
modo 
apropriado 
aos 
contextos 
(formal 
e 
informal). 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
A língua inglesa 
no mundo 
A
p
c
e
EIXO 
DIMENSÃO 
INTERCULT
URAL 
Comunicação 
intercultural 
C
id
g
A língua inglesa e seu 
papel no intercâmbio 
científico, econômico 
e político 
(EF09LI18) 
Analisar 
a 
importância 
da 
língua inglesa para 
o desenvolvimento 
das 
ciências 
(produção, 
divulgação 
e 
discussão de novos 
conhecimentos), da 
economia 
e 
da 
política no cenário 
mundial. 
Construção 
de 
dentidades no mundo 
globalizado 
(EF09LI19) 
Discutir 
a 
comunicação 
intercultural 
por 
meio 
da 
língua 
inglesa 
como 
mecanismo 
de 
valorização pessoal 
e de construção de 
identidades 
no 
mundo globalizado.
153 
 
 

 
 
 
8. LÍNGUA PORTUG
O componente Língu
proposta levar os alunos a 
práticas inseridas nos mais 
língua como uma forma de
comunicativo. 
O Referencial Curri
Comum Curricular (BNCC
da Língua Portuguesa, dese
plataforma virtual desenv
elaboração dos seguintes 
Planos de Estudo, Planos 
habilidades propostas pela 
do Rio Grande do Sul, torn
de educação desse Estado. 
A partir da perspe
anteriormente em outro
contemporâneas da linguag
trabalho: 
(...) as
perspe
sempre
desenv
em ati
mídias
As habilidades de Lín
uso da linguagem, dando c
Educação Infantil. No Ensi
o centro das atividades de 
mais amplo do que dec
descontextualizadas. 
A finalidade do ensi
incentivar o desenvolvime
GUESA 
ua Portuguesa integra a Área de Linguage
aprendizagens relacionadas à ampliação da 
diversos campos da atividade humana. Para 
e interação humana, por meio da qual se cons
icular Gaúcho dialoga diretamente com a 
C). Nesse documento, apresentamos as habilid
envolvidas a partir da BNCC e das contribuiç
volvida para esse fim, que deverão ser c
documentos das escolas: o Plano Político
de Trabalho etc. Numa perspectiva de terri
BNCC foram adaptadas para dar conta das
ando o documento mais objetivo e acessível a
ectiva enunciativo-discursiva de linguagem
s documentos orientadores, considerand
gem, o texto é compreendido como o centro
sume a centralidade do texto como unidade 
ectivas enunciativo-discursivas na abordage
e relacionar os textos a seus contextos de
volvimento de habilidades ao uso significativ
ividades de leitura, escuta e produção de 
s e semioses. (BRASIL, 2017, pág. 65) 
ngua Portuguesa são pensadas a partir das pr
ontinuidade às práticas de oralidade e escrita
no Fundamental, o texto, em seus diversos fo
linguagem a serem desenvolvidas, demandan
cifrar códigos e aplicar regras gramatica
ino e da aprendizagem da Língua Portugue
ento crítico e reflexivo da criança e do ad
154 
ens e tem como 
participação em 
tanto, concebe a 
sidera o contexto 
Base Nacional 
dades específicas 
ções recebidas na 
consideradas na 
-Pedagógico, os 
tório gaúcho, as 
s especificidades 
aos profissionais 
m, já assumida 
do as práticas 
o da unidade de 
de trabalho e as 
em, de forma a 
e produção e o 
vo da linguagem 
texto em várias 
ráticas sociais de 
a introduzidas na 
ormatos, torna-se 
ndo um trabalho 
ais de maneiras 
esa é permitir e 
dolescente como 

 
 
agentes da linguagem, cap
atividades humanas, contem
multiletramentos. 
O componente está e
práticas de linguagem: Or
Linguística/Semiótica. Ao
aprendizagem, devemos 
pressuposto estende-se tam
dimensões lúdicas, mas ta
culturais e históricas. Ness
enquanto campo privilegi
formação história e socia
especificidades das tradi
(indígenas, quilombolas, im
No sentido de promo
linguagem literária em s
composicionais), este Refer
contato direto e contínuo do
Algumas habilidades
tanto na BNCC, quanto no 
saber, 1º ao 5º ano, 3º ao 5º
mais específica, que só po
instituições de ensino. Nes
da escola onde leciona, em
pode planejar a melhor for
adequada à sua realidade, c
progressão longitudinal do 
 
8.1 Competências espec
Ao desenvolver as re
relações com as competênc
competências da Área de
Componente Curricular: 
azes de usar a língua e as múltiplas linguag
mplando também a cultura digital, imbricada
struturado em quatro eixos organizadores cor
ralidade, Leitura/Escuta, Produção de T
o colocar o texto como centro do proces
considerá-lo em situações enunciativas 
mbém aos gêneros literários, considerados não
ambém em suas estreitas relações com as 
e sentido, cabe ressaltar a importância dos g
iado ao estudo da diversidade linguística
l do Rio Grande do Sul, tendo em vista 
ições que compõem as identidades su
migrantes etc.). 
ver o letramento literário (isto é, de garantir 
suas especificidades contextuais, temática
rencial recomenda a realização de atividades
os estudantes com obras literárias. 
 propostas no componente curricular de Lín
Referencial Gaúcho, perpassam por mais de 
º ano, 6º e 7º anos, 6º ao 9º ano etc.) e exigem
ode ser realizada de acordo com a realida
sse cenário, somente o professor, inserido no
m todas as suas dimensões, fazendo uso da
rma de organizar as habilidades e definir a m
considerando as diferentes complexidades do
currículo. 
cíficas da língua portuguesa para o ensino 
eflexões acerca da Língua Portuguesa, podem
cias gerais, dispostas na Base Nacional Comu
e Linguagens, bem como as competências
155 
gens em variadas 
a na questão dos 
rrespondentes às 
extos e Análise 
sso de ensino e 
concretas. Esse 
o apenas em suas 
formas sociais, 
gêneros literários 
a e também da 
as interações e 
ul-rio-grandenses 
a apropriação da 
as, estilísticas e 
 que permitam o 
ngua Portuguesa, 
um ano/etapa (a 
m uma definição 
ade imediata das 
o contexto social 
a sua autonomia, 
metodologia mais 
os conteúdos e a 
fundamental 
mos perceber as 
um Curricular, as 
s específicas do 

 
 
1. Compreender a lí
heterogêneo e sensível aos 
de identidades de seus usuá
2. Apropriar-se da li
nos diferentes campos de
possibilidades de participa
escolares) e de se envolver 
3. Ler, escutar e pro
em diferentes campos de a
criticidade, de modo a se
sentimentos, e continuar ap
4. Compreender o 
respeitosa diante de varieda
5. Empregar, nas i
adequados à situação c
discurso/gênero textual. 
6. Analisar informa
sociais e nos meios de com
conteúdos discriminatórios 
7. Reconhecer o tex
valores e ideologias. 
8. Selecionar textos 
interesses e projetos pess
trabalho etc.). 
9. Envolver-se em pr
do senso estético para fruiç
culturais como formas de a
reconhecendo o potencial tr
10. Mobilizar práti
ferramentas digitais para e
compreensão e produção)
projetos autorais. 
íngua como fenômeno cultural, histórico, 
contextos de uso, reconhecendo-a como me
ários e da comunidade a que pertencem. 
inguagem escrita, reconhecendo-a como for
e atuação da vida social e utilizando-a pa
ar da cultura letrada, de construir conhecim
com maior autonomia e protagonismo na vid
oduzir textos orais, escritos e multissemiótic
atuação e mídias, com compreensão, autono
e expressar e partilhar informações, experi
prendendo. 
fenômeno da variação linguística, demon
ades linguísticas e rejeitando preconceitos lin
nterações sociais, a variedade e o estilo
comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e 
ções, argumentos e opiniões manifestados
municação, posicionando-se ética e criticamen
que ferem direitos humanos e ambientais. 
xto como lugar de manifestação e negociaç
e livros para leitura integral, de acordo 
soais (estudo, formação pessoal, entretenim
ráticas de leitura literária que possibilitem o d
ção, valorizando a literatura e outras manifes
acesso às dimensões lúdicas, de imaginário 
ransformador e humanizador da experiência c
cas da cultura digital, diferentes lingua
expandir as formas de produzir sentidos (n
, aprender e refletir sobre o mundo e rea
156 
social, variável, 
io de construção 
rma de interação 
ara ampliar suas 
mentos (inclusive 
da social. 
cos que circulam 
omia, fluência e 
iências, ideias e 
nstrando atitude 
guísticos. 
o de linguagem 
ao gênero do 
s em interações 
nte em relação a 
ção de sentidos, 
com objetivos, 
mento, pesquisa, 
desenvolvimento 
stações artístico-
e encantamento, 
com a literatura. 
gens, mídias e 
nos processos de 
alizar diferentes 

 
 
À Língua Portuguesa
que contribuam para a amp
por meio da linguagem, a 
permeiam e constituem a pe
As práticas de lingu
textos cada vez mais multi
de produzir, de configurar,
ratificamos a necessidad
Multiletramentos, o que e
Informação e da Comunica
língua (oral e escrita). 
a compete, portanto, proporcionar aos educan
pliação dos letramentos e dos conhecimentos
participação significativa e crítica nas diver
erformance dos falantes de língua portuguesa
uagens contemporâneas não só envolvem n
issemióticos e multimidiáticos, como també
, de disponibilizar, de replicar e de interagir
de de promover um ensino que esteja
envolve a presença unívoca das Tecnolog
ação (TDIC), transcendendo as modalidades
157 
dos experiências 
s, possibilitando, 
rsas práticas que 
a. 
novos gêneros e 
ém novas formas 
r. Nesse sentido, 
a centrado nos 
gias Digitais da 
s cristalizadas da 

 
158 
 
ENSINO FUNDAMENTAL  
COMPONENTE CURRICULAR: LÍNGUA PORTUGUESA 
1º ANO 
ANO/
FAIX
A 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMEN
TO 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Protocolos 
de 
leitura 
(EF01LP01) 
Reconhecer 
que 
textos são lidos e 
escritos da esquerda 
para a direita e de 
cima para baixo da 
página. 
(EF01LP01RS-1) 
Perceber 
o 
funcionamento 
do 
processo de leitura, 
sabendo a direção em 
que se lê e escreve.       
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Correspondência 
fonema-grafema 
(EF01LP02) 
Escrever, 
espontaneamente ou 
por ditado, palavras 
e frases de forma 
alfabética – usando 
letras/grafemas que 
representem 
fonemas. 
(EF01LP02RS-1) 
Diferenciar letra de 
número 
e 
de 
desenhos.                     
(EF01LP02RS-2) 
Utilizar 
letras 
na 
escrita 
das  
palavras.                      
(EF01LP02RS-3). 
Reconhecer 
e 
escrever o próprio 
nome.                         
(EF01LP02RS-4) 
Organizar palavras e 
imagens de acordo 
com 
a 
ordem 
alfabética.                    
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções 
da 
escrita 
(EF01LP03) 
Observar 
escritas 
convencionais, 
comparando-as 
às 
suas 
produções 
escritas, percebendo 
semelhanças 
e 
diferenças. 
(EF01LP03RS-1) 
Identificar 
semelhanças 
e 
diferenças 
entre 
palavras 
com 
escritas 
distintas.  
(EF01LP03RS-2) 
Identificar 
e 
comparar o número 

 
159 
 
de letras e de sílabas 
das palavras. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento do 
alfabeto 
do 
português 
do 
Brasil 
(EF01LP04) 
Distinguir as letras 
do alfabeto de outros 
sinais gráficos. 
(EF01LP04RS-1) 
Identificar em um 
texto 
a 
diferença 
entre letras, números 
e 
sinais 
de 
pontuação.                   
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
(EF01LP05) 
Reconhecer 
o 
sistema de escrita 
alfabética 
como 
representação 
dos 
sons da fala. 
(EF01LP05RS-1) 
Compreender que o 
que está escrito se 
pode ler e o que se 
fala pode escrever 
usando as letras.          
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF01LP06) 
Segmentar oralmente 
palavras em sílabas. 
(EF01LP06RS-1) 
Identificar sílabas de 
palavras 
ouvidas 
e/ou lidas.   
(EF01LP06RS-2) 
Perceber 
que 
há 
sílabas mais fortes 
na palavra.                   
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF01LP07) 
Identificar fonemas e 
sua 
representação 
por letras. 
(EF01LP07RS-1) 
Compreender 
que 
cada 
letra 
pode 
representar um som 
e assim se formam 
as palavras. 

 
160 
 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF01LP08) 
Relacionar 
elementos 
sonoros 
(sílabas, 
fonemas, 
partes de palavras) 
com 
sua 
representação 
escrita. 
(EF01LP08RS-1) 
Perceber 
que 
determinada parte de 
uma palavra tem um 
som específico, que 
é formado por letras 
ou por um grupo de 
letras.        
(EF01LP08RS-2) 
Relacionar o fonema 
a letras ou a um 
grupo 
de 
letras 
correspondentes. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF01LP09) 
Comparar palavras, 
identificando 
semelhanças 
e 
diferenças entre sons 
de sílabas iniciais, 
mediais e finais. 
 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento do 
alfabeto 
do 
português 
do 
Brasil 
(EF01LP10) Nomear 
as letras do alfabeto 
e recitá-lo na ordem 
das letras. 
(EF01LP10RS-1) 
Relacionar as letras 
do alfabeto à inicial 
do seu nome.            
(EF01LP10RS-2) 
Perceber 
que 
as 
vogais 
estão 
presentes em todas 
as sílabas da Língua 
Portuguesa.                  
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF01LP11) 
Conhecer, 
diferenciar 
e 
relacionar letras em 
formato imprensa e 
cursiva, maiúsculas e 
minúsculas. 
 

 
161 
 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Segmentação 
de 
palavras/Classific
ação de palavras 
por número de 
sílabas 
(EF01LP12) 
Reconhecer 
a 
separação 
das 
palavras, na escrita, 
por 
espaços 
em 
branco. 
(EF01LP12RS-1) 
Compreender 
a 
orientação 
e 
o 
alinhamento 
da 
escrita, percebendo o 
espaçamento entre as 
palavras.                      
(EF01LP12RS-2) 
Compreender 
a 
função 
da 
segmentação 
de 
espaços em branco, 
na delimitação de 
palavras em textos 
escritos (consciência 
de palavras). 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
(EF01LP13) 
Comparar palavras, 
identificando 
semelhanças 
e 
diferenças entre sons 
de sílabas iniciais, 
mediais e finais. 
(EF01LP13RS-1) 
Perceber, 
nas 
palavras, 
semelhanças 
e 
diferenças entre sons 
de sílabas iniciais, 
mediais e finais. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Pontuação 
(EF01LP14) 
Identificar 
outros 
sinais no texto além 
das 
letras, 
como 
pontos 
finais, 
de 
interrogação 
e 
exclamação e seus 
efeitos na entonação. 
(EF01LP14RS-1) 
Perceber, na leitura, 
o efeito de sentido 
do uso da pontuação 
no 
texto.  
(EF01LP14RS-2) 
Relacionar o sinal de 
pontuação 
mais 
adequado 
com 
a 
intenção 
de 
significação.  

 
162 
 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Sinonímia 
e 
antonímia/Morfol
ogia/Pontuação 
(EF01LP15) 
Agrupar 
palavras 
pelo 
critério 
de 
aproximação 
de 
significado 
(sinonímia) e separar 
palavras pelo critério 
de 
oposição 
de 
significado 
(antonímia). 
(EF01LP15RS-1) 
Entender 
o 
significado 
de 
algumas 
palavras 
para poder separá-las 
em 
grupo 
pelo 
critério de oposição.  
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF01LP16) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
quadras, quadrinhas, 
parlendas, 
trava-
línguas, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto e relacionando 
sua 
forma 
de 
organização à sua 
finalidade. 
(EF01LP16RS-1) 
Compreender 
e 
conhecer 
o 
repertório de textos 
de 
tradição 
oral 
como 
parlendas, 
quadrinhas, 
adivinhas, 
com 
diversos 
gêneros 
textuais. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF01LP17) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
listas, 
agendas, 
calendários, avisos, 
convites, 
receitas, 
instruções 
de 
montagem 
e 
legendas 
para 
álbuns, 
fotos 
ou 
ilustrações (digitais 
ou 
impressos), 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
(EF01LP17RS-1) 
Conhecer os usos e 
funções sociais da 
escrita, tendo acesso 
a diferentes gêneros 
do campo da vida 
cotidiana.                     
(EF01LP17RS-2) 
Reconhecer 
as 
características 
estruturais e gráficas 
de cada gênero. 

 
163 
 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/ 
finalidade do texto. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF01LP18) 
Registrar, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
cantigas, 
quadras, 
quadrinhas, 
parlendas, 
trava-
línguas, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
(EF01LP18RS-1) 
Identificar e escrever 
na ordem os versos, 
relacionando o que é 
falado com o escrito. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF01LP19) Recitar 
parlendas, 
quadras, 
quadrinhas, 
trava-
línguas, 
com 
entonação adequada 
e 
observando 
as 
rimas. 
(EF01LP19RS-1) 
Criar, 
recitar, 
dramatizar e inventar 
parlendas, 
quadras, 
quadrinhas, 
trava-
línguas, 
com 
entonação adequada 
e 
observando 
as 
rimas.                           
(EF01LP19RS-2) 
Recontar 
histórias 
conhecidas, 
recuperando algumas 
características 
da 
linguagem do texto 
lido pelo professor. 

 
164 
 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF01LP20) 
Identificar 
e 
reproduzir, em listas, 
agendas, calendários, 
regras, 
avisos, 
convites, 
receitas, 
instruções 
de 
montagem 
e 
legendas 
para 
álbuns, 
fotos 
ou 
ilustrações (digitais 
ou 
impressos), 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros. 
(EF01LP20RS-1) 
Reconhecer 
na 
leitura 
as 
características 
gráficas 
que 
constituem 
cada 
gênero.                         
(EF01LP20RS-2) 
Produzir, 
com 
colaboração 
do 
professor, 
legendas 
para fotos de família, 
palavras-chaves para 
ilustrações. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF01LP21) 
Escrever, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
listas de regras e 
regulamentos 
que 
organizam a vida na 
comunidade escolar, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
atuação 
cidadã, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF01LP21RS-1) 
Compreender 
e 
valorizar o uso da 
escrita 
com 
diferentes funções e 
diferentes 
gêneros 
textuais.  
1º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção 
de 
textos 
(EF01LP22) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
diagramas, 
entrevistas, 
curiosidades, dentre 
outros gêneros do 
campo investigativo, 
digitais 
ou 
impressos, 
(EF01LP22RS-1) 
Utilizar 
letras 
na 
escrita das palavras 
respeitando 
a 
hipótese de escrita 
do 
estudante.  
(EF01LP22RS-2) 
Escrever 
palavras 
estabelecendo 
correspondências 
entre as letras e seu 
valor sonoro, mesmo 

 
165 
 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
omitindo, mudando a 
ordem ou trocando 
letras.                           
(EF01LP22RS-3) 
Usar conhecimentos 
sobre 
as 
características 
estruturais 
de 
bilhetes, das cartas e 
e-mails ao produzir 
um 
texto, 
respeitando 
a 
hipótese de escrita 
do estudante.               
1º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF01LP23) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
entrevistas, 
curiosidades, dentre 
outros gêneros do 
campo investigativo, 
que 
possam 
ser 
repassados 
oralmente por meio 
de 
ferramentas 
digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
(EF01LP23RS-1) 
Relatar 
fatos 
que 
componham 
episódios cotidianos, 
ainda que com apoio 
de recursos e/ou do 
professor. 
1º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos/Adequação 
do 
texto 
às 
normas de escrita 
(EF01LP24) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
enunciados 
de 
tarefas 
escolares, 
diagramas, 
entrevistas, 
curiosidades, digitais 
ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
(EF01LP24RS-1) 
Identificar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas, 
gravações 
de áudio e filmagens 
de 
entrevistas 
e 
curiosidades. 

 
166 
 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais. 
1º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF01LP25) 
Produzir, 
tendo 
o 
professor 
como 
escriba, recontagens 
de 
histórias 
lidas 
pelo 
professor, 
histórias imaginadas 
ou 
baseadas 
em 
livros de imagens, 
observando a forma 
de composição de 
textos 
narrativos 
(personagens, 
enredo, 
tempo 
e 
espaço). 
(EF01LP25RS-1) 
Escrever 
textos 
introduzindo 
personagens, 
mudando 
suas 
características 
e 
criando outro início, 
meio e fim.  
(EF01LP25RS-1) 
Observar as histórias 
e 
sua 
formação 
produzir 
frases, 
palavras, sons. 
 
1º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Formas 
de 
composição 
de 
narrativas 
(EF01LP26) 
Identificar elementos 
de uma narrativa lida 
ou 
escutada, 
incluindo 
personagens, enredo, 
tempo e espaço. 
(EF01LP26RS-1) 
Elaborar 
hipóteses 
sobre 
a 
leitura 
realizada 
pelo 
professor, 
criando 
novo 
início/meio/final, 
introduzindo, 
retirando, 
modificando 
personagens.  

 
167 
 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fl
uência de leitura 
(EF12LP01) 
Ler 
palavras novas com 
precisão 
na 
decodificação, 
no 
caso de palavras de 
uso frequente, ler 
globalmente, 
por 
memorização. 
(EF12LP01RS1-1) 
Ler, com auxílio do 
professor, diferentes 
palavras 
com 
associação de sons 
iniciais e finais de 
nomes e de outros 
(nomes de amigos, 
parentes, 
palavras 
conhecidas) 
estabelecendo 
a 
relação 
gráfico-
sonora que facilite a 
memorização. 
 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
de 
leitor 
(EF12LP02) Buscar, 
selecionar e ler, com 
a 
mediação 
do 
professor 
(leitura 
compartilhada), 
textos que circulam 
em meios impressos 
ou 
digitais, 
de 
acordo 
com 
as 
necessidades 
e 
interesses. 
(EF12LP02RS1-1) 
Buscar, selecionar e 
ler, com a mediação 
do professor (leitura 
compartilhada), 
textos que circulam 
em meios impressos 
ou 
digitais, 
de 
acordo 
com 
as 
necessidades 
e 
interesses, atribuindo 
sentido a sua leitura. 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações 
anafóricas 
na 
referenciação 
e 
construção 
da 
coesão 
(EF12LP03) Copiar 
textos 
breves, 
mantendo 
suas 
características 
e 
voltando para o texto 
sempre 
que 
tiver 
dúvidas sobre sua 
distribuição gráfica, 
espaçamento entre as 
palavras, escrita das 
palavras 
e 
pontuação. 
(EF12LP03RS1-1) 
Copiar 
e 
saber 
distribuir a escrita na 
folha 
em 
branco 
obedecendo 
ao 
espaçamento 
entre 
palavras. Entender a 
sequência do texto 
nas 
páginas 
dos 
livros 
e 
cadernos 
(frente 
e 
verso, 
página da esquerda e 
página da direita), 
numeração; 
disposição da escrita 
na página (margens, 
parágrafos, 

 
168 
 
espaçamento entre as 
partes), como meio 
de 
aperfeiçoar 
gradativamente 
sua 
forma de registro. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP04) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor 
ou 
já 
com 
certa 
autonomia, 
listas, 
agendas, calendários, 
avisos, 
convites, 
receitas, 
instruções 
de 
montagem 
(digitais 
ou 
impressos), 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto e relacionando 
sua 
forma 
de 
organização à sua 
finalidade. 
(EF12LP04RS1-1) 
Ler 
de 
forma 
colaborativa 
pequenos 
textos, 
compreendendo 
o 
que estão lendo.  
(EF12LP04RS1-2) 
Ler com a ajuda do 
professor, 
fazendo 
relação de sentido.  
(EF12LP04RS1-3) 
Ler e compreender 
com certa autonomia 
textos variados, a 
fim 
de, 
gradativamente, 
apropriar-se 
dos 
elementos 
constitutivos desses 
gêneros.                       
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP05) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
(re)contagens 
de 
histórias, poemas e 
outros 
textos 
versificados 
(letras 
de 
canção, 
quadrinhas, cordel), 
(EF12LP05RS1-1) 
Recontar 
e 
reescrever, com a 
ajuda do professor, 
de forma coletiva, 
cantigas 
de 
roda, 
parlendas, 
trava-
línguas, 
versos, 
provérbios e ditos 
populares já lidos e 
trabalhados na aula, 

 
169 
 
poemas visuais, tiras 
e 
histórias 
em 
quadrinhos, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
artístico-
literário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
a 
fim 
de, 
gradativamente, 
apropriar-se 
dos 
elementos 
constitutivos desses 
gêneros. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF12LP06) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
recados, 
avisos, 
convites, 
receitas, 
instruções 
de 
montagem, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, 
que 
possam 
ser 
repassados 
oralmente por meio 
de 
ferramentas 
digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
(EF12LP06RS1-1) 
Usar a língua falada 
em 
diferentes 
situações escolares, 
buscando empregar a 
variedade linguística 
adequada, 
usando 
recursos 
de 
multimídia. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP07) 
Identificar 
e 
(re)produzir, 
em 
cantiga, 
quadras, 
quadrinhas, 
parlendas, 
trava-
línguas e canções, 
rimas, 
aliterações, 
assonâncias, o ritmo 
de fala relacionado 
ao ritmo e à melodia 
das músicas e seus 
(EF12LP07RS1-1) 
Identificar 
e 
(re)produzir, 
em 
cantigas, 
quadras, 
quadrinhas, 
parlendas, 
trava-
línguas e canções, 
rimas, 
aliterações, 
assonâncias, o ritmo 
de fala relacionado 
ao ritmo e à melodia 
das músicas e seus 
efeitos de sentido, de 

 
170 
 
efeitos de sentido. 
modo 
a 
adequar, 
progressivamente, 
seu discurso ao estilo 
do 
gênero, 
percebendo o ritmo, 
a 
fluência 
e 
a 
entonação, por meio 
da leitura feita pelo 
professor. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP08) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, manchetes e 
lides em notícias, 
álbum 
de 
fotos 
digital noticioso e 
notícias curtas para 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF12LP08RS1-1) 
Ler e compreender, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, manchetes e 
lides em notícias, 
álbum 
de 
fotos 
digital noticioso e 
notícias curtas para 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto, de forma a 
possibilitar o contato 
com esses diferentes 
textos e os recursos 
inerentes a eles. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
EF12LP09) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
slogans, 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil, 
 

 
171 
 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
publicitário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP10) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
cartazes, 
avisos, 
folhetos, 
regras 
e 
regulamentos 
que 
organizam a vida na 
comunidade escolar, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
atuação 
cidadã, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF12LP10RS1-1) 
Compreender 
a 
funcionalidade 
de 
textos, 
tais 
como 
cartazes, 
avisos, 
folhetos, 
regras 
e 
regulamentos, 
que 
ajudam a estabelecer 
regras 
em 
uma 
comunidade escolar. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP11) 
Escrever, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, manchetes e 
lides em notícias, 
álbum 
de 
fotos 
digital noticioso e 
notícias curtas para 
público 
infantil, 
digitais 
ou 
impressos, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
(EF12LP11RS1-1) 
Construir 
coletiva, 
individualmente, em 
grupo e em duplas 
de palavras, digitais 
ou impressos, frases 
e pequenos textos 
significativos, 
contemplando 
diferentes 
gêneros 
textuais. 

 
172 
 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP12) 
Escrever, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
slogans, 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
publicitário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto/finalidade do 
texto. 
(EF12LP12RS1-1)  
Escrever e reescrever 
textos publicitários, 
observando 
as 
características 
e 
finalidades 
dos 
diferentes 
gêneros 
relativos 
a 
esse 
segmento. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF12LP13) 
Planejar, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
slogans e peça de 
campanha 
de 
conscientização 
destinada ao público 
infantil que possam 
ser 
repassados 
oralmente por meio 
de 
ferramentas 
digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando 
(EF12LP13RS1-1) 
Perceber 
e 
identificar 
as 
diferenças de textos 
em relação à imagem 
visual e à escrita, no 
sentido de persuadir 
o leitor por meio da 
propaganda. 

 
173 
 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP14) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
fotolegendas 
de 
notícias, álbum de 
fotos 
digital 
noticioso, cartas de 
leitor 
(revista 
infantil), digitais ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais. 
(EF12LP14RS1-1) 
Identificar 
e 
reproduzir, com a 
mediação 
do 
professor, 
em 
fotolegendas 
de 
notícias, álbum de 
fotos 
digital 
noticioso, cartas de 
leitor 
(revista 
infantil), digitais ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais, a fim 
de permitir o contato 
com as diferentes 
formas 
de 
composição do texto.
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP15) 
Identificar a forma 
de composição de 
slogans publicitários.
(EF12LP15RS1-1) 
Entender o objetivo 
do 
slogan, 
identificando 
suas 
ideias implícitas.  
(EF12LP15RS1-2) 
Identificar a forma 
de composição de 
slogans publicitários, 
em parceria com os 
colegas e a mediação 
do professor, para 
que 

 
174 
 
progressivamente 
aproprie-se da forma 
de 
composição 
desses gêneros.  
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil 
(orais 
e 
escritos, 
digitais 
ou 
impressos), 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive o uso de 
imagens. 
(EF12LP16RS1-1) 
Compreender com a 
ajuda do professor, 
características 
do 
gênero 
de 
texto 
produzido 
e 
aos 
objetivos que se quer 
alcançar 
com 
o 
texto, para, assim, 
apropriar-se, 
gradativamente, 
da 
forma 
de 
organização 
desses 
textos. 
1º, 2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP17) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
enunciados 
de 
tarefas 
escolares, 
diagramas, 
curiosidades, 
pequenos relatos de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, entre outros 
gêneros do campo 
investigativo, 
considerando 
a 
(EF12LP17RS1-1) 
Entender, 
com 
a 
ajuda do professor, 
enunciados 
de 
tarefas, 
de 
exercícios, assuntos 
e temas de gêneros 
de texto do campo 
investigativo. 

 
175 
 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF12LP18) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
reconhecendo 
seu 
pertencimento 
ao 
mundo imaginário e 
sua 
dimensão 
de 
encantamento, jogo e 
fruição. 
(EF12LP18RS1-1) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
reconhecendo 
seu 
pertencimento 
ao 
mundo imaginário e 
sua 
dimensão 
de 
encantamento, jogo e 
fruição, a fim de 
desenvolver 
a 
sensibilidade estética 
própria para esses 
gêneros. 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Formas 
de 
composição 
de 
textos poéticos 
(EF12LP19) 
Reconhecer, 
em 
textos 
versificados, 
rimas, 
sonoridades, 
jogos de palavras, 
palavras, expressões, 
comparações, 
relacionando-as com 
sensações 
e 
associações. 
(EF12LP19RS1-1) 
Perceber, em textos 
versificados, rimas, 
sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
palavras, expressões, 
comparações, 
relacionando-as com 
sensações 
e 
associações, 
de 
modo a ser capaz de 
perceber as formas 
de composição dos 
textos poéticos. 

 
176 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
de 
textos 
(EF15LP01) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campos 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, 
reconhecendo 
para 
que 
foram 
produzidos, 
onde 
circulam, quem os 
produziu e a quem se 
destinam. 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP02) 
Estabelecer 
expectativas 
em 
relação ao texto que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
 

 
177 
 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses realizadas. 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP03) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos. 
(EF15LP03RS1-1) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos, 
desenvolvendo 
a 
compreensão leitora. 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP04) 
Identificar o efeito 
de sentido produzido 
pelo uso de recursos 
expressivos gráfico-
visuais 
em 
textos 
multissemióticos. 
(EF15LP04RS1-1) 
Compreender 
gradativamente 
o 
uso 
de 
recursos 
expressivos gráfico-
visuais 
em 
textos 
multissemióticos, 
identificando, 
o 
efeito 
de 
sentido 
produzido pelo seu 
uso. 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
 (EF15LP05) 
Planejar, 
com 
a 
ajuda do professor, o 
texto 
que 
será 
produzido, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa, 
os 
interlocutores (quem 
escreve/para 
quem 
escreve); 
a 
finalidade 
ou 
o 
propósito 
(escrever 
para 
quê); 
a 
circulação (onde o 
texto vai circular); o 
suporte (qual é o 
portador do texto); a 
(EF15LP05RS1-1) 
Planejar a escrita de 
diferentes gêneros de 
textos, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
dos 
interlocutores (quem 
escreve/para 
quem 
escreve); 
a 
finalidade 
ou 
o 
propósito 
(escrever 
para 
quê); 
a 
circulação (onde o 
texto vai circular); o 
suporte (qual é o 
portador do texto); a 
linguagem, 
organização e forma 

 
178 
 
linguagem, 
organização e forma 
do texto e seu tema, 
pesquisando 
em 
meios impressos ou 
digitais, sempre que 
for 
preciso, 
informações 
necessárias 
à 
produção do texto, 
organizando 
em 
tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
do texto e seu tema, 
pesquisando, 
em 
meios impressos ou 
digitais, sempre que 
for 
preciso, 
informações 
necessárias 
à 
produção do texto, 
organizando 
em 
tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e 
revisar 
o 
texto 
produzido 
com 
a 
ajuda do professor e 
a colaboração dos 
colegas, para corrigi-
lo 
e 
aprimorá-lo, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia 
e 
pontuação. 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a 
versão final do texto, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
ilustrando, 
quando 
for 
o 
caso, 
em 
suporte 
adequado, 
manual ou digital. 
(EF15LP07RS-1) 
Editar a versão final 
do 
texto, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
ilustrando, 
quando 
for 
o 
caso, 
em 
suporte 
adequado, 
manual ou digital, 
para 
apropriar-se 
gradativamente dos 
seus 
aspectos 
estruturantes. 
 

 
179 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Utilização 
de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar 
software, 
inclusive 
programas de edição 
de texto, para editar 
e publicar os textos 
produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos 
disponíveis. 
(EF15LP08RS1-1) 
Digitar 
textos 
produzidos em sala 
de aula utilizando 
todos 
os 
recursos 
disponíveis. 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâmb
io conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) 
Expressar-se 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
com 
clareza, 
preocupando-se em 
ser 
compreendido 
pelo interlocutor e 
usando 
a 
palavra 
com tom de voz 
audível, 
boa 
articulação e ritmo 
adequado. 
(EF15LP09RS1-1) 
Utilizar canais de 
comunicação (blogs 
e redes sociais) para 
divulgar os trabalhos 
produzidos.           
(EF15LP09RS-2) 
Compreender o que 
lê, 
utilizando 
as 
mídias e associando 
a 
leitura 
com 
a 
realidade local. 
(EF15LP09RS1-3) 
Expressar-se 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
com 
clareza, 
preocupando-se em 
ser 
compreendido 
pelo interlocutor e 
usando 
a 
palavra 
com tom de voz 
audível, 
boa 
articulação e ritmo 
adequado, a fim de 
demonstrar clareza e 
organização 
nas 
exposições orais de 
ideias. 

 
180 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, 
com atenção, falas 
de 
professores 
e 
colegas, formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
(EF15LP10RS1-1) 
Escutar, 
com 
atenção, 
falas 
de 
professores 
e 
colegas, formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário, de modo 
a compreender que a 
escuta 
atenta 
contribui 
para 
o 
aprendizado. 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos 
de fala, selecionando 
e utilizando, durante 
a 
conversação, 
formas de tratamento 
adequadas, 
de 
acordo 
com 
a 
situação e a posição 
do interlocutor. 
(EF15LP11RS1-1) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos 
de fala, selecionando 
e utilizando, durante 
a 
conversação, 
formas de tratamento 
adequadas, 
de 
acordo 
com 
a 
situação e a posição 
do interlocutor, de 
forma 
a 
melhor 
interagir 
na 
vida 
social e escolar. 

 
181 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
observados na fala, 
como 
direção 
do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, 
tom de voz. 
(EF15LP12RS1-1) 
Perceber 
e 
estabelecer 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
observados na fala, 
como 
direção 
do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, 
tom de voz, a fim de 
compreender 
que 
esses 
elementos 
colaboram 
com 
a 
produção de sentido 
do texto oral. 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Relato 
oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.). 
(EF15LP13RS1-1) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.), a 
fim de perceber as 
diferenças entre os 
diversos 
usos 
da 
linguagem. 

 
182 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
de 
imagens 
em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) 
Construir o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias). 
(EF15LP14RS1-1) 
Atribuir, 
em 
cooperação com os 
colegas e com a 
mediação 
do 
professor, o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias), para 
que, gradativamente, 
se 
aproprie 
da 
linguagem utilizada 
nesses gêneros. 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF15LP15) 
Reconhecer que os 
textos 
literários 
fazem 
parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresentam 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
valorizando-os, 
em 
sua 
diversidade 
cultural, 
como 
patrimônio artístico 
da humanidade. 
(EF15LP15RS1-1) 
Perceber 
que 
a 
literatura faz parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresenta 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
assim, valorizando-
os, 
em 
sua 
diversidade cultural, 
como 
patrimônio 
artístico 
da 
humanidade, 
de 
modo a contribuir 
para sua formação 
como leitor literário. 

 
183 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa 
e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor e, 
mais 
tarde, 
de 
maneira 
autônoma, 
textos narrativos de 
maior porte, como 
contos (populares, de 
fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) 
e crônicas. 
(EF15LP16RS1-1) 
Conhecer e ampliar a 
capacidade 
leitora 
por meio de textos 
narrativos de maior 
porte, como contos 
(populares, de fadas, 
acumulativos, 
de 
assombração etc.) e 
crônicas. 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) 
Apreciar 
poemas 
visuais e concretos, 
observando 
efeitos 
de sentido criados 
pelo 
formato 
do 
texto 
na 
página, 
distribuição 
e 
diagramação 
das 
letras, 
pelas 
ilustrações 
e 
por 
outros 
efeitos 
visuais. 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos. 
(EF15LP18RS1-1) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos, para que se 
compreenda, 
de 
forma gradativa, a 
relação 
existente 
entre 
os 
textos 
imagéticos 
e 
os 
textos escritos. 
 

 
184 
 
1º; 2º; 
3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem 
de 
histórias 
(EF15LP19) 
Recontar oralmente, 
com e sem apoio de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor. 
(EF15LP19RS1-1) 
Empregar 
os 
elementos 
da 
narrativa 
(tema, 
personagens, espaço, 
enredo, 
marcas 
linguísticas próprias 
do tipo), recontando 
oralmente, 
com 
e 
sem 
apoio 
de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor.  
2º ANO 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções 
da 
escrita 
(EF02LP01) 
Utilizar, ao produzir 
o 
texto, 
grafia 
correta de palavras 
conhecidas ou com 
estruturas 
silábicas 
já dominadas, letras 
maiúsculas em início 
de 
frases 
e 
em 
substantivos 
próprios, 
segmentação entre as 
palavras, ponto final, 
ponto 
de 
interrogação e ponto 
de exclamação. 
(EF02LP01RS-1) 
Reconhecer e utilizar 
os diferentes tipos de 
letras, saber quando 
usar letra maiúscula 
e minúscula, ponto 
final, de exclamação 
e interrogação, de 
modo a apropriar-se, 
gradativamente, das 
convenções de uso 
da linguagem escrita.
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF02LP02) 
Segmentar palavras 
em sílabas e remover 
e substituir sílabas 
iniciais, mediais ou 
finais 
para 
criar 
novas palavras. 
(EF02LP02RS-1) 
Explorar 
e 
identificar 
semelhanças 
e 
diferenças 
(número 
de 
letras, 
letras 
iniciais, letras finais) 
entre 
palavras. 
(EF02LP02RS-2) 
Formar 
palavras, 
através 
de 
acréscimo, troca e 
supressão de letras. 

 
185 
 
 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF02LP03) Ler e 
escrever 
palavras 
com 
correspondências 
regulares 
diretas 
entre 
letras 
e 
fonemas (f, v, t, d, p, 
b) 
e 
correspondências 
regulares contextuais 
(c e q; e e o, em 
posição 
átona 
em 
final de palavra). 
(EF02LP03RS-1) 
Ler 
e 
escrever 
palavras 
com 
correspondências 
regulares 
diretas 
entre 
letras 
e 
fonemas (f, v, t, d, p, 
b) 
e 
correspondências 
regulares contextuais 
(c e q; e e o, em 
posição 
átona 
em 
final 
de 
palavra), 
apropriando-se 
progressivamente da 
ortografia. 
 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF02LP04) Ler e 
escrever 
corretamente 
palavras com sílabas 
CV, V, CVC, CCV, 
identificando 
que 
existem vogais em 
todas as sílabas. 
(EF02LP04RS-1) 
Ler 
e 
escrever 
corretamente, 
de 
forma 
gradativa, 
palavras com sílabas 
CV, V, CVC, CCV, 
identificando 
que 
existem vogais em 
todas 
as 
sílabas, 
explorando 
sílabas 
canônicas 
e 
complexas. 

 
186 
 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF02LP05) Ler e 
escrever 
corretamente 
palavras com marcas 
de nasalidade (til, m, 
n). 
(EF02LP05RS-1) 
Representar 
e 
reconhecer 
sons 
nasais (til,m,n) nas 
palavras. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento do 
alfabeto 
do 
português 
do 
Brasil 
(EF02LP06) 
Perceber o princípio 
acrofônico que opera 
nos nomes das letras 
do alfabeto. 
(EF02LP06RS-1) 
Perceber 
que 
na 
maioria das vezes 
cada 
letra 
pode 
representar um som. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF02LP07) 
Escrever 
palavras, 
frases, textos curtos 
nas formas imprensa 
e cursiva. 
 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Segmentação de 
palavras/Classific
ação de palavras 
por número de 
sílabas 
(EF02LP08) 
Segmentar 
corretamente 
as 
palavras ao escrever 
frases e textos. 
(EF02LP08RS-1) 
Segmentar 
corretamente 
as 
palavras ao escrever 
frases e textos. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Pontuação 
(EF02LP09) 
Usar 
adequadamente 
ponto final, ponto de 
interrogação e ponto 
de exclamação. 
(EF02LP09RS-1) 
Usar adequadamente 
ponto final, ponto de 
interrogação e ponto 
de exclamação, a fim 
de compreender o 
efeito de sentido que 
eles 
conferem 
ao 
texto. 
 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Sinonímia 
e 
antonímia/Morfol
ogia/Pontuação 
(EF02LP10) 
Identificar sinônimos 
de palavras de texto 
lido, determinando a 
diferença de sentido 
entre eles, e formar 
antônimos 
de 
palavras encontradas 
(EF02LP10RS-1) 
Identificar sinônimos 
de palavras de texto 
lido, determinando a 
diferença de sentido 
entre eles, e formar 
antônimos 
de 
palavras encontradas 

 
187 
 
em texto lido pelo 
acréscimo do prefixo 
de negação in-/im-. 
em texto lido pelo 
acréscimo do prefixo 
de negação in-/im-
,para 
que, 
gradativamente, 
amplie 
o 
campo 
lexical. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Morfologia 
(EF02LP11) Formar 
o aumentativo e o 
diminutivo 
de 
palavras 
com 
os 
sufixos -ão e -inho/-
zinho. 
(EF02LP11RS-1) 
Usar os sufixos -ão e 
-inho/-zinho, 
formando 
o 
aumentativo 
e 
o 
diminutivo, a fim de 
perceber os efeitos 
de 
sentidos 
provocados 
pelos 
seus 
usos 
nas 
palavras. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF02LP12) Ler e 
compreender 
com 
certa 
autonomia 
cantigas, letras de 
canção, dentre outros 
gêneros do campo da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto e relacionando 
sua 
forma 
de 
organização à sua 
finalidade. 
(EF02LP12RS-1) 
Ler e compreender 
com certa autonomia 
cantigas, letras de 
canção, dentre outros 
gêneros do Campo 
da Vida Cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto e relacionando 
sua 
forma 
de 
organização à sua 
finalidade, de modo 
a 
compreender 
o 
conteúdo 
presente 
nesses 
gêneros 
discursivos. 
 

 
188 
 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF02LP13) Planejar 
e produzir bilhetes e 
cartas, 
em 
meio 
impresso 
e/ou 
digital, dentre outros 
gêneros do campo da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
(EF02LP13RS-1) 
Planejar e produzir 
bilhetes e cartas, em 
meio impresso e/ou 
digital, dentre outros 
gêneros do Campo 
da Vida Cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto, a fim 
de 
demonstrar 
autonomia 
na 
produção 
desses 
gêneros. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF02LP14) Planejar 
e produzir pequenos 
relatos 
de 
observação 
de 
processos, de fatos, 
de 
experiências 
pessoais, mantendo 
as características do 
gênero, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF02LP14RS-1) 
Escrever 
sobre 
experiências 
cotidianas.            
(EF02LP14RS-2) 
Planejar e produzir 
pequenos relatos de 
observação 
de 
processos, de fatos, 
de 
experiências 
pessoais, mantendo 
as características do 
gênero, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto, de modo a 
demonstrar gradativa 
autonomia 
na 
produção 
desses 
gêneros. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF02LP15) Cantar 
cantigas e canções, 
obedecendo ao ritmo 
e à melodia. 
(EF02LP15RS-1) 
Perceber 
a 
sonoridade presente 
em 
cantigas 
e 
canções. 

 
189 
 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF02LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
bilhetes, 
recados, 
avisos, 
cartas, 
e-
mails, 
receitas 
(modo 
de 
fazer), 
relatos (digitais ou 
impressos), 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros. 
(EF02LP16RS-1) 
Ler, 
produzir 
e 
formatar 
bilhetes, 
recados, 
avisos, 
cartas, 
e-mails, 
receitas (modo de 
fazer), 
relatos 
(digitais 
ou 
impressos), 
utilizando 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
de modo a apreender 
gradativamente 
a 
estrutura, 
a 
composição 
e 
o 
estilo de cada um. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF02LP17) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
relatos 
de 
experiências 
pessoais, a sequência 
dos fatos, utilizando 
expressões 
que 
marquem 
a 
passagem do tempo 
(“antes”, 
“depois”, 
“ontem”, 
“hoje”, 
“amanhã”, 
“outro 
dia”, “antigamente”, 
“há muito tempo” 
etc.), e o nível de 
informatividade 
necessário. 
(EF02LP17RS-1) 
Localizar no texto 
marcas de sequência 
lógico-temporal 
(início, meio e fim; 
presente, 
passado, 
futuro). 
 

 
190 
 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF02LP18) Planejar 
e produzir cartazes e 
folhetos 
para 
divulgar eventos da 
escola 
ou 
da 
comunidade, 
utilizando linguagem 
persuasiva 
e 
elementos textuais e 
visuais (tamanho da 
letra, 
leiaute, 
imagens) adequados 
ao 
gênero, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF02LP18RS-1) 
Entender, planejar e 
produzir textos de 
gêneros 
de 
divulgação 
de 
eventos, valendo-se 
de 
linguagem 
persuasiva 
e 
de 
recursos visuais. 
 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF02LP19) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
notícias curtas para 
público infantil, para 
compor jornal falado 
que 
possa 
ser 
repassado oralmente 
ou em meio digital, 
em áudio ou vídeo, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF02LP19RS-1) 
Planejar e produzir, 
em colaboração com 
os colegas e com 
ajuda do professor, 
textos do domínio 
jornalístico, para que 
possam 
ser 
oralizados.                   
(EF02LP19RS-2) 
Terclareza 
na 
exposição de ideias. 

 
191 
 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens 
analíticas 
em 
textos 
(EF02LP20) 
Reconhecer a função 
de textos utilizados 
para 
apresentar 
informações 
coletadas 
em 
atividades 
de 
pesquisa (enquetes, 
pequenas entrevistas, 
registros 
de 
experimentações). 
(EF02LP20RS-1) 
Reconhecer a função 
de textos utilizados 
para 
apresentar 
informações 
coletadas 
em 
atividades 
de 
pesquisa (enquetes, 
pequenas entrevistas, 
registros 
de 
experimentações), 
para, 
progressivamente, 
reconhecer a função 
das 
atividades 
de 
pesquisa. 
 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF02LP21) 
Explorar, 
com 
a 
mediação 
do 
professor, 
textos 
informativos 
de 
diferentes ambientes 
digitais de pesquisa, 
conhecendo 
suas 
possibilidades. 
(EF02LP21RS-1) 
Realizar 
progressivamente 
pesquisas, por meio 
da 
exploração 
de 
textos 
informativos 
em 
diferentes 
mídias. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção 
de 
textos 
(EF02LP22) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
pequenos relatos de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, 
dentre 
outros gêneros do 
campo investigativo, 
digitais 
ou 
impressos, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
(EF02LP22RS-1) 
Planejar e produzir, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
pequenos relatos de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, 
dentre 
outros gêneros do 
campo investigativo, 
digitais 
ou 
impressos, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid

 
192 
 
ade do texto. 
ade do texto, a fim 
de, gradativamente, 
produzir 
sozinhos 
este tipo de texto. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF02LP23) Planejar 
e produzir, com certa 
autonomia, pequenos 
registros 
de 
observação 
de 
resultados 
de 
pesquisa, 
coerentes 
com 
um 
tema 
investigado. 
(EF02LP23RS-1) 
Perceber, planejar e 
produzir, com certa 
autonomia, pequenos 
registros 
de 
observação 
de 
resultados 
de 
pesquisa, 
coerentes 
com 
um 
tema 
investigado, a fim de 
manter a adequação 
ao tema e produzir 
com 
gradativa 
autonomia. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF02LP24) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
relatos 
de 
experimentos, 
registros 
de 
observação, 
entrevistas, 
dentre 
outros gêneros do 
campo investigativo, 
que 
possam 
ser 
repassados 
oralmente por meio 
de 
ferramentas 
digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/ 
finalidade do texto. 
(EF02LP24RS-1) 
Planejar e produzir, 
progressivamente, 
relatos, registros e 
entrevistas.                  
(EF02LP24RS-1) 
Perceber a finalidade 
do texto e planejar 
textos 
orais 
com 
progressiva 
autonomia. 

 
193 
 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos/Adequação 
do 
texto 
às 
normas de escrita 
(EF02LP25) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
relatos 
de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, digitais ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais. 
(EF02LP25RS-1) 
Conhecer 
e 
apropriar-se 
progressivamente da 
composição e estilo 
dos gêneros relatos 
de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, digitais ou 
impressos. 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF02LP26) Ler e 
compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
textos literários, de 
gêneros 
variados, 
desenvolvendo 
o 
gosto pela leitura. 
 
 
 
 
 
 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF02LP27) 
Reescrever 
textos 
narrativos literários 
lidos pelo professor. 
(EF02LP27RS-1) 
Reescrever 
textos 
narrativos literários 
lidos pelo professor, 
de modo a promover 
progressivo domínio 
da escrita. 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Formas 
de 
composição 
de 
narrativas 
(EF02LP28) 
Reconhecer 
o 
conflito gerador de 
uma 
narrativa 
ficcional 
e 
sua 
resolução, além de 
palavras, expressões 
e 
frases 
que 
caracterizam 
personagens 
e 
ambientes. 
(EF02LP28RS-1) 
Demonstrar 
progressivo domínio 
dos elementos que 
compõem 
a 
narrativa. 
 

 
194 
 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Formas 
de 
composição 
de 
textos 
poéticos 
visuais 
(EF02LP29) 
Observar, 
em 
poemas visuais, o 
formato do texto na 
página, as ilustrações 
e 
outros 
efeitos 
visuais. 
(EF02LP29RS-1) 
Apropriar-se 
gradativamente 
da 
composição 
dos 
textos poéticos. 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fl
uência de leitura 
(EF12LP01) 
Ler 
palavras novas com 
precisão 
na 
decodificação, 
no 
caso de palavras de 
uso frequente, ler 
globalmente, 
por 
memorização. 
(EF12LP01RS2-1) 
Ler, com auxílio do 
professor, diferentes 
palavras 
com 
associação de sons 
iniciais e finais de 
nomes e de outros 
(nomes de amigos, 
parentes, 
palavras 
conhecidas), 
estabelecendo 
a 
relação 
gráfico-
sonora que favoreça 
a memorização e a 
aquisição da fluência 
na leitura. 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
de 
leitor 
(EF12LP02) Buscar, 
selecionar e ler, com 
a 
mediação 
do 
professor 
(leitura 
compartilhada), 
textos que circulam 
em meios impressos 
ou 
digitais, 
de 
acordo 
com 
as 
necessidades 
e 
interesses. 
(EF12LP02RS2-1) 
Buscar, selecionar e 
ler, com a mediação 
do professor (leitura 
compartilhada), 
textos que circulam 
em meios impressos 
ou 
digitais, 
de 
acordo 
com 
as 
necessidades 
e 
interesses.                    
(EF12LP02RS2-2) 
Atribuir sentido à 
leitura, 
para 
possibilitar 
contato 
com 
diferentes 
textos, assim ampliar 
o vocabulário.  

 
195 
 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações 
anafóricas 
na 
referenciação 
e 
construção 
da 
coesão 
(EF12LP03) Copiar 
textos 
breves, 
mantendo 
suas 
características 
e 
voltando para o texto 
sempre 
que 
tiver 
dúvidas sobre sua 
distribuição gráfica, 
espaçamento entre as 
palavras, escrita das 
palavras 
e 
pontuação. 
(EF12LP03RS2-1) 
Copiar textos breves 
e distribuir a escrita 
na folha em branco, 
obedecendo 
ao 
espaçamento 
entre 
palavras, utilizando a 
pontuação adequada. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP04) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor 
ou 
já 
com 
certa 
autonomia, 
listas, 
agendas, calendários, 
avisos, 
convites, 
receitas, 
instruções 
de 
montagem 
(digitais 
ou 
impressos), 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto e relacionando 
sua 
forma 
de 
organização à sua 
finalidade. 
(EF12LP04RS2-1) 
Ler e compreender 
listas, 
agendas, 
calendários, avisos, 
convites, 
receitas, 
instruções 
de 
montagem 
(digitais 
ou 
impressos), 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
vida 
cotidiana, 
identificando 
as 
relações de sentido e 
a finalidade de cada 
texto.                           
(EF12LP04RS2-2) 
Relacionar 
progressivamente os 
elementos inerentes 
a cada gênero, para 
auxiliar 
na 
compreensão leitora. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP05) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
(re)contagens 
de 
histórias, poemas e 
outros 
textos 
versificados 
(letras 
(EF12LP05RS2-1) 
Recontar, reescrever 
e dramatizarcantigas 
de roda, parlendas, 
trava-línguas, versos, 
provérbios e ditos 
populares, já lidas e 
trabalhas na 
aula.  
(EF12LP05RS2-2) 

 
196 
 
de 
canção, 
quadrinhas, cordel), 
poemas visuais, tiras 
e 
histórias 
em 
quadrinhos, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
artístico-
literário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
Perceber 
os 
elementos 
constitutivos desses 
gêneros. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF12LP06) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
recados, 
avisos, 
convites, 
receitas, 
instruções 
de 
montagem, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, 
que 
possam 
ser 
repassados 
oralmente por meio 
de 
ferramentas 
digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
(EF12LP06RS2-1) 
Produzir e transmitir, 
por 
meio 
de 
ferramentas digitais, 
gêneros de texto tais 
como 
recados, 
avisos, 
convites, 
receitas, 
entre 
outros.  
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP07) 
Identificar 
e 
(re)produzir, 
em 
cantiga, 
quadras, 
quadrinhas, 
parlendas, 
trava-
línguas e canções, 
rimas, 
aliterações, 
assonâncias, o ritmo 
de fala relacionado 
ao ritmo e à melodia 
(EF12LP07RS2-1) 
Ler 
e 
reproduzir 
progressivamente o 
ritmo, a fluência e a 
entonação da leitura 
em 
cantigas, 
quadras, quadrinhas, 
parlendas, 
trava-
línguas e canções.  
 

 
197 
 
das músicas e seus 
efeitos de sentido. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP08) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, manchetes e 
lides em notícias, 
álbum 
de 
fotos 
digital noticioso e 
notícias curtas para 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF12LP08RS2-1) 
Ler e compreender, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, manchetes e 
lides em notícias, 
álbum 
de 
fotos 
digital noticioso e 
notícias curtas para 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto, de forma a 
possibilitar o contato 
com esses diferentes 
textos e os recursos 
inerentes a eles. 
 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP09) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
slogans, 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
publicitário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
(EF12LP09RS2-1) 
Ler e compreender 
linguagem verbal e 
não verbal por meio 
de 
textos 
de 
campanhas 
publicitárias, 
slogans, textos de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
publicitário.      
(EF12LP09RS2-2) 
Compreender 
que 

 
198 
 
tema/assunto 
do 
texto. 
tudo o que se fala 
pode ser escrito e 
conhecer os usos e 
funções sociais da 
escrita.                        
(EF12LP09RS2-3) 
Relacionar 
textos, 
histórias 
e 
informações 
com 
outras leituras.  
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP10) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
cartazes, 
avisos, 
folhetos, 
regras 
e 
regulamentos 
que 
organizam a vida na 
comunidade escolar, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
atuação 
cidadã, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF12LP10RS2-1) 
Ler e compreender a 
funcionalidade 
de 
textos, 
cartazes, 
avisos, 
folhetos, 
regras 
e 
regulamentos 
que 
organizam a vida na 
comunidade escolar, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
atuação 
cidadã. 
Utilizar e valorizar 
os 
modos 
de 
produção 
e 
de 
circulação da escrita 
na sociedade. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP11) 
Escrever, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, manchetes e 
lides em notícias, 
álbum 
de 
fotos 
digital noticioso e 
notícias curtas para 
público 
infantil, 
digitais 
ou 
impressos, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
(EF12LP11RS2-1) 
Compreender 
a 
importância 
de 
escolher a variedade 
adequada ao gênero 
de texto produzido e 
aos objetivos que se 
quer alcançar com o 
texto.                           
(EF12LP11RS2-2) 
Escrever 
em 
colaboração 
dos 
colegas e com ajuda 
do 
professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, manchetes e 
lides em notícias, 

 
199 
 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
álbum 
de 
fotos 
digital noticioso e 
notícias curtas para 
público 
infantil, 
digitais 
ou 
impressos, 
dentre 
outros gêneros do 
campo jornalístico, e 
compreender o uso 
desses gêneros, de 
forma a efetivar a 
prática da escrita. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP12) 
Escrever, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
slogans, 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
publicitário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto/finalidade do 
texto. 
(EF12LP12RS2-
1)Escrever 
e 
produzir 
slogans, 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil, 
identificando 
sua 
finalidade. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF12LP13) 
Planejar, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
slogans e peça de 
campanha 
de 
conscientização 
destinada ao público 
infantil que possam 
ser 
repassados 
oralmente por meio 
de 
ferramentas 
(EF12LP13RS2-1) 
Planejar, 
criar 
e 
gravar 
áudios 
e 
vídeos 
com 
campanhas 
de 
conscientização 
destinada ao público 
infantil, 
considerando 
sua 
veiculação em meios 
digitais. 

 
200 
 
digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP14) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
fotolegendas 
de 
notícias, álbum de 
fotos 
digital 
noticioso, cartas de 
leitor 
(revista 
infantil), digitais ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais. 
(EF12LP14RS2-1) 
Ler e discutir os 
diversos 
tipos 
de 
recursos 
utilizados 
em cada gênero, a 
fim de empregá-los 
nos textos a serem 
produzidos. 
(EF12LP14RS2-2) 
Produzir 
fotolegendas 
de 
notícias, álbum de 
fotos 
digital 
noticioso, cartas de 
leitor e considerando 
a 
formatação 
específica de cada 
um. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP15) 
Identificar a forma 
de composição de 
slogans publicitários.
(EF12LP15RS2-
1)Identificar a forma 
de composição de 
slogans publicitários, 
em parceria com os 
colegas e a mediação 
do professor, para 
que, 
progressivamente, 
aproprie-se da forma 
de 
composição 
desses gêneros. 
(EF12LP15RS2-2) 
Entender o objetivo 
e a função do slogan.  
(EF12LP015RS2-3) 
Identificar 
ideias 

 
201 
 
implícitas 
nos 
slogans. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF12LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil 
(orais 
e 
escritos, 
digitais 
ou 
impressos), 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive o uso de 
imagens. 
(EF12LP16RS2-1) 
Conhecer e utilizar, 
gradativamente, 
as 
formas 
de 
organização 
de 
anúncios 
publicitários e textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil 
(orais 
e 
escritos, 
digitais 
ou 
impressos). 
1º, 2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF12LP17) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
enunciado de tarefas 
escolares, diagramas, 
curiosidades, 
pequenos relatos de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, entre outros 
gêneros do campo 
investigativo, 
considerando 
a 
situação 
(EF12LP17RS2-1) 
Ler e entender, com 
a ajuda do professor, 
enunciados 
de 
tarefas, 
de 
exercícios, assuntos 
e temas escolares, 
diagramas, 
curiosidades, 
pequenos relatos de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, entre outros 
gêneros do campo 
investigativo.               
(EF12LP17RS2-2) 

 
202 
 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
Identificar o tema do 
texto. 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF12LP18) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
reconhecendo 
seu 
pertencimento 
ao 
mundo imaginário e 
sua 
dimensão 
de 
encantamento, jogo e 
fruição. 
(EF12LP18RS2-
1)Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
reconhecendo 
seu 
pertencimento 
ao 
mundo imaginário e 
sua 
dimensão 
de 
encantamento, jogo e 
fruição. 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Formas 
de 
composição 
de 
textos poéticos 
(EF12LP19) 
Reconhecer, 
em 
textos 
versificados, 
rimas, 
sonoridades, 
jogos de palavras, 
palavras, expressões, 
comparações, 
relacionando-as com 
sensações 
e 
associações. 
(EF12LP19RS2-1) 
Perceber 
e 
reconhecer, 
em 
textos 
versificados, 
rimas, 
sonoridades, 
jogos de palavras, 
palavras, expressões, 
comparações, 
relacionando-as com 
sensações 
e 
associações.                 
(EF12LP19RS2-2) 
Perceber as formas 
de composição dos 
textos poéticos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
de 
textos 
(EF15LP01) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campos 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
(EF15LP01RS2-
1)Identificar 
a 
função 
social 
de 
textos que circulam 
em campo da vida 
social 
dos 
quais 
participa 

 
203 
 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, 
reconhecendo 
para 
que 
foram 
produzidos, 
onde 
circulam, quem os 
produziu e a quem se 
destinam. 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, de modo a 
reconhecer 
seu 
contexto 
de 
produção: para que 
foram 
produzidos, 
onde circulam, quem 
os 
produziu 
e 
a 
quem se destinam. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP02) 
Estabelecer 
expectativas 
em 
relação ao texto que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses realizadas. 
(EF15LP02RS2-1) 
Pesquisar e observar 
recursos 
visuais 
envolvendo 
escrita 
na 
comunidade, 
redes 
sociais, 
reportagens 
de 
jornais, folhetos etc. 

 
204 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP03) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos. 
(EF15LP03RS2-1) 
Identificar 
linguagem verbal e 
não 
verbal.  
(EF15LP03RS2-2) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos, 
como 
requisito 
básico 
para 
a 
compreensão leitora.   
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP04) 
Identificar o efeito 
de sentido produzido 
pelo uso de recursos 
expressivos gráfico-
visuais 
em 
textos 
multissemióticos. 
(EF15LP04RS2-1) 
Perceber o efeito de 
sentido de imagens 
em textos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
(EF15LP05) 
Planejar, 
com 
a 
ajuda do professor, o 
texto 
que 
será 
produzido, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa, 
os 
interlocutores (quem 
escreve/para 
quem 
escreve); 
a 
finalidade 
ou 
o 
propósito 
(escrever 
para 
quê); 
a 
circulação (onde o 
texto vai circular); o 
suporte (qual é o 
portador do texto); a 
linguagem, 
organização e forma 
do texto e seu tema, 
pesquisando 
em 
meios impressos ou 
digitais, sempre que 
(EF15LP05RS2-1) 
Entender e planejar 
como se produz um 
texto, considerando a 
situação 
comunicativa.              
(EF15LP05RS2-2) 
Identificar 
quem 
escreve/para 
quem 
escreve; 
finalidade/propósito; 
local de circulação 
dos textos. 

 
205 
 
for 
preciso, 
informações 
necessárias 
à 
produção do texto, 
organizando 
em 
tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e 
revisar 
o 
texto 
produzido 
com 
a 
ajuda do professor e 
a colaboração dos 
colegas, para corrigi-
lo 
e 
aprimorá-lo, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia 
e 
pontuação. 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a 
versão final do texto, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
ilustrando, 
quando 
for 
o 
caso, 
em 
suporte 
adequado, 
manual ou digital. 
 (EF15LP07RS2-1) 
Editar a versão final 
do 
texto, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
ilustrando, 
quando 
for 
o 
caso, 
em 
suporte 
adequado, 
manual ou digital, 
para 
apropriar-se 
gradativamente dos 
aspectos 
estruturantes 
dos 
gêneros discursivos. 
 

 
206 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Utilização 
de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar 
software, 
inclusive 
programas de edição 
de texto, para editar 
e publicar os textos 
produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos 
disponíveis. 
(EF15LP08RS2-1) 
Digitar 
textos 
produzidos em sala 
de aula, utilizando 
todos 
os 
recursos 
disponíveis. 
(EF15LP08RS2-2) 
Utilizar canais de 
comunicação (blogs 
e redes sociais) para 
disseminar 
os 
trabalhos 
produzidos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâm
bio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) 
Expressar-se 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
com 
clareza, 
preocupando-se em 
ser 
compreendido 
pelo interlocutor e 
usando 
a 
palavra 
com tom de voz 
audível, 
boa 
articulação e ritmo 
adequado. 
(EF15LP09RS2-1) 
Utilizar canais de 
comunicação (blogs 
e redes sociais) para 
disseminar 
os 
trabalhos 
produzidos, 
compreendendo 
o 
que lê, utilizando as 
mídias e associando 
com 
a 
realidade 
local. 
 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, 
com atenção, falas 
de 
professores 
e 
colegas, formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
(EF15LP10RS2-1) 
Compreender que a 
escuta 
atenta 
contribui 
para 
o 
aprendizado. 

 
207 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos 
de fala, selecionando 
e utilizando, durante 
a 
conversação, 
formas de tratamento 
adequadas, 
de 
acordo 
com 
a 
situação e a posição 
do interlocutor. 
(EF15LP11RS2-1) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos 
de fala, selecionando 
e utilizando, durante 
a 
conversação, 
formas de tratamento 
adequadas, 
de 
acordo 
com 
a 
situação e a posição 
do interlocutor, de 
forma 
a 
melhor 
interagir 
na 
vida 
social e escolar. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
observados na fala, 
como 
direção 
do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, 
tom de voz. 
(EF15LP12RS2-1) 
Atribuir significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
observados na fala, 
como 
direção 
do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, 
tom de voz, a fim de 
compreender 
que 
esses 
elementos 
colaboram 
com 
a 
produção de sentido 
do texto. 
 

 
208 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Relato 
oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.). 
(EF15LP13RS2-1) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.), a 
fim de perceber as 
diferenças entre os 
diversos 
usos 
da 
linguagem. 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
de 
imagens 
em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) 
Construir o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias). 
(EF15LP14RS2-1) 
Atribuir, 
em 
cooperação com os 
colegas e com a 
mediação 
do 
professor, o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias), para 
que gradativamente 
aproprie-se 
da 
linguagem utilizada 
nesses gêneros. 
 

 
209 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF15LP15) 
Reconhecer que os 
textos 
literários 
fazem 
parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresentam 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
valorizando-os, 
em 
sua 
diversidade 
cultural, 
como 
patrimônio artístico 
da humanidade. 
(EF15LP15RS2-1) 
Perceber 
que 
a 
literatura faz parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresenta 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
assim, valorizando-
os, 
em 
sua 
diversidade cultural, 
como 
patrimônio 
artístico 
da 
humanidade. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa 
e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor e, 
mais 
tarde, 
de 
maneira 
autônoma, 
textos narrativos de 
maior porte como 
contos (populares, de 
fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) 
e crônicas. 
(EF15LP16RS2-1) 
Ler 
e 
ampliar 
a 
capacidade 
leitora 
por meio de textos 
narrativos de maior 
porte, como contos 
(populares, de fadas, 
acumulativos, 
de 
assombração etc.) e 
crônicas. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) 
Apreciar 
poemas 
visuais e concretos, 
observando 
efeitos 
de sentido criados 
pelo 
formato 
do 
texto 
na 
página, 
distribuição 
e 
diagramação 
das 
letras, 
pelas 
ilustrações 
e 
por 
outros 
efeitos 
visuais. 
 

 
210 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos. 
(EF15LP18RS2-1) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos, 
para 
compreender, 
de 
forma gradativa, a 
relação 
existente 
entre 
os 
textos 
imagéticos 
e 
os 
textos escritos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem 
de 
histórias 
(EF15LP19) 
Recontar oralmente, 
com e sem apoio de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor. 
(EF15LP19RS2-1) 
Empregar 
os 
elementos 
da 
narrativa 
(tema, 
personagens, espaço, 
enredo, 
marcas 
linguísticas próprias 
da 
narrativa), 
recontando 
oralmente, 
com 
e 
sem 
apoio 
de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor.  
3º ANO 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF03LP01) Ler e 
escrever 
palavras 
com 
correspondências 
regulares contextuais 
entre 
grafemas 
e 
fonemas 
– 
c/qu; 
g/gu; r/rr; s/ss; o (e 
não u) e e (e não i) 
em sílaba átona em 
final de palavra – e 
com 
marcas 
de 
nasalidade (til, m, n).
 

 
211 
 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF03LP02) Ler e 
escrever 
corretamente 
palavras com sílabas 
CV, V, CVC, CCV, 
VC, 
VV, 
CVV, 
identificando 
que 
existem vogais em 
todas as sílabas. 
(EF03LP02RS-1) 
Ler 
e 
escrever 
corretamente 
palavras com sílabas 
CV, V, CVC, CCV, 
VC, 
VV, 
CVV, 
identificando 
que 
existem vogais em 
todas as sílabas, para 
que 
apresente 
domínio das sílabas 
canônicas 
e 
complexas. 
 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF03LP03) Ler e 
escrever 
corretamente 
palavras 
com 
os 
dígrafos lh, nh, ch. 
(EF03LP03RS-1) 
Ler 
e 
escrever 
corretamente 
palavras 
com 
os 
dígrafos lh, nh, ch, a 
fim de apropriar-se 
dessas 
convenções 
da escrita. 
 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF03LP04) 
Usar 
acento 
gráfico 
(agudo 
ou 
circunflexo) 
em 
monossílabos 
tônicos 
terminados 
em a, e, o e em 
palavras 
oxítonas 
terminadas em a, e, 
o, seguidas ou não 
de s. 
(EF03LP04RS-1) 
Ler 
e 
escrever 
observando o uso 
correto 
da 
acentuação 
e 
a 
pronúncia 
correta 
(sem 
o 
uso 
da 
nomenclatura 
gramatical, 
ex.: 
oxítonas). 

 
212 
 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Segmentação de 
palavras/Classific
ação de palavras 
por número de 
sílabas 
(EF03LP05) 
Identificar o número 
de 
sílabas 
de 
palavras, 
classificando-as em 
monossílabas, 
dissílabas, trissílabas 
e polissílabas. 
 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético
(EF03LP06) 
Identificar a sílaba 
tônica em palavras, 
classificando-as em 
oxítonas, 
paroxítonas 
e 
proparoxítonas. 
 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF03LP07) 
Identificar a função 
na leitura e usar na 
escrita ponto final, 
ponto 
de 
interrogação, ponto 
de exclamação e, em 
diálogos 
(discurso 
direto), dois-pontos e 
travessão. 
(EF03LP07RS-1) 
Perceber 
a 
importância 
da 
pontuação através de 
textos com e sem 
pontuação.  
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF03LP08) 
Identificar 
e 
diferenciar, 
em 
textos, substantivos e 
verbos 
e 
suas 
funções na oração: 
agente, ação, objeto 
da ação. 
(EF03LP08RS-1) 
Identificar 
e 
diferenciar, 
em 
textos, substantivos e 
verbos 
e 
suas 
funções na oração 
(agente, ação, objeto 
da 
ação), 
para 
aplicar, 
de 
forma 
progressiva, 
esse 
conhecimento 
gramatical em suas 
produções. 

 
213 
 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfossintaxe 
(EF03LP09) 
Identificar, 
em 
textos, adjetivos e 
sua 
função 
de 
atribuição 
de 
propriedades 
aos 
substantivos. 
(EF03LP09RS-1) 
Identificar, 
em 
textos, adjetivos e 
sua 
função 
de 
atribuição 
de 
propriedades 
aos 
substantivos, a fim 
de fazer uso deles 
em suas produções 
com o intuito de 
caracterizar 
o 
substantivo.                 
(EF03LP09RS-2) 
Identificar a função 
dos 
adjetivos 
e 
substantivos em uma 
frase. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF03LP10) 
Reconhecer prefixos 
e sufixos produtivos 
na 
formação 
de 
palavras 
derivadas 
de substantivos, de 
adjetivos 
e 
de 
verbos, utilizando-os 
para 
compreender 
palavras 
e 
para 
formar 
novas 
palavras. 
(EF03LP10RS-1) 
Identificar 
que 
algumas palavras são 
derivadas de outras e 
assim 
inferir 
o 
significado delas. 
 (EF03LP10RS-2) 
Perceber a formação 
de novas palavras 
com o acréscimo de 
prefixos e sufixos. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP11) Ler e 
compreender, 
com 
autonomia, 
textos 
injuntivos 
instrucionais 
(receitas, instruções 
de montagem etc.), 
com 
a 
estrutura 
própria desses textos 
(verbos imperativos, 
indicação de passos 
a serem seguidos) e 
mesclando palavras, 
imagens e recursos 
gráfico-visuais, 
considerando 
a 
(EF03LP11RS-1) 
Ler e compreender 
com 
autonomia 
textos 
injuntivos 
instrucionais, a fim 
de 
apresentar 
independência 
na 
leitura 
e 
na 
compreensão 
de 
textos 
com 
essa 
tipologia. 

 
214 
 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP12) Ler e 
compreender, 
com 
autonomia, 
cartas 
pessoais e diários, 
com expressão de 
sentimentos 
e 
opiniões, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, de acordo 
com as convenções 
do gênero carta e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
 

 
215 
 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP13) Planejar 
e 
produzir 
cartas 
pessoais e diários, 
com expressão de 
sentimentos 
e 
opiniões, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, de acordo 
com as convenções 
dos gêneros carta e 
diário 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF03LP13RS-1) 
Planejar e produzir, 
de forma gradativa, 
cartas 
pessoais 
e 
diárias, 
com 
expressão 
de 
sentimentos 
e 
opiniões, 
dentre 
outros gêneros do 
Campo 
da 
Vida 
Cotidiana, de acordo 
com as convenções 
dos gêneros carta e 
diário 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto, 
a 
fim 
de 
adequar o discurso 
às especificidades do 
gênero. 
 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP14) Planejar 
e 
produzir 
textos 
injuntivos 
instrucionais, com a 
estrutura 
própria 
desses textos (verbos 
imperativos, 
indicação de passos 
a serem seguidos) e 
mesclando palavras, 
imagens e recursos 
gráfico-visuais, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto 
do 
texto. 
(EF03LP14RS-1) 
Planejar e produzir, 
gradativamente, 
textos 
injuntivos 
instrucionais, com a 
estrutura 
própria 
desses textos (verbos 
imperativos, 
indicação de passos 
a serem seguidos) e 
mesclando palavras, 
imagens e recursos 
gráfico-visuais, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto 
do 
texto, 
a 
fim 
de 
planejar e produzir 
com 
autonomia 
textos instrucionais. 

 
216 
 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF03LP15) 
Assistir, em vídeo 
digital, a programa 
de culinária infantil 
e, 
a 
partir 
dele, 
planejar e produzir 
receitas em áudio ou 
vídeo. 
(EF03LP15RS-1) 
Produzir receitas em 
vídeos 
ou 
áudios 
com 
sequência 
e 
clareza na exposição 
de ideias.  
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF03LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, em textos 
injuntivos 
instrucionais 
(receitas, instruções 
de 
montagem, 
digitais 
ou 
impressos), 
a 
formatação 
própria 
desses textos (verbos 
imperativos, 
indicação de passos 
a serem seguidos) e 
a 
diagramação 
específica dos textos 
desses gêneros (lista 
de ingredientes ou 
materiais 
e 
instruções 
de 
execução – "modo 
de fazer"). 
(EF03LP16RS-1) 
Compreender 
as 
especificidades 
dos 
textos, 
textos 
injuntivos 
instrucionais 
(receitas, instruções 
de 
montagem, 
digitais 
ou 
impressos). 
(EF03LP16RS-2) 
Identificar e adequar, 
quando 
necessário, 
de forma gradativa, a 
linguagem ao gênero 
e ao tema. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF03LP17) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
gêneros epistolares e 
diários, a formatação 
própria desses textos 
(relatos 
de 
acontecimentos, 
expressão 
de 
vivências, emoções, 
opiniões ou críticas) 
e 
a 
diagramação 
específica dos textos 
 

 
217 
 
desses gêneros (data, 
saudação, corpo do 
texto, 
despedida, 
assinatura). 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP18) Ler e 
compreender, 
com 
autonomia, 
cartas 
dirigidas a veículos 
da mídia impressa ou 
digital 
(cartas 
de 
leitor 
e 
de 
reclamação a jornais, 
revistas) e notícias, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
jornalístico, 
de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
carta 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF03LP18RS-1) 
Apropriar-se 
das 
especificidades 
de 
composição, 
estrutura e estilo de 
cartas 
dirigidas 
a 
veículos da mídia 
impressa ou digital 
(cartas de leitor e de 
reclamação a jornais, 
revistas) e notícias, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
jornalístico, para lê-
los e compreendê-los 
com autonomia. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP19) 
Identificar e discutir 
o propósito do uso 
de 
recursos 
de 
persuasão 
(cores, 
imagens, escolha de 
palavras, 
jogo 
de 
palavras, tamanho de 
letras) 
em 
textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda, 
como 
elementos 
de 
convencimento. 
(EF03LP19RS-1) 
Compreender 
progressivamente 
a 
intencionalidade e a 
ideologia 
presentes 
nos 
textos 
publicitários, a fim 
de 
identificar 
e 
discutir o propósito 
do uso de recursos 
de persuasão. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP20) 
Produzir 
cartas 
dirigidas a veículos 
da mídia impressa ou 
digital 
(cartas 
do 
leitor 
ou 
de 
reclamação a jornais 
(EF03LP20RS-1) 
Desenvolver 
a 
capacidade 
de 
argumentação 
e 
identificar 
as 
especificidades 
de 
cartas 
dirigidas 
a 

 
218 
 
ou revistas), dentre 
outros gêneros do 
campo 
político-
cidadão, 
com 
opiniões e críticas, 
de acordo com as 
convenções 
do 
gênero 
carta 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
veículos da mídia 
impressa ou digital 
(cartas do leitor ou 
de 
reclamação 
a 
jornais ou revistas), 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
político-cidadão, 
com 
opiniões 
e 
críticas. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP21) 
Produzir 
anúncios 
publicitários, textos 
de 
campanhas 
de 
conscientização 
destinados 
ao 
público 
infantil, 
observando 
os 
recursos 
de 
persuasão utilizados 
nos 
textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda 
(cores, 
imagens, 
slogan, 
escolha de palavras, 
jogo 
de 
palavras, 
tamanho e tipo de 
letras, diagramação). 
(EF03LP21RS-1) 
Expressar 
domínio 
da 
capacidade 
de 
linguagem 
que 
o 
gênero 
requer 
(argumentar 
e 
expor). 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção de texto
(EF03LP22) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas, 
telejornal 
para público infantil 
com 
algumas 
notícias e textos de 
campanhas 
que 
possam 
ser 
repassados 
oralmente 
ou 
em 
meio 
digital, 
em 
áudio 
ou 
vídeo, 
considerando 
a 
 

 
219 
 
situação 
comunicativa, 
a 
organização 
específica 
da 
fala 
nesses gêneros e o 
tema/assunto/ 
finalidade dos textos.
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
(EF03LP23) 
Analisar o uso de 
adjetivos em cartas 
dirigidas a veículos 
da mídia impressa ou 
digital 
(cartas 
do 
leitor 
ou 
de 
reclamação a jornais 
ou revistas), digitais 
ou impressas. 
(EF03LP23RS-1) 
Compreender o uso 
dos 
adjetivos 
presentes nos textos 
da esfera jornalística 
e 
gradativamente 
empregá-los em suas 
produções. 
3º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF03LP24) 
Ler/ouvir 
e 
compreender, 
com 
autonomia, 
relatos 
de observações e de 
pesquisas em fontes 
de 
informações, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF03LP24RS-1) 
Interpretar e analisar 
a 
fala 
do 
outro 
(interação e sentido). 
3º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção 
de 
textos 
(EF03LP25) Planejar 
e 
produzir 
textos 
para 
apresentar 
resultados 
de 
observações 
e 
de 
pesquisas em fontes 
de 
informações, 
incluindo, 
quando 
pertinente, imagens, 
diagramas e gráficos 
ou tabelas simples, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
 

 
220 
 
texto. 
3º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
Adequação 
do 
texto às normas 
de escrita 
(EF03LP26) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
relatórios 
de 
observação 
e 
pesquisa, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica 
desses 
gêneros (passos ou 
listas 
de 
itens, 
tabelas, ilustrações, 
gráficos, resumo dos 
resultados), inclusive 
em 
suas 
versões 
orais. 
(EF03LP26RS-1) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
com 
gradativa autonomia, 
relatórios 
de 
observação 
e 
pesquisa, 
com 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica 
desses 
gêneros (passos ou 
listas 
de 
itens, 
tabelas, ilustrações, 
gráficos, resumo dos 
resultados), inclusive 
em 
suas 
versões 
orais, 
a 
fim 
de 
compreender 
as 
formas 
de 
composição 
dos 
textos e apropriar-se 
da norma padrão da 
escrita. 
 
3º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances 
orais 
(EF03LP27) Recitar 
cordel 
e 
cantar 
repentes 
e 
emboladas, 
observando as rimas 
e 
obedecendo 
ao 
ritmo e à melodia. 
(EF03LP27RS-1) 
Declamar 
poesias 
gaúchas, respeitando 
a 
entonação 
e 
a 
pontuação, 
descobrindo 
novas 
palavras do nosso 
próprio dialeto. 

 
221 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fl
uência de leitura 
(EF35LP01) Ler e 
compreender, 
silenciosamente 
e, 
em seguida, em voz 
alta, com autonomia 
e 
fluência, 
textos 
curtos com nível de 
textualidade 
adequado. 
(EF35LP01RS3-1) 
Realizar a leitura e 
compreensão 
de 
diferentes 
gêneros 
textuais. Consolidar 
a leitura de textos do 
cotidiano, 
com 
autonomia, 
de 
diferentes 
gêneros 
textuais, apoiando-se 
em 
conhecimentos 
sobre o tema do 
texto, 
as 
características 
do 
portador 
da 
linguagem 
e 
do 
sistema de escrita, de 
modo a aperfeiçoar a 
proficiência leitora. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
de 
leitor 
(EF35LP02) 
Selecionar livros da 
biblioteca e/ou do 
cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou 
disponíveis 
em 
meios digitais para 
leitura 
individual, 
justificando 
a 
escolha 
e 
compartilhando com 
os 
colegas 
sua 
opinião, 
após 
a 
leitura. 
(EF35LP02RS3-1) 
Estabelecer 
e 
questionar 
critérios 
para escolha de um 
livro. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
(EF35LP03) 
Identificar a ideia 
central 
do 
texto, 
demonstrando 
compreensão global. 
(EF35LP03RS3-1) 
Identificar a ideia 
central 
do 
texto, 
demonstrando 
compreensão global, 
a fim de desenvolver 
a 
capacidade 
de 
inferenciação, 
de 
localização 
e 
de 
seleção 
de 
informações 
relevantes.                   

 
222 
 
(EF35LP03RS3-2) 
Compreender ideias 
principais 
e 
secundárias no texto. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP04) Inferir 
informações 
implícitas nos textos 
lidos. 
(EF35LP04RS3-1) 
Inferir 
informações 
implícitas nos textos 
lidos, 
para 
que, 
gradativamente, 
atribua significados 
que 
extrapolem 
o 
texto lido. 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP05) Inferir 
o sentido de palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas 
em 
textos, com base no 
contexto da frase ou 
do texto. 
(EF35LP05RS3-1) 
Inferir o sentido de 
palavras 
ou 
expressões, de modo 
a 
aprimorar, 
progressivamente, 
essa capacidade de 
atribuir sentidos. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP06) 
Recuperar 
relações 
entre partes de um 
texto, identificando 
substituições lexicais 
(de substantivos por 
sinônimos) 
ou 
pronominais (uso de 
pronomes anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos) que 
contribuem para a 
continuidade 
do 
texto. 
(EF35LP06RS3-1) 
Utilizar e reconhecer 
os 
elementos 
coesivos 
de 
um 
texto, 
assim 
ampliando 
o 
vocabulário. 
 

 
223 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções 
da 
escrita 
(EF35LP07) 
Utilizar, ao produzir 
um 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais, 
tais 
como 
ortografia, 
regras 
básicas 
de 
concordância 
nominal e verbal, 
pontuação 
(ponto 
final, 
ponto 
de 
exclamação, 
ponto 
de 
interrogação, 
vírgulas 
em 
enumerações) 
e 
pontuação 
do 
discurso 
direto, 
quando for o caso. 
(EF35LP07RS3-1) 
Utilizar, ao produzir 
um 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais, 
tais 
como 
ortografia, 
regras 
básicas 
de 
concordância 
nominal e verbal, 
pontuação 
(ponto 
final, 
ponto 
de 
exclamação, 
ponto 
de 
interrogação, 
vírgulas 
em 
enumerações) 
e 
pontuação 
do 
discurso 
direto, 
quando for o caso, 
com 
gradativo 
domínio 
das 
convenções 
da 
escrita. 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações 
anafóricas 
na 
referenciação 
e 
construção 
da 
coesão 
(EF35LP08) 
Utilizar, ao produzir 
um texto, recursos 
de referenciação (por 
substituição 
lexical 
ou 
por 
pronomes 
pessoais, possessivos 
e 
demonstrativos), 
vocabulário 
apropriado 
ao 
gênero, recursos de 
coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) 
e 
articuladores 
de 
relações de sentido 
(tempo, 
causa, 
oposição, conclusão, 
comparação), 
com 
nível suficiente de 
(EF35LP08RS3-1) 
Produzir 
pequenos 
textos 
com 
coerência, evitando 
redundâncias. 
 
 
 
 
 
 

 
224 
 
informatividade. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática 
e 
paragrafação 
(EF35LP09) 
Organizar o texto em 
unidades de sentido, 
dividindo-o 
em 
parágrafos segundo 
as normas gráficas e 
de acordo com as 
características 
do 
gênero textual. 
(EF35LP09RS3-1) 
Organizar o texto em 
unidades de sentido, 
dividindo-o 
em 
parágrafos, segundo 
as normas gráficas e 
de acordo com as 
características 
do 
gênero textual. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Forma 
de 
composição 
de 
gêneros orais 
(EF35LP10) 
Identificar 
gêneros 
do 
discurso 
oral, 
utilizados 
em 
diferentes situações 
e 
contextos 
comunicativos, 
e 
suas 
características 
linguístico-
expressivas 
e 
composicionais 
(conversação 
espontânea, 
conversação 
telefônica, 
entrevistas pessoais, 
entrevistas no rádio 
ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e 
TV, 
narração 
de 
jogos esportivos no 
rádio e TV, aula, 
debate etc.). 
(EF35LP10RS3-1) 
Identificar o gênero 
e adequar o discurso 
de acordo com o 
interlocutor e com a 
situação 
comunicativa. 
 
 

 
225 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Variação 
linguística 
(EF35LP11) 
Ouvir 
gravações, canções, 
textos falados em 
diferentes variedades 
linguísticas, 
identificando 
características 
regionais, urbanas e 
rurais 
da 
fala 
e 
respeitando 
as 
diversas variedades 
linguísticas 
como 
características 
do 
uso da língua por 
diferentes 
grupos 
regionais 
ou 
diferentes 
culturas 
locais, 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos. 
(EF35LP11RS3-1) 
Conhecer 
e 
reconhecer 
as 
características 
das 
variedades 
linguísticas. 
(EF35LP11RS3-2) 
Apreciar 
as 
variedades 
linguísticas do nosso 
estado e respeitar as 
diferentes 
culturas, 
rejeitando 
o 
preconceito 
linguístico. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF35LP12) 
Recorrer 
ao 
dicionário 
para 
esclarecer 
dúvida 
sobre a escrita de 
palavras, 
especialmente 
no 
caso de palavras com 
relações irregulares 
fonema-grafema. 
(EF35LP12RS3-1) 
Compreender 
a 
organização 
das 
palavras 
no 
dicionário.                   
(EF35LP12RS3-2) 
Usar e reconhecer a 
função do dicionário 
para 
auxiliar 
na 
escrita e leitura. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF35LP13) 
Memorizar a grafia 
de palavras de uso 
frequente nas quais 
as relações fonema-
grafema 
são 
irregulares e com h 
inicial 
que 
não 
representa fonema. 
(EF35LP13RS3-1) 
Reconhecer e aplicar 
corretamente 
e 
gradativamente 
a 
grafia da letra h. 
 

 
226 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF35LP14) 
Identificar em textos 
e usar na produção 
textual 
pronomes 
pessoais, possessivos 
e 
demonstrativos, 
como 
recurso 
coesivo anafórico. 
(EF35LP14RS3-1) 
Ampliar 
progressivamente o 
uso 
de 
pronomes 
pessoais 
nas 
produções 
textuais, 
bem 
como 
identificar 
a 
qual 
referente do texto 
esses 
elementos 
coesivos se referem. 
 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF35LP15) Opinar 
e defender ponto de 
vista 
sobre 
tema 
polêmico 
relacionado 
a 
situações 
vivenciadas 
na 
escola 
e/ou 
na 
comunidade, 
utilizando 
registro 
formal e estrutura 
adequada 
à 
argumentação, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF35LP15RS3-1) 
Argumentar, opinar 
e defender ponto de 
vistas sobre diversos 
temas. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
(EF35LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
notícias, manchetes, 
lides e corpo de 
notícias simples para 
público 
infantil 
e 
cartas de reclamação 
(revista 
infantil), 
digitais 
ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
(EF35LP16RS3-1) 
Identificar 
as 
especificidades 
da 
linguagem requerida 
em 
notícias, 
manchetes, lides e 
corpo 
de 
notícias 
simples para público 
infantil e cartas de 
reclamação (revista 
infantil).                       
(EF35LP16RS3-2) 
Adequar 

 
227 
 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais. 
gradativamente 
os 
textos à estrutura da 
linguagem 
argumentativa. 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar 
e selecionar, com o 
apoio do professor, 
informações 
de 
interesse 
sobre 
fenômenos sociais e 
naturais, em textos 
que 
circulam 
em 
meios impressos ou 
digitais. 
(EF35LP17RS3-1) 
Buscar, selecionar e 
refletir sobre textos 
que 
falem 
sobre 
fenômenos naturais e 
sociais da região. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Escuta de textos 
orais 
(EF35LP18) Escutar, 
com 
atenção, 
apresentações 
de 
trabalhos realizadas 
por 
colegas, 
formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Compreensão de 
textos orais 
(EF35LP19) 
Recuperar as ideias 
principais 
em 
situações formais de 
escuta 
de 
exposições, 
apresentações 
e 
palestras. 
(EF35LP19RS3-1) 
Analisar e perceber 
as intenções na fala 
do outro. 

 
228 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) 
Expor 
trabalhos 
ou 
pesquisas escolares, 
em sala de aula, com 
apoio de recursos 
multissemióticos 
(imagens, diagrama, 
tabelas 
etc.), 
orientando-se 
por 
roteiro 
escrito, 
planejando o tempo 
de fala e adequando 
a 
linguagem 
à 
situação 
comunicativa. 
(EF35LP20RS3-1) 
Conhecer estratégias 
de argumentação, a 
fim de facilitar a 
oralidade. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF35LP21) Ler e 
compreender, 
de 
forma 
autônoma, 
textos literários de 
diferentes gêneros e 
extensões, inclusive 
aqueles 
sem 
ilustrações, 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores. 
(EF35LP21RS3-1) 
Desenvolver o gosto 
literário apreciando 
textos 
de 
autores 
gaúchos. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/ 
Leitura 
multissemiótica 
(EF35LP22) 
Perceber 
diálogos 
em textos narrativos, 
observando o efeito 
de sentido de verbos 
de enunciação e, se 
for o caso, o uso de 
variedades 
linguísticas 
no 
discurso direto. 
(EF35LP22RS3-1) 
Compreender 
a 
variedade linguística 
e a estrutura usada 
no discurso direto. 

 
229 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF35LP23) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
aliterações 
e 
diferentes modos de 
divisão dos versos, 
estrofes e refrões e 
seu efeito de sentido. 
(EF35LP23RS3-1) 
Observar 
e 
identificar 
características 
de 
poemas 
e 
outros 
textos versificados. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Textos 
dramáticos 
(EF35LP24) 
Identificar 
funções 
do texto dramático 
(escrito 
para 
ser 
encenado) 
e 
sua 
organização 
por 
meio 
de 
diálogos 
entre personagens e 
marcadores das falas 
das personagens e de 
cena. 
(EF35LP24RS3-1) 
Apreciar 
e 
compreender leituras 
e apresentações de 
textos dramáticos. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF35LP25) 
Criar 
narrativas ficcionais, 
com 
certa 
autonomia, 
utilizando 
detalhes 
descritivos, 
sequências 
de 
eventos e imagens 
apropriadas 
para 
sustentar o sentido 
do 
texto, 
e 
marcadores 
de 
tempo, espaço e de 
fala de personagens. 
(EF35LP24RS3-1) 
Reconhecer e utilizar 
gradativamente 
os 
marcadores 
temporais e espaciais 
(advérbios de tempo 
e lugar) na produção 
textual. 

 
230 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF35LP26) Ler e 
compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
narrativas ficcionais 
que 
apresentem 
cenários 
e 
personagens, 
observando 
os 
elementos 
da 
estrutura 
narrativa: 
enredo, 
tempo, 
espaço, personagens, 
narrador 
e 
a 
construção 
do 
discurso indireto e 
discurso direto. 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e 
compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
textos 
em 
versos, 
explorando 
rimas, 
sons 
e 
jogos 
de 
palavras, 
imagens 
poéticas 
(sentidos 
figurados) e recursos 
visuais e sonoros. 
(EF35LP27RS3-1) 
Conhecer e utilizar 
gradativamente 
a 
linguagem poética. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Declamação 
(EF35LP28) 
Declamar 
poemas, 
com 
entonação, 
postura 
e 
interpretação 
adequadas. 
(EF35LP28RS3-1) 
Empregar 
a 
articulação 
correta 
das 
palavras 
e 
utilizando a postura 
adequada para cada 
situação 
de 
declamação. 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Formas 
de 
composição 
de 
narrativas 
(EF35LP29) 
Identificar, 
em 
narrativas, 
cenário, 
personagem central, 
conflito 
gerador, 
resolução e o ponto 
de vista com base no 
qual 
histórias 
são 
(EF35LP29RS3-1) 
Reconhecer 
e 
diferenciar cenário, 
personagem central, 
conflito 
gerador, 
resolução e o ponto 
de vista como base 
das 
histórias 

 
231 
 
narradas, 
diferenciando 
narrativas 
em 
primeira e terceira 
pessoas. 
narradas.  
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) 
Diferenciar discurso 
indireto e discurso 
direto, determinando 
o efeito de sentido 
de 
verbos 
de 
enunciação 
e 
explicando o uso de 
variedades 
linguísticas 
no 
discurso 
direto, 
quando for o caso. 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
de 
textos poéticos 
(EF35LP31) 
Identificar, em textos 
versificados, efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de recursos rítmicos 
e 
sonoros 
e 
de 
metáforas. 
(EF35LP31RS3-1) 
Identificar, em textos 
versificados, efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de recursos rítmicos 
e 
sonoros 
e 
de 
metáforas, a fim de 
aplicar, 
progressivamente, 
esses 
recursos 
na 
leitura e na escrita de 
textos versificados. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
de 
textos 
(EF15LP01) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campos 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, 
reconhecendo 
para 
que 
foram 
(EF15LP01RS3-1) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campo 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, de modo a 
reconhecer 
seu 
contexto 
de 

 
232 
 
produzidos, 
onde 
circulam, quem os 
produziu e a quem se 
destinam. 
produção: para que 
foram 
produzidos,onde 
circulam, quem os 
produziu e a quem se 
destinam.                     
(EF15LP01RS3-2) 
Reconhecer 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
de 
circulação 
dos 
textos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP02) 
Estabelecer 
expectativas 
em 
relação ao texto que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses realizadas. 
(EF15LP02RS3-1) 
Criar 
expectativas 
em relação ao texto 
que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses levantadas. 

 
233 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP03) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos. 
(EF15LP03RS3-1) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos. 
Perceber 
as 
informações 
subentendidas 
nos 
mais 
diferentes 
elementos de leitura 
propostos em aula. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP04) 
Identificar o efeito 
de sentido produzido 
pelo uso de recursos 
expressivos gráfico-
visuais 
em 
textos 
multissemióticos. 
(EF15LP04RS3-1) 
Identificar 
e 
relacionar o efeito de 
imagens em textos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
(EF15LP05) 
Planejar, 
com 
a 
ajuda do professor, o 
texto 
que 
será 
produzido, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa, 
os 
interlocutores (quem 
escreve/para 
quem 
escreve); 
a 
finalidade 
ou 
o 
propósito 
(escrever 
para 
quê); 
a 
circulação (onde o 
texto vai circular); o 
suporte (qual é o 
portador do texto); a 
linguagem, 
organização e forma 
do texto e seu tema, 
pesquisando 
em 
meios impressos ou 
digitais, sempre que 
for 
preciso, 
(EF15LP05RS3-1) 
Produzir textos de  
diferentes 
gêneros, 
atendendo 
a  
diferentes 
finalidades, por meio 
daatividade de um 
escriba. 

 
234 
 
informações 
necessárias 
à 
produção do texto, 
organizando 
em 
tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e 
revisar 
o 
texto 
produzido 
com 
a 
ajuda do professor e 
a colaboração dos 
colegas, para corrigi-
lo 
e 
aprimorá-lo, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia 
e 
pontuação. 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a 
versão final do texto, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
ilustrando, 
quando 
for 
o 
caso, 
em 
suporte 
adequado, 
manual ou digital. 
(EF15LP07RS3-1) 
Perceber 
a 
disposição 
gráfica 
(aspectos 
estruturantes 
dos 
gêneros 
discursivos), 
para 
assim 
apropriar-se 
gradativamente dos 
aspectos 
estruturantes 
dos 
gêneros discursivos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Utilização 
de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar 
software, 
inclusive 
programas de edição 
de texto, para editar 
e publicar os textos 
produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos 
disponíveis. 
 

 
235 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâm
bio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) 
Expressar-se 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
com 
clareza, 
preocupando-se em 
ser 
compreendido 
pelo interlocutor e 
usando 
a 
palavra 
com tom de voz 
audível, 
boa 
articulação e ritmo 
adequado. 
(EF15LP09RS3-1) 
Utilizar canais de 
comunicação (blogs 
e redes sociais) para 
disseminar 
os 
trabalhos 
produzidos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, 
com atenção, falas 
de 
professores 
e 
colegas, formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
(EF15LP10RS3-1) 
Reconhecer que a 
escuta com atenção 
contribui 
para 
o 
aprendizado. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos 
de fala, selecionando 
e utilizando, durante 
a 
conversação, 
formas de tratamento 
adequadas, 
de 
acordo 
com 
a 
situação e a posição 
do interlocutor. 
(EF15LP11RS3-1) 
Interagir 
oralmente 
de forma espontânea, 
respeitando 
o 
momento de fala e as 
formas 
de 
tratamento, 
de 
acordo 
com 
a 
situação. 

 
236 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
observados na fala, 
como 
direção 
do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, 
tom de voz. 
(EF15LP12RS3-1) 
Compreender 
que 
esses 
elementos 
(risos, gestos, fala...) 
colaboram 
com 
a 
produção de sentido 
do texto oral. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Relato 
oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.). 
(EF15LP13RS3-
1)Perceber 
as 
diferenças entre os 
diversos 
usos 
da 
linguagem, levando 
em conta o contexto 
em que se dá a 
comunicação. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
de 
imagens 
em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) 
Construir o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias). 
(EF15LP14RS3-1) 
Construir, 
em 
cooperação com os 
colegas e com a 
mediação 
do 
professor, o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias), para 
que gradativamente 
aproprie-se 
da 
linguagem utilizada 

 
237 
 
nesses gêneros. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF15LP15) 
Reconhecer que os 
textos 
literários 
fazem 
parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresentam 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
valorizando-os, 
em 
sua 
diversidade 
cultural, 
como 
patrimônio artístico 
da humanidade. 
(EF15LP15RS3-1) 
Reconhecer que a 
literatura faz parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresenta 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
assim, valorizando-
os, 
em 
sua 
diversidade cultural, 
como 
patrimônio 
artístico 
da 
humanidade, 
de 
modo a contribuir 
para sua formação 
como leitor literário. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa 
e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor e, 
mais 
tarde, 
de 
maneira 
autônoma, 
textos narrativos de 
maior porte como 
contos (populares, de 
fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) 
e crônicas. 
(EF15LP16RS3-1) 
Ampliar 
e 
diversificar 
sua 
capacidade leitora e 
atribuir sentido ao 
texto lido. 
 

 
238 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) 
Apreciar 
poemas 
visuais e concretos, 
observando 
efeitos 
de sentido criados 
pelo 
formato 
do 
texto 
na 
página, 
distribuição 
e 
diagramação 
das 
letras, 
pelas 
ilustrações 
e 
por 
outros 
efeitos 
visuais. 
(EF15LP17RS3-1) 
Compreender, 
gradativamente, 
as 
formas 
de 
representação 
dos 
poemas visuais. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos. 
(EF15LP18RS3-1) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos, para que 
compreenda 
de 
forma gradativa a 
relação 
existente 
entre 
os 
textos 
imagéticos 
e 
os 
textos escritos. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem 
de 
histórias 
(EF15LP19) 
Recontar oralmente, 
com e sem apoio de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor. 
(EF15LP19RS3-1) 
Recontar oralmente, 
com e sem apoio de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor, a fim de 
empregar 
os 
elementos 
da 
narrativa(tema, 
personagens, espaço, 
enredo, 
marcas 
linguísticas próprias 
danarrativa). 
4º ANO 

 
239 
 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF04LP01) Grafar 
palavras 
utilizando 
regras 
de 
correspondência 
fonema--grafema 
regulares diretas e 
contextuais. 
(EF04LP01RS-1) 
Registrar, 
com 
autonomia, palavras, 
usando 
regras 
de 
correspondência 
fonema-grafema 
(sons 
parecidos) 
regulares diretas e 
contextuais (em que 
o 
contexto 
da 
palavra 
determina 
que 
letra 
usar: 
R/RR,M/N, NH). 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF04LP02) Ler e 
escrever, 
corretamente, 
palavras com sílabas 
VV e CVV em casos 
nos 
quais 
a 
combinação 
VV 
(ditongo) é reduzida 
na língua oral (ai, ei, 
ou). 
(EF04LP02RS-1) 
Ler 
e 
escrever, 
corretamente, 
palavras com sílabas 
VV e CVV em casos 
nos 
quais 
a 
combinação 
VV(ditongo) 
é 
reduzida na língua 
oral 
(ai,ei,ou), 
desenvolvendo 
sua 
apropriação 
em 
práticas de leitura e 
escrita. 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Conhecimento do 
alfabeto 
do 
português 
do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Polisse
mia 
(EF04LP03) 
Localizar 
palavras 
no dicionário para 
esclarecer 
significados, 
reconhecendo 
o 
significado 
mais 
plausível 
para 
o 
contexto 
que 
deu 
origem à consulta. 
(EF04LP03RS-1) 
Localizar 
palavras 
no dicionário para 
esclarecer 
dúvidas/significados, 
escolhendo 
a 
acepção 
adequada 
para o contexto do 
texto e reconhecendo 
os 
diversos 
significados que a 
mesma palavra pode 
ter. 

 
240 
 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF04LP04) 
Usar 
acento 
gráfico 
(agudo 
ou 
circunflexo) 
em 
paroxítonas 
terminadas em -i(s), 
-l, -r, -ão(s). 
(EF04LP04RS-1) 
Reconhecer 
sinais 
gráficos 
como 
o 
acento agudo (para 
vogais 
abertas) 
e 
circunflexo 
(para 
vogais fechadas), em 
paroxítonas 
terminadas em -i(s), 
-l,, 
-r, 
-ão(s), 
empregando-os 
na 
produção textual. 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF04LP05) 
Identificar a função 
na leitura e usar, 
adequadamente, 
na 
escrita ponto final, 
de interrogação, de 
exclamação, 
dois-
pontos e travessão 
em 
diálogos 
(discurso 
direto), 
vírgula 
em 
enumerações e em 
separação 
de 
vocativo e de aposto. 
(EF04LP05RS-1) 
Identificar a função 
na 
leitura 
e 
na 
escrita, do uso do 
ponto 
final, 
de 
interrogação, 
de 
exclamação, dos dois 
pontos 
e 
do 
travessão 
em 
diálogos 
(discurso 
direto), da vírgula 
em enumerações e 
em separações de 
vocativos e aposto, 
de modo que o uso 
adequado 
desses 
sinais nas produções 
possam 
garantir 
legibilidade 
e 
provocar os efeitos 
de sentido desejados. 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF04LP06) 
Identificar em textos 
e usar na produção 
textual 
a 
concordância 
entre 
substantivo 
ou 
pronome pessoal e 
verbo (concordância 
verbal). 
(EF04LP06RS-1)  
Compreender 
e 
estabelecer a devida 
relação 
de 
concordância 
estre 
verbo 
e 
sujeito, 
prescindindo o uso 
de 
nomenclaturas 
específicas. 

 
241 
 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfossintaxe 
(EF04LP07) 
Identificar em textos 
e usar na produção 
textual 
a 
concordância 
entre 
artigo, substantivo e 
adjetivo 
(concordância 
no 
grupo nominal). 
(EF04LP07RS-1) 
Estabelecer 
a 
concordância 
nominal entre artigo, 
substantivo 
e 
adjetivo, 
na 
constituição 
da 
coesão e coerência 
das 
produções 
textuais. 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF04LP08) 
Reconhecer e grafar, 
corretamente, 
palavras 
derivadas 
com os sufixos -
agem, -oso, -eza,-
izar/-isar (regulares 
morfológicas). 
 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP09) Ler e 
compreender, 
com 
autonomia, boletos, 
faturas 
e 
carnês, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
vida cotidiana, de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
(campos, 
itens 
elencados, 
medidas 
de 
consumo, código de 
barras) 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
(EF04LP09RS-1) 
Ler e compreender, 
com 
autonomia, 
boletos, 
faturas 
e 
carnês, dentre outros 
gêneros do campo da 
vida 
cotidiana 
(organização interna; 
marcas linguísticas; 
conteúdo temático) e 
dos 
textos 
específicos a serem 
lidos, 
comparando-
os entre textos do 
mesmo gênero e de 
gêneros 
diferentes, 
estabelecendo 
semelhanças 
e 
diferenças. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP10) Ler e 
compreender, 
com 
autonomia, 
cartas 
pessoais 
de 
reclamação, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
(EF04LP10RS-1) 
Ler e compreender, 
com 
autonomia, 
cartas pessoais de 
reclamação, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 

 
242 
 
cotidiana, de acordo 
com as convenções 
do gênero carta e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
cotidiana, 
identificando 
a 
organização interna, 
as 
marcas 
linguísticas, 
e 
o 
conteúdo 
temático, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF04LP11) Planejar 
e 
produzir, 
com 
autonomia, 
cartas 
pessoais 
de 
reclamação, 
dentre 
outros gêneros do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, de acordo 
com as convenções 
do gênero carta e 
com 
a 
estrutura 
própria desses textos 
(problema, opinião, 
argumentos), 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
(EF04LP11RS-1) 
Planejar e produzir, 
com 
autonomia, 
cartas pessoais e de 
reclamação, 
considerando 
situação/tema 
ou 
assunto/finalidade. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF04LP12) 
Assistir, em vídeo 
digital, a programa 
infantil 
com 
instruções 
de 
montagem, de jogos 
e brincadeiras e, a 
partir dele, planejar e 
produzir tutoriais em 
áudio ou vídeo. 
(EF04LP12RS-1) 
Assistir, em vídeo 
digital, a programa 
infantil 
com 
instruções 
de 
montagem de jogos e 
brincadeiras 
e, 
a 
partir dele, planejar e 
produzir tutoriais em 
áudio 
ou 
vídeo, 
observando a clareza 
na oralidade, com 
instruções 
acessíveis. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
Análise 
linguística/semi
Forma 
de 
composição 
do 
(EF04LP13) 
Identificar 
e 
(EF04LP13RS-1) 
Reconhecer 
os 

 
243 
 
COTIDIANA
ótica 
(Ortografização) 
texto 
reproduzir, em textos 
injuntivos 
instrucionais 
(instruções de jogos 
digitais 
ou 
impressos), 
a 
formatação 
própria 
desses textos (verbos 
imperativos, 
indicação de passos 
a serem seguidos) e 
formato 
específico 
dos textos orais ou 
escritos 
desses 
gêneros 
(lista/ 
apresentação 
de 
materiais 
e 
instruções/passos de 
jogo). 
recursos linguísticos 
e 
discursivos 
pertinentes 
que 
constituem 
os 
gêneros previstos, de 
modo 
que 
seja 
possível empregá-los 
com autonomia na 
produção própria. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP14) 
Identificar, 
em 
notícias, 
fatos, 
participantes, local e 
momento/tempo 
da 
ocorrência do fato 
noticiado. 
(EF04LP14RS-1) 
Identificar 
as 
características 
de 
uma 
notícia 
(organização interna; 
marcas linguísticas; 
conteúdo temático), 
analisando como é 
feita a construção de 
informações, 
a 
inferenciação 
e 
a 
ativação 
no 
repertório prévio. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP15) 
Distinguir fatos de 
opiniões/sugestões 
em 
textos 
(informativos, 
jornalísticos, 
publicitários etc.). 
(EF04LP15RS-1) 
Distinguir fatos de 
opiniões/sugestões 
em 
textos 
(informativos, 
jornalísticos,publicit
ários 
etc.), 
considerando 
a 
organização interna, 
as 
marcas 
linguísticas 
e 
o 
conteúdo 
temático, 
também 

 
244 
 
identificando 
os 
valores éticos e/ou 
políticos no texto, a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
espaço de circulação.
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF04LP16) 
Produzir 
notícias 
sobre fatos ocorridos 
no universo escolar, 
digitais 
ou 
impressas, 
para 
o 
jornal 
da 
escola, 
noticiando os fatos e 
seus 
atores 
e 
comentando 
decorrências, 
de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
notícia 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF04LP16RS-1) 
Produzir 
notícias 
sobre fatos ocorridos 
no universo escolar, 
digitais 
ou 
impressas, a partir da 
organização 
das 
ideias e a utilização 
de 
informações 
coletadas 
por 
pesquisa (como fatos 
socialmente 
relevantes 
que 
aconteceram 
na 
escola 
ou 
comunidade), 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção de texto
(EF04LP17) 
Produzir 
jornais 
radiofônicos 
ou 
televisivos 
e 
entrevistas 
veiculadas em rádio, 
TV e na internet, 
orientando-se 
por 
roteiro ou texto e 
demonstrando 
conhecimento 
dos 
gêneros 
jornal 
falado/televisivo 
e 
entrevista. 
(EF04LP17RS-1) 
Produzir 
material 
jornalístico 
veiculados 
em 
rádio,TV 
e 
na 
internet, orientando-
se por roteiro ou 
texto, a partir do 
estudo dos recursos a 
serem 
empregados 
nesse 
material, 
considerando 
a 
especificidade 
da 
mídia e ambiente no 

 
245 
 
qual será veiculado. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
(EF04LP18) 
Analisar o padrão 
entonacional 
e 
a 
expressão facial e 
corporal de âncoras 
de 
jornais 
radiofônicos 
ou 
televisivos 
e 
de 
entrevistadores/entre
vistados. 
(EF04LP18RS-1) 
Analisar 
os 
usos 
sociais e culturais 
das expressões orais 
observando a que 
contexto 
estão 
inseridos. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP19) Ler e 
compreender textos 
expositivos 
de 
divulgação científica 
para 
crianças, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto 
do 
texto. 
(EF04LP19RS-1) 
Ler e compreender 
textos expositivos de 
divulgação científica 
para 
crianças, 
de 
forma colaborativa, 
identificando 
as 
características 
do 
gênero. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens 
analíticas 
em 
textos 
(EF04LP20) 
Reconhecer a função 
de 
gráficos, 
diagramas e tabelas 
em 
textos, 
como 
forma 
de 
apresentação 
de 
dados e informações. 
(EF04LP20RS-
1)Reconhecer que os 
textos 
podem 
ser 
compostos 
por 
diferentes recursos, 
que servem para uma 
melhor compreensão 
da 
questão 
neles 
expostas. 

 
246 
 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção 
de 
textos 
(EF04LP21) Planejar 
e 
produzir 
textos 
sobre 
temas 
de 
interesse, com base 
em 
resultados 
de 
observações 
e 
pesquisas em fontes 
de 
informações 
impressas 
ou 
eletrônicas, 
incluindo, 
quando 
pertinente, imagens e 
gráficos ou tabelas 
simples, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF04LP21RS-1) 
Planejar e produzir 
textos sobre temas 
de 
interesse, 
com 
base em resultados 
de 
observações 
e 
pesquisas em fontes 
de 
informações 
impressas 
ou 
eletrônicas, 
utilizando 
gráficos 
ou tabelas para a 
análise 
de 
dados, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa, 
o 
tema/assunto 
do 
texto, 
construindo 
registros que possam 
repertoriar 
a 
produção. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF04LP22) Planejar 
e produzir, com certa 
autonomia, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, digitais ou 
impressos, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto/finalidade do 
texto. 
(EF04LP22RS-1) 
Planejar e produzir, 
com 
certa 
autonomia, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, digitais ou 
impressos, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto, a partir 
do 
estudo 
de 
ambientes 
digitais, 
construindo registros 
que 
possam 
repertoriar 
a 
produção. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
Coesão 
e 
articuladores 
(EF04LP23) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
verbetes 
de 
enciclopédia infantil, 
digitais 
ou 
(EF04LP23RS-1) 
Reconhecer, 
no 
processo de leitura, 
recursos linguísticos 
e 
discursivos 
que 
constituem 
os 

 
247 
 
PESQUISA 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica 
desse 
gênero 
(título 
do 
verbete, 
definição, 
detalhamento, 
curiosidades), 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalid
ade do texto. 
gêneros 
previstos, 
elaborando verbetes 
para 
enciclopédias 
digitais 
e/ou 
produzindo 
um 
dossiê 
impresso 
sobre 
um 
tema 
estudado pela classe. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
Adequação 
do 
texto às normas 
de escrita 
(EF04LP24) 
Identificar 
e 
reproduzir, em seu 
formato, 
tabelas, 
diagramas e gráficos 
em 
relatórios 
de 
observação 
e 
pesquisa, 
como 
forma 
de 
apresentação 
de 
dados e informações. 
(EF04LP24RS-1) 
Identificar 
e 
reproduzir, em seu 
formato, 
tabelas, 
diagramas e gráficos 
em 
relatórios 
de 
observação 
e 
pesquisa. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF04LP25) 
Representar cenas de 
textos 
dramáticos, 
reproduzindo a fala 
das personagens, de 
acordo 
com 
as 
rubricas 
de 
interpretação 
e 
movimentos 
indicados pelo autor. 
(EF04LP25RS-1) 
Representar cenas de 
textos dramáticos, a 
partir da leitura e 
estudos prévios do 
texto 
a 
ser 
representado, 
enfatizando 
as 
indicações 
autorais 
constantes 
das 
rubricas. 

 
248 
 
4º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
de 
textos 
poéticos 
visuais 
(EF04LP26) 
Observar, 
em 
poemas concretos, o 
formato, 
a 
distribuição 
e 
a 
diagramação 
das 
letras do texto na 
página. 
(EF04LP26RS-1) 
Observar, 
em 
poemas concretos, o 
formato, 
a 
distribuição 
e 
a 
diagramação 
das 
letras do texto na 
página, 
analisando 
os efeitos de sentido 
produzidos 
pelo 
modo de ocupação 
desse espaço. 
4º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
de 
textos dramáticos 
(EF04LP27) 
Identificar, em textos 
dramáticos, 
marcadores das falas 
das personagens e de 
cena. 
(EF04LP27RS-1) 
Identificar, em textos 
dramáticos, o modo 
como a fala dos 
personagens 
são 
marcadas: 
pontuação, rubricas 
de 
cena 
e 
as 
indicações de como 
devem portar-se os 
atores em cena. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fl
uência de leitura 
(EF35LP01) Ler e 
compreender, 
silenciosamente 
e, 
em seguida, em voz 
alta, com autonomia 
e 
fluência, 
textos 
curtos com nível de 
textualidade 
adequado. 
(EF35LP01RS45-1) 
Ler e compreender, 
silenciosamente 
e, 
em seguida, em voz 
alta, 
demonstrando 
fluência, 
textos 
curtos adequados às 
suas possibilidades e 
interesses.  
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
de 
leitor 
 (EF35LP02) 
Selecionar livros da 
biblioteca e/ou do 
cantinho da leitura 
da sala de aula e/ou 
disponíveis 
em 
meios digitais para a 
leitura 
individual, 
justificando 
a 
escolha 
e 
compartilhando com 
colegas sua opinião, 
(EF35LP02RS45-1) 
Selecionar materiais 
para 
leitura 
individual, 
justificando 
a 
escolha de acordo 
comos critérios de 
apreciação pessoal e, 
posteriormente, 
compartilhando sua 
opinião a respeito 

 
249 
 
após a leitura. 
dos textos lidos. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
(EF35LP03) 
Identificar a ideia 
central 
do 
texto, 
demonstrando 
compreensão global. 
(EF35LP03RS45-1) 
Identificar a ideia 
central 
do 
texto, 
demonstrando 
compreensão global, 
a 
partir 
da 
construção 
de 
informações, 
identificando o que é 
mais relevante. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP04) Inferir 
informações 
implícitas nos textos 
lidos. 
(EF35LP04RS45-1) 
Estabelecer, 
no 
processo de leitura, 
inferências 
(informações 
subentendidas 
e/ou 
pressupostas), 
com 
base 
nos 
conhecimentos 
prévios 
ou 
no 
contexto. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP05) Inferir 
o sentido de palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas 
em 
textos, com base no 
contexto da frase ou 
do texto. 
(EF35LP05RS45-1) 
Inferir o sentido de 
palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas 
em 
textos, 
percebendo 
os 
sentidos, 
as 
funções e os usos 
dessas palavras com 
base no contexto da 
frase ou do texto. 

 
250 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP06) 
Recuperar 
relações 
entre partes de um 
texto, identificando 
substituições lexicais 
(de substantivos por 
sinônimos) 
ou 
pronominais (uso de 
pronomes anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos) que 
contribuem para a 
continuidade 
do 
texto. 
(EF35LP06RS45-1) 
Recuperar 
relações 
entre as partes de um 
texto, 
resolvendo 
problemas 
de 
compreensão, 
a 
partir 
de 
substituições lexicais 
na constituição do 
texto 
escrito, 
validando 
a 
compreensão e os 
sentidos. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções 
da 
escrita 
(EF35LP07) 
Utilizar, ao produzir 
um 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais, 
tais 
como 
ortografia, 
regras 
básicas 
de 
concordância 
nominal e verbal, 
pontuação 
(ponto 
final, 
ponto 
de 
exclamação, 
ponto 
de 
interrogação, 
vírgulas 
em 
enumerações) 
e 
pontuação 
do 
discurso 
direto, 
quando for o caso. 
(EF35LP07RS45-1) 
Utilizar 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais básicos 
necessários para a 
produção de texto. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações 
anafóricas 
na 
referenciação 
e 
construção 
da 
coesão 
(EF35LP08) 
Utilizar, ao produzir 
um texto, recursos 
de referenciação (por 
substituição 
lexical 
ou 
por 
pronomes 
pessoais, possessivos 
e 
demonstrativos), 
vocabulário 
apropriado 
ao 
gênero, recursos de 
(EF35LP08RS45-1) 
Produzir 
textos, 
utilizando 
recursos 
de 
referenciação, 
observando 
os 
efeitos de sentido 
pretendidos, coesão 
e 
coerência, 
com 
nível suficiente de 
informatividade. 

 
251 
 
coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) 
e 
articuladores 
de 
relações de sentido 
(tempo, 
causa, 
oposição, conclusão, 
comparação), 
com 
nível suficiente de 
informatividade. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática 
e 
paragrafação 
(EF35LP09) 
Organizar o texto em 
unidades de sentido, 
dividindo-o 
em 
parágrafos segundo 
as normas gráficas e 
de acordo com as 
características 
do 
gênero textual. 
(EF35LP09RS45-1) 
Organizar o texto em 
unidades de sentido, 
de modo coeso e 
coerente, 
ou 
seja, 
dividindo o texto em 
parágrafos, 
respeitando 
as 
normas 
de 
pontuação, 
o 
encadeamento 
de 
ideias e a hierarquia 
das 
informações 
presentes, de acordo 
com 
as 
características 
do 
gênero e a finalidade 
comunicativa. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Forma 
de 
composição 
de 
gêneros orais 
(EF35LP10) 
Identificar 
gêneros 
do 
discurso 
oral, 
utilizados 
em 
diferentes situações 
e 
contextos 
comunicativos, 
e 
suas 
características 
linguístico-
expressivas 
e 
composicionais 
(conversação 
espontânea, 
conversação 
telefônica, 
entrevistas pessoais, 
entrevistas no rádio 
(EF35LP10RS45-1) 
Identificar 
as 
características 
de 
gêneros do discurso 
oral, 
a 
situação 
comunicativa e as 
marcas 
linguísticas 
apresentadas. 

 
252 
 
ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e 
TV, 
narração 
de 
jogos esportivos no 
rádio e TV, aula, 
debate etc.). 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Variação 
linguística 
(EF35LP11) 
Ouvir 
gravações, canções, 
textos falados em 
diferentes variedades 
linguísticas, 
identificando 
características 
regionais, urbanas e 
rurais 
da 
fala 
e 
respeitando 
as 
diversas variedades 
linguísticas 
como 
características 
do 
uso da língua por 
diferentes 
grupos 
regionais 
ou 
diferentes 
culturas 
locais, 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos. 
(EF35LP11RS45-1) 
Ouvir 
gravações, 
canções, 
textos 
falados 
em 
diferentes variedades 
linguísticas 
que 
contemplem 
produções locais e 
de diferentes regiões 
do estado e/ou país, 
favorecendo 
o 
convívio respeitoso 
com a diversidade 
linguística, 
compreendendo 
as 
diferenças 
e 
as 
similaridades como 
constitutivas 
das 
identidades de seus 
falantes. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF35LP12) 
Recorrer 
ao 
dicionário 
para 
esclarecer 
dúvida 
sobre a escrita de 
palavras, 
especialmente 
no 
caso de palavras com 
relações irregulares 
fonema-grafema. 
(EF35LP12RS45-1) 
Recorrer ao uso do 
dicionário 
para 
esclarecer 
dúvidas 
sobre a escrita de 
palavras(ortografia) 
e 
identificar 
a 
acepção 
correspondente 
ao 
uso que gerou a 
busca. 

 
253 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF35LP13) 
Memorizar a grafia 
de palavras de uso 
frequente nas quais 
as relações fonema-
grafema 
são 
irregulares e com h 
inicial 
que 
não 
representa fonema. 
(EF35LP13RS45-1) 
Memorizar, através 
da 
leitura, 
os 
registros corretos das 
grafias de algumas 
ocorrências 
irregulares presentes 
na língua. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF35LP14) 
Identificar em textos 
e usar na produção 
textual 
pronomes 
pessoais, possessivos 
e 
demonstrativos, 
como 
recurso 
coesivo anafórico. 
(EF35LP14RS45-1) 
Identificar em textos 
e usar na produção 
textual 
pronomes 
pessoais, 
demonstrativos 
e 
possessivos, 
percebendo 
os 
papéis 
que 
desempenham 
na 
constituição 
da 
coesão do texto. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF35LP15) Opinar 
e defender ponto de 
vista 
sobre 
tema 
polêmico 
relacionado 
a 
situações 
vivenciadas 
na 
escola 
e/ou 
na 
comunidade, 
utilizando 
registro 
formal e estrutura 
adequada 
à 
argumentação, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF35LP15RS45-1) 
Expressar pontos de 
vista 
sobre 
temas 
controversos 
da 
vivência do aluno na 
escola 
e/ou 
comunidade, 
utilizando 
adequadamente 
o 
registro formal e os 
recursos 
de 
argumentação 
para 
legitimar 
as 
opiniões, de forma 
ética e respeitável. 

 
254 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
(EF35LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
notícias, manchetes, 
lides e corpo de 
notícias simples para 
público 
infantil 
e 
cartas de reclamação 
(revista 
infantil), 
digitais 
ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais. 
(EF35LP16RS45-1) 
Reconhecer, 
no 
processo de leitura, 
recursos linguísticos 
e 
discursivos 
que 
constituem 
alguns 
gêneros jornalísticos, 
de modo que seja 
possível empregá-los 
adequadamente nos 
textos 
a 
serem 
produzidos. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar 
e selecionar, com o 
apoio do professor, 
informações 
de 
interesse 
sobre 
fenômenos sociais e 
naturais, em textos 
que 
circulam 
em 
meios impressos ou 
digitais. 
(EF35LP17RS45-1) 
Buscar e selecionar 
textos 
sobre 
fenômenos sociais e 
naturais, 
com 
o 
auxílio do professor, 
considerando 
as 
características 
dos 
espaços 
onde 
são 
veiculados 
e 
a 
confiabilidade. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Escuta de textos 
orais 
(EF35LP18) Escutar, 
com 
atenção, 
apresentações 
de 
trabalhos realizadas 
por 
colegas, 
formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
(EF35LP18RS45-1) 
Escutar, 
com 
atenção, 
apresentações 
orais 
em contexto escolar 
e, 
a 
partir 
da 
compreensão, 
formular 
perguntas 
para esclarecimentos 
e/ou 
posicionamentos em 
relação à fala. 

 
255 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Compreensão de 
textos orais 
(EF35LP19) 
Recuperar as ideias 
principais 
em 
situações formais de 
escuta 
de 
exposições, 
apresentações 
e 
palestras. 
(EF35LP19RS45-1) 
Recuperar as ideias 
principais 
em 
situações formais de 
escuta de exposições 
orais, 
fazendo 
registros, esquemas 
ou 
tabelas 
que 
possibilitem 
o 
entendimento do que 
foi ouvido. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) 
Expor 
trabalhos 
ou 
pesquisas escolares, 
em sala de aula, com 
apoio de recursos 
multissemióticos 
(imagens, diagrama, 
tabelas 
etc.), 
orientando-se 
por 
roteiro 
escrito, 
planejando o tempo 
de fala e adequando 
a 
linguagem 
à 
situação 
comunicativa. 
(EF35LP20RS45-1) 
Expor trabalhos e 
pesquisas 
em 
contextos escolares, 
reconhecendo 
a 
articulação entre fala 
e o uso de roteiro 
escrito 
e 
recursos 
multissemióticos 
próprios 
ou 
compatíveis com o 
gênero usado. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF35LP21) Ler e 
compreender, 
de 
forma 
autônoma, 
textos literários de 
diferentes gêneros e 
extensões, inclusive 
aqueles 
sem 
ilustrações, 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores. 
(EF35LP21RS45-1) 
Ler e compreender, 
com 
autonomia, 
gêneros 
literários 
diversos, 
inclusive 
dramáticos 
e 
poéticos, 
manifestando 
os 
critérios 
de 
apreciação estética e 
afetiva e trocando 
informações sobre os 
materiais lidos. 

 
256 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/ 
Leitura 
multissemiótica 
(EF35LP22) 
Perceber 
diálogos 
em textos narrativos, 
observando o efeito 
de sentido de verbos 
de enunciação e, se 
for o caso, o uso de 
variedades 
linguísticas 
no 
discurso direto. 
(EF35LP22RS45-1) 
Perceber os efeitos 
de 
sentido 
produzidos 
nos 
textos 
narrativos, 
considerando 
os 
verbos introdutórios 
de fala de terceiros e 
o uso das variedades 
linguísticas 
na 
representação 
das 
falas do discurso, 
compreendendo 
o 
caráter e a dinâmica 
de 
personagens 
numa trama, assim 
como a organização 
textual da narrativa. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF35LP23) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
aliterações 
e 
diferentes modos de 
divisão dos versos, 
estrofes e refrões e 
seu efeito de sentido. 
(EF35LP23RS45-1) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
os 
diferentes modos de 
divisão dos versos e 
os efeitos de sentido 
produzidos. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Textos 
dramáticos 
(EF35LP24) 
Identificar 
funções 
do texto dramático 
(escrito 
para 
ser 
encenado) 
e 
sua 
organização 
por 
meio 
de 
diálogos 
entre personagens e 
marcadores das falas 
das personagens e de 
cena. 
 

 
257 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF35LP25) 
Criar 
narrativas ficcionais, 
com 
certa 
autonomia, 
utilizando 
detalhes 
descritivos, 
sequências 
de 
eventos e imagens 
apropriadas 
para 
sustentar o sentido 
do 
texto, 
e 
marcadores 
de 
tempo, espaço e de 
fala de personagens. 
(EF35LP25RS45-1) 
Produzir 
narrativas 
ficcionais, com certa 
autonomia, 
utilizando 
detalhes 
descritivos, 
sequências 
de 
eventos e imagens 
apropriadas 
para 
sustentar o sentido 
do 
texto, 
empregando 
representações 
de 
cultura 
local, 
estadual, nacional e 
universal. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF35LP26) Ler e 
compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
narrativas ficcionais 
que 
apresentem 
cenários 
e 
personagens, 
observando 
os 
elementos 
da 
estrutura 
narrativa: 
enredo, 
tempo, 
espaço, personagens, 
narrador 
e 
a 
construção 
do 
discurso indireto e 
discurso direto. 
(EF35LP26RS45-1) 
Ler e compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
narrativas ficcionais, 
analisando 
sua 
organização 
(enredo/personagens
/tempo/ 
espaço/discurso 
reportado) 
na 
constituição 
do 
texto. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e 
compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
textos 
em 
versos, 
explorando 
rimas, 
sons 
e 
jogos 
de 
palavras, 
imagens 
poéticas 
(sentidos 
figurados) e recursos 
visuais e sonoros. 
(EF35LP27RS45-1) 
Ler e compreender, 
com 
certa 
autonomia, gêneros 
poéticos, percebendo 
e explorando seus 
recursos expressivos 
(rimas, sons, jogo de 
palavras, 
sentidos 
figurados, 
recursos 
visuais, etc.) 

 
258 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Declamação 
(EF35LP28) 
Declamar 
poemas, 
com 
entonação, 
postura 
e 
interpretação 
adequadas. 
(EF35LP28RS45-1) 
Declamar 
poemas 
com 
entonação, 
postura 
e 
interpretação 
adequadas, 
demonstrando 
sentimento/envolvim
ento, 
atenção 
e 
concentração. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Formas 
de 
composição 
de 
narrativas 
(EF35LP29) 
Identificar, 
em 
narrativas, 
cenário, 
personagem central, 
conflito 
gerador, 
resolução e o ponto 
de vista com base no 
qual 
histórias 
são 
narradas, 
diferenciando 
narrativas 
em 
primeira e terceira 
pessoas. 
(EF35LP29RS45-1) 
Reconhecer, 
em 
narrativas, 
cenário, 
personagem 
central,conflito 
gerador, resolução e 
o ponto de vista em 
que 
os 
textos 
lidos/escutados 
são 
narrados, 
identificando 
a 
pessoa do discurso e 
as 
diferenças 
que 
podem apresentar.  
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) 
Diferenciar discurso 
indireto e discurso 
direto, determinando 
o efeito de sentido 
de 
verbos 
de 
enunciação 
e 
explicando o uso de 
variedades 
linguísticas 
no 
discurso 
direto, 
quando for o caso. 
(EF35LP30RS45-1) 
Reconhecer 
as 
diferenças 
e 
semelhanças entre o 
discurso 
direto 
e 
indireto, focalizando 
não 
apenas 
a 
pontuação, mas o 
efeito de sentido dos 
verbos 
de 
enunciação 
e 
as 
variedades 
linguísticas 
usadas 
na narração do texto. 

 
259 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
de 
textos poéticos 
(EF35LP31) 
Identificar, em textos 
versificados, efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de recursos rítmicos 
e 
sonoros 
e 
de 
metáforas. 
(EF35LP31RS45-1) 
Identificar, em textos 
versificados, efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de recursos rítmicos 
e 
sonoros 
e 
de 
metáforas, 
analisados a partir da 
leitura oral e da 
compreensão 
do 
contexto. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
de 
textos 
(EF15LP01) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campos 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, 
reconhecendo 
para 
que 
foram 
produzidos, 
onde 
circulam, quem os 
produziu e a quem se 
destinam. 
(EF15LP01RS45-1) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campo 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, 
de 
modo 
areconhecer 
seu 
contexto 
de 
produção: para que 
foram 
produzidos,onde 
circulam, quem os 
produziu e a quem se 
destinam, analisando 
e 
refletindo, 
de 
forma 
crítica 
a 
confiabilidade desses 
textos.                          
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP02) 
Estabelecer 
expectativas 
em 
relação ao texto que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
(EF15LP02RS45-1) 
Formular 
hipóteses 
em relação ao texto 
que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
texto), 
apoiando-se 

 
260 
 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses realizadas. 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses levantadas. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP03) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos. 
(EF15LP03RS45-1) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos. 
Perceber 
as 
informações 
subentendidas 
nos 
mais 
diferentes 
elementos de leitura 
propostos em aula, 
levando em conta o 
material utilizado e 
sua intencionalidade. 

 
261 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP04) 
Identificar o efeito 
de sentido produzido 
pelo uso de recursos 
expressivos gráfico-
visuais 
em 
textos 
multissemióticos. 
(EF15LP04RS45-1) 
Identificar 
e 
relacionar o efeito de 
imagens em textos, 
percebendo o papel 
de textos verbais e 
não-verbais 
e 
os 
efeitos de sentido de 
cada um deles a 
partir dos recursos 
utilizados. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
(EF15LP05) 
Planejar, 
com 
a 
ajuda do professor, o 
texto 
que 
será 
produzido, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa, 
os 
interlocutores (quem 
escreve/para 
quem 
escreve); 
a 
finalidade 
ou 
o 
propósito 
(escrever 
para 
quê); 
a 
circulação (onde o 
texto vai circular); o 
suporte (qual é o 
portador do texto); a 
linguagem, 
organização e forma 
do texto e seu tema, 
pesquisando 
em 
meios impressos ou 
digitais, sempre que 
for 
preciso, 
informações 
necessárias 
à 
produção do texto, 
organizando 
em 
tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
(EF15LP05RS45-1) 
Produzir textos de  
diferentes 
gêneros, 
atendendo 
a 
diferentes 
finalidades, 
realizando diferentes 
pesquisas antes de 
iniciar a escrita. 

 
262 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e 
revisar 
o 
texto 
produzido 
com 
a 
ajuda do professor e 
a colaboração dos 
colegas, para corrigi-
lo 
e 
aprimorá-lo, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia 
e 
pontuação. 
(EF15LP06RS45-1) 
Reler e revisar o 
texto produzido para 
corrigi-lo 
e 
aprimorá-lo, fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia 
e 
pontuação, 
bem 
como 
a 
própria 
estrutura do texto 
(parágrafos, 
sequência de ideias 
etc.), garantindo a 
coesão e coerência. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a 
versão final do texto, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
ilustrando, 
quando 
for 
o 
caso, 
em 
suporte 
adequado, 
manual ou digital. 
(EF15LP07RS45-1) 
Perceber 
a 
disposição 
gráfica 
(aspectos 
estruturantesdos 
gêneros discursivos), 
para assim apropriar-
se 
gradativamente 
dosaspectos 
estruturantes 
dos 
gêneros discursivos, 
atendendo 
às 
variadas finalidades. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Utilização 
de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar 
software, 
inclusive 
programas de edição 
de texto, para editar 
e publicar os textos 
produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos 
disponíveis. 
(EF15LP08RS45-1) 
Utilizar 
software, 
inclusive programas 
de edição de texto, 
com 
ajuda/supervisão do 
professor, para editar 
e publicar os textos 
produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos 
disponíveis. 

 
263 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâm
bio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) 
Expressar-se 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
com 
clareza, 
preocupando-se em 
ser 
compreendido 
pelo interlocutor e 
usando 
a 
palavra 
com tom de voz 
audível, 
boa 
articulação e ritmo 
adequado. 
(EF15LP09RS45-1) 
Utilizar canais de 
comunicação (blogs 
e redes sociais) para 
disseminar 
os 
trabalhos 
produzidos, 
associando-os 
à 
realidade 
local 
e 
compreendendo 
o 
que é apreciação e 
réplica. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, 
com atenção, falas 
de 
professores 
e 
colegas, formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
(EF15LP10RS45-1) 
Desenvolver a escuta 
atenta, observando a 
situação 
comunicativa, 
tomando 
notas 
e 
solicitando 
formalmente 
a 
intervenção, quando 
apropriada. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos 
de fala, selecionando 
e utilizando, durante 
a 
conversação, 
formas de tratamento 
adequadas, 
de 
acordo 
com 
a 
situação e a posição 
do interlocutor. 
(EF15LP11RS45-1) 
Interagir 
oralmente 
de forma espontânea, 
respeitando 
o 
momento de fala e as 
formas 
de 
tratamento, 
considerando 
o 
contexto da situação 
de comunicação e a 
organização 
dos 
turnos 
do(s) 
interlocutor(es). 

 
264 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
observados na fala, 
como 
direção 
do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, 
tom de voz. 
(EF15LP12RS45-1) 
Reconhecer 
e 
analisar 
as 
expressões corporais 
associadas à fala e 
determinar seu papel 
na construção dos 
sentidos dos textos 
orais, 
selecionando 
os 
recursos 
mais 
adequados 
às 
intenções 
de 
significação 
do 
discurso 
a 
ser 
produzido. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Relato 
oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.). 
(EF15LP13RS45-
1)Perceber 
as 
diferenças entre os 
diversos 
usos 
da 
linguagem, levando 
em conta a variedade 
linguística 
(na 
oralidade) 
e 
a 
formalidade/escrita 
padrão (na escrita) 
na construção dos 
sentidos do texto. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
de 
imagens 
em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) 
Construir o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias). 
(EF15LP14RS45-1) 
Construir o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráfico-
visuais 
(tipos 
de 
balões, 
de 
letras, 
onomatopeias); 
o 
eixo 
temporal; 
a 
linguagem coloquial; 
entre 
outros 
aspectos, analisando 
os 
efeitos 
provocados e onde 

 
265 
 
esses gêneros são 
publicados. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF15LP15) 
Reconhecer que os 
textos 
literários 
fazem 
parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresentam 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
valorizando-os, 
em 
sua 
diversidade 
cultural, 
como 
patrimônio artístico 
da humanidade. 
(EF15LP15RS45-1) 
Reconhecer que a 
literatura faz parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresenta 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
assim, 
valorizando 
os textos literários 
em sua diversidade 
cultural, 
como 
patrimônio artístico 
da humanidade, de 
modo a contribuir 
para sua formação 
como leitor literário, 
compreendendo 
a 
natureza 
e 
os 
objetivos 
das 
diferentes práticas de 
leitura, assim como 
os pactos de leitura 
que se estabelecem. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa 
e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor e, 
mais 
tarde, 
de 
maneira 
autônoma, 
textos narrativos de 
maior porte como 
contos (populares, de 
fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) 
e crônicas. 
(EF15LP16RS45-1) 
Ampliar 
e 
diversificar 
sua 
capacidade leitora, a 
partir 
das 
características 
dos 
gêneros e dos textos 
literários narrativos 
de maior extensão e 
complexidade, 
atribuindo sentido ao 
texto lido. 
 

 
266 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) 
Apreciar 
poemas 
visuais e concretos, 
observando 
efeitos 
de sentido criados 
pelo 
formato 
do 
texto 
na 
página, 
distribuição 
e 
diagramação 
das 
letras, 
pelas 
ilustrações 
e 
por 
outros 
efeitos 
visuais. 
(EF15LP17RS45-1) 
Compreender 
as 
formas 
de 
representação 
de 
poemas 
visuais 
e 
concretos, 
considerando 
as 
características, 
o 
repertório 
literário 
específico 
e 
as 
marcas linguísticas, 
desenvolvendo 
a 
modelização 
de 
procedimentos 
e 
comportamentos 
leitores adequados. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos. 
(EF15LP18RS45-1) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos 
e 
compreender 
a 
relação 
existente 
entre 
os 
textos 
imagéticos 
e 
os 
textos 
escritos, 
percebendo que as 
apreciações estéticas 
e 
afetivas 
das 
diferentes 
perspectivas 
pelas 
quais uma obra pode 
ser vista. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem 
de 
histórias 
(EF15LP19) 
Recontar oralmente, 
com e sem apoio de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor. 
(EF15LP19RS45-
1)Recontar 
oralmente, 
com 
e 
sem 
apoio 
de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor, a fim de 
empregar 
os 
elementos 
da 
narrativa 
(tema, 
personagens, espaço, 
enredo, 
marcas 

 
267 
 
linguísticas próprias 
da narrativa), com 
entonação expressiva 
e a prosódia que 
melhor ajustam os 
discursos orais ao 
contexto 
 
5º ANO 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF05LP01) Grafar 
palavras, utilizando 
regras 
de 
correspondência 
fonema-grafema 
regulares, 
contextuais 
e 
morfológicas 
e 
palavras 
de 
uso 
frequente 
com 
correspondências 
irregulares. 
(EF05LP01RS-1) 
Compreender 
e 
registrar 
palavras, 
fazendo 
a 
correspondência 
fonema-grafema 
regulares, 
contextuais 
e 
morfológicas 
e 
palavras 
de 
uso 
frequente 
com 
correspondências 
irregulares, 
analisando 
as 
ocorrências para a 
construção da regra. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Conhecimento do 
alfabeto 
do 
português 
do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Polisse
mia 
(EF05LP02) 
Identificar o caráter 
polissêmico 
das 
palavras 
(uma 
mesma palavra com 
diferentes 
significados, 
de 
acordo 
com 
o 
contexto 
de 
uso), 
comparando 
o 
significado 
de 
determinados termos 
utilizados nas áreas 
científicas com esses 
mesmos 
termos 
utilizados 
na 
linguagem usual. 
(EF05LP02RS-1) 
Interpretar o sentido 
da palavra nas várias 
situações 
do 
cotidiano, 
reconhecendo 
a 
grafia e o significado 
que apresentam de 
acordo 
com 
o 
contexto. 

 
268 
 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF05LP03) 
Acentuar 
corretamente 
palavras 
oxítonas, 
paroxítonas 
e 
proparoxítonas. 
(EF05LP03RS-1) 
Identificar 
a 
tonicidade 
nas 
palavras, 
empregando 
a 
acentuação 
corretamente. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF05LP04) 
Diferenciar, 
na 
leitura 
de 
textos, 
vírgula, 
ponto 
e 
vírgula, dois-pontos 
e 
reconhecer, 
na 
leitura de textos, o 
efeito de sentido que 
decorre do uso de 
reticências, 
aspas, 
parênteses. 
(EF05LP04RS-1) 
Enfatizar 
a 
entonação de voz na 
leitura, 
respeitando 
os diferentes sinais 
de pontuação. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP05) 
Identificar 
a 
expressão 
de 
presente, passado e 
futuro em tempos 
verbais 
do 
modo 
indicativo. 
(EF05LP05RS-1) 
Utilizar corretamente 
os 
verbos, 
nos 
diferentes tempos do 
modo indicativo, na 
linguagem 
oral 
e 
escrita. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP06) 
Flexionar, 
adequadamente, 
na 
escrita 
e 
na 
oralidade, os verbos 
em 
concordância 
com 
pronomes 
pessoais/nomes 
sujeitos da oração. 
(EF05LP06RS-1) 
Identificar 
a 
necessidade 
de 
estabelecer 
a 
concordância verbal 
na 
construção 
da 
coesão 
e 
da 
coerência do texto, 
flexionando 
os 
verbos corretamente. 

 
269 
 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP07) 
Identificar, 
em 
textos, o uso de 
conjunções 
e 
a 
relação 
que 
estabelecem 
entre 
partes 
do 
texto: 
adição, 
oposição, 
tempo, 
causa, 
condição, finalidade. 
(EF05LP07RS-1) 
Compreender 
as 
relações 
estabelecidas 
pelas 
conjunções, entre os 
segmentos do texto, 
observando que seu 
uso inadequado pode 
produzir 
sentidos 
não desejados. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP08) 
Diferenciar palavras 
primitivas, derivadas 
e 
compostas, 
e 
derivadas por adição 
de 
prefixo 
e 
de 
sufixo. 
(EF05LP08RS-1) 
Diferenciar 
substantivos 
primitivos, derivados 
e 
compostos, 
elaborando 
o 
entendimento 
da 
formação 
das 
palavras. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP09) Ler e 
compreender, 
com 
autonomia, 
textos 
instrucionais 
de 
regras 
de 
jogo, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
vida cotidiana, de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
(EF05LP09RS-1) 
Ler e compreender 
textos instrucionais, 
com 
autonomia, 
considerando 
suas 
características, 
observando 
a 
adequação 
ao 
portador, ao espaço 
de circulação e à 
finalidade, atentando 
para 
a 
linguagem 
usada. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP10) Ler e 
compreender, 
com 
autonomia, anedotas, 
piadas 
e 
cartuns, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
vida cotidiana, de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
e 
(EF05LP10RS-1) 
Ler e compreender 
textos, 
com 
autonomia, 
atentando 
para 
a 
organização, 
as 
marcas linguísticas, 
os recursos visuais e 
o conteúdo temático, 
considerando 
a 

 
270 
 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
situação 
comunicativa. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF05LP11) 
Registrar, 
com 
autonomia, anedotas, 
piadas 
e 
cartuns, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
vida cotidiana, de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
(EF05LP11RS-1) 
Registrar, de forma 
atenta 
e 
com 
autonomia, textos de 
gêneros orais lúdicos 
e/ou humorísticos da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF05LP12) Planejar 
e 
produzir, 
com 
autonomia, 
textos 
instrucionais 
de 
regras 
de 
jogo, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
vida cotidiana, de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto. 
(EF05LP12RS-1) 
Planejar e produzir, 
com 
autonomia, 
textos 
instrucionais 
de regras de jogo, 
dentre 
outros 
gêneros do campo da 
vida cotidiana, de 
acordo 
com 
as 
convenções 
do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
a 
finalidade do texto, 
de modo a explicitar 
suas 
características 
na organização das 
ideias. 

 
271 
 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(EF05LP13) 
Assistir, em vídeo 
digital, a postagem 
de vlog infantil de 
críticas 
de 
brinquedos e livros 
de literatura infantil 
e, 
a 
partir 
dele, 
planejar e produzir 
resenhas digitais em 
áudio ou vídeo. 
(EF05LP13RS-1) 
Praticar a expressão 
oral, com o uso das 
diversas 
mídias, 
planejando 
criteriosamente 
e 
com 
criticidade 
gêneros 
que 
circulam 
neste 
domínio, tendo em 
vista o público alvo 
e meio de circulação.
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
do 
texto 
(EF05LP14) 
Identificar 
e 
reproduzir, em textos 
de resenha crítica de 
brinquedos ou livros 
de literatura infantil, 
a formatação própria 
desses 
textos 
(apresentação 
e 
avaliação 
do 
produto). 
(EF05LP14RS-1) 
Reconhecer, 
no 
processo de leitura, 
recursos linguísticos 
e 
discursivos 
que 
constituem 
os 
gêneros previstos, de 
modo 
que 
seja 
possível empregá-los 
adequadamente nos 
textos 
a 
serem 
produzidos. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP15) 
Ler/assistir 
e 
compreender, 
com 
autonomia, notícias, 
reportagens, vídeos 
em 
vlogs 
argumentativos, 
dentre 
outros 
gêneros do campo 
político-cidadão, de 
acordo 
com 
as 
convenções 
dos 
gêneros 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF05LP15RS-1) 
Ler/assistir 
e 
compreender, 
com 
autonomia, textos do 
campo 
político-
cidadão 
e 
jornalístico, 
contextualizando-os 
quanto à extensão, à 
orientação 
de 
valores, 
às 
características 
gráficas 
e 
aos 
recursos 
digitais 
disponíveis, 
considerando 
a 
finalidade e situação 
comunicativa 
em 
que circulam. 

 
272 
 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP16) 
Comparar 
informações 
sobre 
um 
mesmo 
fato 
veiculadas 
em 
diferentes mídias e 
concluir sobre qual é 
mais confiável e por 
quê. 
(EF05LP16RS-1) 
Comparar 
informações 
sobre 
um 
mesmo 
fato 
veiculadas 
em 
diferentes 
mídias, 
concluindo 
sobre 
qual é mais confiável 
e 
por 
quê, 
considerando 
as 
finalidades 
e 
intenções das mídias 
utilizadas. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF05LP17) 
Produzir roteiro para 
edição 
de 
uma 
reportagem 
digital 
sobre 
temas 
de 
interesse da turma, a 
partir de buscas de 
informações, 
imagens, áudios e 
vídeos na internet, 
de acordo com as 
convenções 
do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF05LP17RS-1) 
Produzir roteiro para 
edição 
de 
uma 
reportagem 
digital 
sobre 
temas 
de 
interesse da turma, a 
partir da análise de 
ambientes 
digitais, 
como sites, blogs, 
páginas de jornais 
online, 
para 
repertoriar 
a 
produção, 
adequando 
às 
convenções 
do 
gênero. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção de texto
(EF05LP18) 
Roteirizar, produzir 
e editar vídeo para 
vlogs 
argumentativos 
sobre produtos de 
mídia para público 
infantil 
(filmes, 
desenhos animados, 
HQs, games etc.), 
com 
base 
em 
conhecimentos sobre 
os 
mesmos, 
de 
acordo 
com 
as 
(EF05LP18RS-1) 
Roteirizar, produzir 
e editar vídeo para 
vlogs 
argumentativos 
sobre produtos de 
mídia para público 
infantil, construindo 
novos 
conhecimentos 
por 
meio de pesquisa do 
conteúdo 
temático, 
de acordo com as 
convenções 
do 

 
273 
 
convenções 
do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto/finalidade do 
texto. 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação em que irá 
circular. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de texto
(EF05LP19) 
Argumentar 
oralmente 
sobre 
acontecimentos 
de 
interesse social, com 
base 
em 
conhecimentos sobre 
fatos divulgados em 
TV, 
rádio, 
mídia 
impressa e digital, 
respeitando 
pontos 
de vista diferentes. 
(EF05LP19RS-1) 
Argumentar 
oralmente 
sobre 
temas de interesse da 
região e/ou de temas 
recorrentes 
da 
realidade brasileira, 
praticando, 
também,a 
escuta 
atenta e respeitando 
pontos 
de 
vista 
diferentes. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
(EF05LP20) 
Analisar a validade e 
força de argumentos 
em 
argumentações 
sobre produtos de 
mídia para público 
infantil 
(filmes, 
desenhos animados, 
HQs, games etc.), 
com 
base 
em 
conhecimentos sobre 
os mesmos. 
(EF05LP20RS-1) 
Analisar a validade, 
a 
força 
de 
argumentos 
e 
o 
poder de persuasão a 
respeito de produtos 
apresentados 
pela 
mídia para o público 
infantil 
(filmes, 
desenhos animados, 
HQs, games, etc.), 
com 
base 
no 
conhecimento desses 
produtos, refletindo 
sobre 
o 
tipo 
de 
impacto que pode 
causar ao público 
alvo.  

 
274 
 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
(EF05LP21) 
Analisar o padrão 
entonacional, 
a 
expressão facial e 
corporal 
e 
as 
escolhas 
de 
variedade e registro 
linguísticos 
de 
vloggers de vlogs 
opinativos 
ou 
argumentativos. 
(EF05LP21RS-1) 
Perceber e avaliar o 
papel persuasivo do 
padrão entonacional, 
da 
expressão 
corporal 
e 
da 
variedade linguística 
selecionada 
no 
discurso 
argumentativo 
de 
vloggers de vlogs 
opinativos 
ou 
argumentativos, 
refletindo 
e 
analisando sobre os 
aspectos 
mencionados 
e 
a 
situação 
comunicativa. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP22) Ler e 
compreender 
verbetes 
de 
dicionário, 
identificando 
a 
estrutura, 
as 
informações 
gramaticais 
(significado 
de 
abreviaturas) e as 
informações 
semânticas. 
(EF05LP22RS-1) 
Ler e compreender 
verbetes 
do 
dicionário, 
identificando 
a 
estrutura, 
as 
informações 
gramaticais 
(significado 
de 
abreviaturas) e as 
informações 
semânticas, 
considerando 
o 
contexto da palavra 
para selecionar as 
acepções adequadas. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens 
analíticas 
em 
textos 
(EF05LP23) 
Comparar 
informações 
apresentadas 
em 
gráficos ou tabelas. 
(EF05LP23RS-1) 
Ler 
e 
interpretar 
dados de gráficos e 
tabelas, 
compreendendo 
as 
diferenças 
e 
semelhanças 
de 
apresentação 
correspondentes 
a 

 
275 
 
cada um. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção 
de 
textos 
(EF05LP24) Planejar 
e 
produzir 
texto 
sobre 
tema 
de 
interesse, 
organizando 
resultados 
de 
pesquisa em fontes 
de 
informação 
impressas 
ou 
digitais, 
incluindo 
imagens e gráficos 
ou 
tabelas, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
(EF05LP24RS-1) 
Planejar e produzir 
texto sobre tema de 
interesse, 
organizando 
resultados 
de 
pesquisa em fontes 
de 
informação 
impressas 
ou 
digitais, 
incluindo 
imagens e gráficos 
ou tabelas, prevendo 
procedimentos 
de 
busca 
de 
informações 
em 
ambientes digitais e 
uso de programas 
que 
permitam 
a 
construção 
de 
tabelas 
e 
gráficos,considerand
o 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances 
orais 
(EF05LP25) 
Representar cenas de 
textos 
dramáticos, 
reproduzindo 
as 
falas 
das 
personagens, 
de 
acordo 
com 
as 
rubricas 
de 
interpretação 
e 
movimento 
indicadas pelo autor. 
(EF05LP25RS-1) 
Representar cenas de 
textos 
dramáticos, 
reproduzindo 
as 
falas 
das 
personagens, 
de 
acordo 
com 
as 
rubricas 
de 
interpretação 
e 
movimento 
indicadas pelo autor, 
ou inserindo novas 
posturas, de acordo 

 
276 
 
com 
sua 
ótica,considerando o 
contexto em que a 
cena acontece. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos  
Adequação 
do 
texto às normas 
de escrita 
(EF05LP26) 
Utilizar, ao produzir 
o 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: 
regras 
sintáticas 
de 
concordância 
nominal e verbal, 
convenções 
de 
escrita de citações, 
pontuação 
(ponto 
final, 
dois-pontos, 
vírgulas 
em 
enumerações) 
e 
regras ortográficas. 
(EF05LP26RS-1) 
Utilizar, ao produzir 
o 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais, gerais e 
específicos, 
de 
gêneros 
que 
envolvem 
o 
uso 
tanto 
da 
norma 
quanto de citações 
padronizadas (como 
relatórios 
de 
experimentos,de 
observação 
e 
pesquisa, entrevistas, 
etc.), 
como 
ferramentas 
para 
garantir a coesão e a 
coerência, 
analisando 
a 
adequação dos textos 
produzidos. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos  
Coesão 
e 
articuladores 
(EF05LP27) 
Utilizar, ao produzir 
o texto, recursos de 
coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) 
e 
articuladores 
de 
relações de sentido 
(tempo, 
causa, 
oposição, conclusão, 
comparação), 
com 
nível adequado de 
informatividade. 
(EF05LP27RS-1) 
Utilizar, ao produzir 
o texto, recursos de 
coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) 
e 
articuladores 
de 
relações de sentido 
(tempo, 
causa, 
oposição, conclusão, 
comparação), 
empregando-os 
adequadamente nas 
produções, 
garantindo 
a 
coerência 
e 
legibilidade do texto. 

 
277 
 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
de 
textos 
poéticos 
visuais 
(EF05LP28) 
Observar, 
em 
ciberpoemas 
e 
minicontos 
infantis 
em mídia digital, os 
recursos 
multissemióticos 
presentes 
nesses 
textos digitais. 
(EF05LP28RS-1) 
Identificar de que 
modo o espaço é 
ocupado 
por 
ciberpoemas 
e 
minicontos 
infantis 
em 
mídia 
digital, 
como: os recursos 
multissemióticos 
presentes; o modo de 
ocupação do espaço 
- que não pode ser 
estático; a presença 
de recursos de áudio 
e movimento e o 
emprego 
dos 
recursos de interação 
entre leitor e texto 
para definição - ou 
não- dos rumos do 
poema, considerando 
os efeitos de sentido 
produzidos 
com 
esses recursos e a 
manutenção 
da 
coerência. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fl
uência de leitura 
(EF35LP01) Ler e 
compreender, 
silenciosamente 
e, 
em seguida, em voz 
alta, com autonomia 
e 
fluência, 
textos 
curtos com nível de 
textualidade 
adequado. 
(EF35LP01RS45-1) 
Ler e compreender, 
silenciosamente 
e, 
em seguida, em voz 
alta, 
demonstrando 
fluência, em textos 
curtos adequados às 
suas possibilidades e 
interesses. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
de 
leitor 
(EF35LP02) 
Selecionar livros da 
biblioteca e/ou do 
cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou 
disponíveis 
em 
meios digitais para 
leitura 
individual, 
justificando 
a 
(EF35LP02RS45-1) 
Selecionar materiais 
para 
leitura 
individual, 
justificando 
a 
escolha de acordo 
com os critérios de 
apreciação pessoal e, 
posteriormente, 

 
278 
 
escolha 
e 
compartilhando com 
os 
colegas 
sua 
opinião, 
após 
a 
leitura. 
compartilhando sua 
opinião a respeito 
dos textos lidos. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
(EF35LP03) 
Identificar a ideia 
central 
do 
texto, 
demonstrando 
compreensão global. 
(EF35LP03RS45-1) 
Identificar a ideia 
central 
do 
texto, 
demonstrando 
compreensão global, 
a 
partir 
da 
construção 
de 
informações, 
identificando o que é 
mais relevante. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP04) Inferir 
informações 
implícitas nos textos 
lidos. 
(EF35LP04RS45-1) 
Estabelecer, 
no 
processo de leitura, 
inferências 
(informações 
subentendidas 
e/ou 
pressupostas), 
com 
base 
nos 
conhecimentos 
prévios 
ou 
no 
contexto. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP05) Inferir 
o sentido de palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas 
em 
textos, com base no 
contexto da frase ou 
do texto. 
(EF35LP05RS45-1) 
Inferir o sentido de 
palavras 
ou 
expressões 
desconhecidas 
em 
textos, 
percebendo 
os 
sentidos, 
as 
funções e os usos 
dessas palavras com 
base no contexto da 
frase ou do texto. 

 
279 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF35LP06) 
Recuperar 
relações 
entre partes de um 
texto, identificando 
substituições lexicais 
(de substantivos por 
sinônimos) 
ou 
pronominais (uso de 
pronomes anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos) que 
contribuem para a 
continuidade 
do 
texto. 
(EF35LP06RS45-1) 
Recuperar 
relações 
entre as partes de um 
texto, 
resolvendo 
problemas 
de 
compreensão, 
a 
partir 
de 
substituições lexicais 
(de substantivos por 
sinônimos) 
ou 
pronominais (uso de 
pronomes anafóricos 
-pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos) 
na 
constituição do texto 
escrito, validando a 
compreensão e os 
sentidos. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções 
da 
escrita 
(EF35LP07) 
Utilizar, ao produzir 
um 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais, 
tais 
como 
ortografia, 
regras 
básicas 
de 
concordância 
nominal e verbal, 
pontuação 
(ponto 
final, 
ponto 
de 
exclamação, 
ponto 
de 
interrogação, 
vírgulas 
em 
enumerações) 
e 
pontuação 
do 
discurso 
direto, 
quando for o caso. 
(EF35LP07RS45-1) 
Utilizar 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais básicos 
necessários para a 
produção de texto. 

 
280 
 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção 
do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações 
anafóricas 
na 
referenciação 
e 
construção 
da 
coesão 
(EF35LP08) 
Utilizar, ao produzir 
um texto, recursos 
de referenciação (por 
substituição 
lexical 
ou 
por 
pronomes 
pessoais, possessivos 
e 
demonstrativos), 
vocabulário 
apropriado 
ao 
gênero, recursos de 
coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) 
e 
articuladores 
de 
relações de sentido 
(tempo, 
causa, 
oposição, conclusão, 
comparação), 
com 
nível suficiente de 
informatividade. 
(EF35LP08RS45-1) 
Produzir 
textos, 
utilizando 
recursos 
de 
referenciação, 
observando 
o 
vocabulário 
adequado, os efeitos 
de 
sentido 
pretendidos, 
a 
coesão e a coerência, 
com nível suficiente 
de informatividade. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática 
e 
paragrafação 
(EF35LP09) 
Organizar o texto em 
unidades de sentido, 
dividindo-o 
em 
parágrafos segundo 
as normas gráficas e 
de acordo com as 
características 
do 
gênero textual. 
(EF35LP09RS45-1) 
Organizar o texto em 
unidades de sentido, 
de modo coeso e 
coerente, 
ou 
seja, 
dividindo o texto em 
parágrafos, 
respeitando 
as 
normas 
de 
pontuação, 
o 
encadeamento 
de 
ideias, a hierarquia 
das características do 
gênero 
e 
a 
finalidade. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Forma 
de 
composição 
de 
gêneros orais 
(EF35LP10) 
Identificar 
gêneros 
do 
discurso 
oral, 
utilizados 
em 
diferentes situações 
e 
contextos 
comunicativos, 
e 
suas 
características 
linguístico-
(EF35LP10RS45-1) 
Identificar 
as 
características, 
a 
situação 
comunicativa e as 
marcas 
linguísticas 
de 
gêneros 
do 
discurso oral. 

 
281 
 
expressivas 
e 
composicionais 
(conversação 
espontânea, 
conversação 
telefônica, 
entrevistas pessoais, 
entrevistas no rádio 
ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e 
TV, 
narração 
de 
jogos esportivos no 
rádio e TV, aula, 
debate etc.). 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Variação 
linguística 
(EF35LP11) 
Ouvir 
gravações, canções, 
textos falados em 
diferentes variedades 
linguísticas, 
identificando 
características 
regionais, urbanas e 
rurais 
da 
fala 
e 
respeitando 
as 
diversas variedades 
linguísticas 
como 
características 
do 
uso da língua por 
diferentes 
grupos 
regionais 
ou 
diferentes 
culturas 
locais, 
rejeitando 
preconceitos 
linguísticos. 
(EF35LP11RS45-1) 
Ouvir 
gravações, 
canções, 
textos 
falados 
em 
diferentes variedades 
linguísticas 
que 
contemplem 
produções locais e 
de diferentes regiões 
do 
estado/país, 
favorecendo 
o 
convívio respeitoso 
com a diversidade 
linguística, 
compreendendo 
as 
diferenças 
e 
as 
similaridades como 
constitutivas 
das 
identidades de seus 
falantes. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF35LP12) 
Recorrer 
ao 
dicionário 
para 
esclarecer 
dúvida 
sobre a escrita de 
palavras, 
especialmente 
no 
caso de palavras com 
relações irregulares 
fonema-grafema. 
(EF35LP12RS45-1) 
Recorrer 
ao 
dicionário, 
para 
esclarecer 
dúvida 
sobre a escrita de 
palavras, 
especialmente 
no 
caso de palavras com 
relações irregulares 
fonema-grafema, 
identificando 
a 

 
282 
 
acepção adequada ao 
uso que gerou a 
busca. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Construção 
do 
sistema alfabético 
e da ortografia 
(EF35LP13) 
Memorizar a grafia 
de palavras de uso 
frequente nas quais 
as relações fonema-
grafema 
são 
irregulares e com h 
inicial 
que 
não 
representa fonema. 
(EF35LP13RS45-1) 
Memorizar 
os 
registros corretos das 
grafias de algumas 
ocorrências 
irregulares presentes 
na língua. 
3º, 
4º, 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF35LP14) 
Identificar em textos 
e usar na produção 
textual 
pronomes 
pessoais, possessivos 
e 
demonstrativos, 
como 
recurso 
coesivo anafórico. 
(EF35LP14RS45-1) 
Identificar em textos 
e usar na produção 
textual 
pronomes 
pessoais, possessivos 
e 
demonstrativos, 
percebendo 
os 
papéis 
que 
desempenham 
na 
constituição 
da 
coesão do texto. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF35LP15) Opinar 
e defender ponto de 
vista 
sobre 
tema 
polêmico 
relacionado 
a 
situações 
vivenciadas 
na 
escola 
e/ou 
na 
comunidade, 
utilizando 
registro 
formal e estrutura 
adequada 
à 
argumentação, 
considerando 
a 
situação 
(EF35LP15RS45-1) 
Expressar pontos de 
vista 
sobre 
temas 
controversos 
da 
vivência do aluno na 
escola/comunidade, 
utilizando 
adequadamente 
o 
registro formal e os 
recursos 
de 
argumentação 
para 
legitimar 
as 
opiniões, de forma 
ética e respeitável. 

 
283 
 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto 
do 
texto. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
dos 
textos 
(EF35LP16) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
notícias, manchetes, 
lides e corpo de 
notícias simples para 
público 
infantil 
e 
cartas de reclamação 
(revista 
infantil), 
digitais 
ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais. 
(EF35LP16RS45-1) 
Reconhecer, 
no 
processo de leitura, 
recursos linguísticos 
e 
discursivos 
que 
constituem 
alguns 
gêneros jornalísticos, 
de modo que seja 
possível empregá-los 
adequadamente nos 
textos 
a 
serem 
produzidos. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar 
e selecionar, com o 
apoio do professor, 
informações 
de 
interesse 
sobre 
fenômenos sociais e 
naturais, em textos 
que 
circulam 
em 
meios impressos ou 
digitais. 
(EF35LP17RS45-1) 
Buscar e selecionar 
textos 
sobre 
fenômenos sociais e 
naturais, 
com 
o 
auxílio do professor, 
considerando 
as 
características 
dos 
espaços 
onde 
são 
veiculados 
e 
a 
confiabilidade. 

 
284 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Escuta de textos 
orais 
(EF35LP18) Escutar, 
com 
atenção, 
apresentações 
de 
trabalhos realizadas 
por 
colegas, 
formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
(EF35LP18RS45-1) 
Escutar, 
com 
atenção, 
apresentações 
orais 
em contexto escolar 
e, 
a 
partir 
da 
compreensão, 
formular 
perguntas 
para esclarecimentos 
e/ou 
posicionamentos em 
relação à fala. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Compreensão de 
textos orais 
(EF35LP19) 
Recuperar as ideias 
principais 
em 
situações formais de 
escuta 
de 
exposições, 
apresentações 
e 
palestras. 
(EF35LP19RS45-1) 
Recuperar as ideias 
principais 
em 
situações formais de 
escuta de exposições 
orais, 
fazendo 
registros, esquemas 
ou 
tabelas 
que 
possibilitem 
o 
entendimento do que 
foi ouvido. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) 
Expor 
trabalhos 
ou 
pesquisas escolares, 
em sala de aula, com 
apoio de recursos 
multissemióticos 
(imagens, diagrama, 
tabelas 
etc.), 
orientando-se 
por 
roteiro 
escrito, 
planejando o tempo 
de fala e adequando 
a 
linguagem 
à 
situação 
comunicativa. 
(EF35LP20RS45-1) 
Expor 
trabalhos 
pesquisa 
em 
contextos escolares, 
reconhecendo 
a 
articulação entre a 
fala e o uso de 
roteiro escrito e de 
recursos 
multissemióticos 
próprios 
ou 
compatíveis com o 
gênero previsto. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF35LP21) Ler e 
compreender, 
de 
forma 
autônoma, 
textos literários de 
diferentes gêneros e 
extensões, inclusive 
(EF35LP21RS45-1) 
Ler e compreender, 
com 
autonomia, 
gêneros 
literários 
diversos, 
inclusive 
dramáticos 
e 

 
285 
 
aqueles 
sem 
ilustrações, 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores. 
poéticos, 
manifestando 
os 
critérios 
de 
apreciação estética e 
afetiva 
e 
compartilhando 
informações sobre os 
materiais lidos.  
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/ 
Leitura 
multissemiótica 
(EF35LP22) 
Perceber 
diálogos 
em textos narrativos, 
observando o efeito 
de sentido de verbos 
de enunciação e, se 
for o caso, o uso de 
variedades 
linguísticas 
no 
discurso direto. 
(EF35LP22RS45-2) 
Perceber os efeitos 
de 
sentido 
produzidos 
nos 
textos 
narrativos, 
considerando 
os 
verbos introdutórios 
da fala de terceiros e 
o uso das variedades 
linguísticas 
na 
representação 
das 
falas do discurso, 
compreendendo 
o 
caráter e a dinâmica 
de 
personagens 
numa trama, assim 
como a organização 
textual da narrativa.  
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF35LP23) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
aliterações 
e 
diferentes modos de 
divisão dos versos, 
estrofes e refrões e 
seu efeito de sentido. 
(EF35LP23RS45-1) 
Apreciar poemas e 
outros 
textos 
versificados, 
observando 
rimas, 
aliterações 
e 
os 
diferentes modos de 
divisão dos versos, 
estrofes e os efeitos 
de 
sentido 
produzidos, trocando 
impressões 
a 
respeito. 

 
286 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Textos 
dramáticos 
(EF35LP24) 
Identificar 
funções 
do texto dramático 
(escrito 
para 
ser 
encenado) 
e 
sua 
organização 
por 
meio 
de 
diálogos 
entre personagens e 
marcadores das falas 
das personagens e de 
cena. 
(EF35LP24RS45-1) 
Identificar 
as 
características 
do 
texto 
dramático 
(escrito 
para 
ser 
encenado) 
e 
sua 
organização, 
por 
meio de diálogos e 
os marcadores das 
falas, 
percebendo, 
com 
a 
leitura 
individual 
(inicialmente) 
e 
colaborativa 
(posteriormente), 
uma 
melhor 
compreensão. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF35LP25) 
Criar 
narrativas ficcionais, 
com 
certa 
autonomia, 
utilizando 
detalhes 
descritivos, 
sequências 
de 
eventos e imagens 
apropriadas 
para 
sustentar o sentido 
do 
texto, 
e 
marcadores 
de 
tempo, espaço e de 
fala de personagens. 
(EF35LP25RS45-1) 
Produzir 
narrativas 
ficcionais, com certa 
autonomia, 
utilizando 
detalhes 
descritivos, 
sequências 
de 
eventos e imagens 
apropriadas 
para 
sustentar o sentido 
do 
texto, 
empregando 
representações 
de 
cultura 
local, 
estadual, nacional e 
universal. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
e compartilhada 
(EF35LP26) Ler e 
compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
narrativas ficcionais 
que 
apresentem 
cenários 
e 
personagens, 
observando 
os 
elementos 
da 
estrutura 
narrativa: 
enredo, 
tempo, 
espaço, personagens, 
(EF35LP26RS45-1) 
Ler e compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
narrativas ficcionais, 
analisando 
sua 
organização 
(enredo/personagens
/tempo/espaço/discur
so 
reportado) 
na 
constituição 
do 

 
287 
 
narrador 
e 
a 
construção 
do 
discurso indireto e 
discurso direto. 
texto.  
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e 
compreender, 
com 
certa 
autonomia, 
textos 
em 
versos, 
explorando 
rimas, 
sons 
e 
jogos 
de 
palavras, 
imagens 
poéticas 
(sentidos 
figurados) e recursos 
visuais e sonoros. 
(EF35LP27RS45-1) 
Ler e compreender, 
com 
certa 
autonomia, gêneros 
poéticos, percebendo 
e explorando seus 
recursos expressivos 
(rimas, sons, jogo de 
palavras, 
sentidos 
figurados, 
recursos 
visuais etc.). 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Declamação 
(EF35LP28) 
Declamar 
poemas, 
com 
entonação, 
postura 
e 
interpretação 
adequadas. 
(EF35LP28RS451)D
eclamar 
poemas, 
com 
entonação, 
postura 
e 
interpretação 
adequadas, e com 
atenção 
e 
concentração. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Formas 
de 
composição 
de 
narrativas 
(EF35LP29) 
Identificar, 
em 
narrativas, 
cenário, 
personagem central, 
conflito 
gerador, 
resolução e o ponto 
de vista com base no 
qual 
histórias 
são 
narradas, 
diferenciando 
narrativas 
em 
primeira e terceira 
pessoas. 
(EF35LP29RS45-1) 
Reconhecer 
e 
diferenciar cenário, 
personagem central, 
conflito 
gerador, 
resolução e o ponto 
de vista com base no 
qual as histórias são 
narradas, 
identificando 
a 
pessoa do discurso 
que 
os 
sustenta, 
sabendo diferenciar 
quando 
está 
em 
primeira ou terceira 
pessoa. 

 
288 
 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) 
Diferenciar discurso 
indireto e discurso 
direto, determinando 
o efeito de sentido 
de 
verbos 
de 
enunciação 
e 
explicando o uso de 
variedades 
linguísticas 
no 
discurso 
direto, 
quando for o caso. 
(EF35LP30RS45-1) 
Diferenciar discurso 
indireto e discurso 
direto, determinando 
o efeito de sentido 
de 
verbos 
de 
enunciação 
e 
explicando o uso das 
variedades 
linguísticas 
(diferentes 
daquela 
em que o texto é 
narrado), na fala dos 
personagens, 
utilizando 
em 
produções futuras. 
3º, 
4º, 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Ortografização) 
Forma 
de 
composição 
de 
textos poéticos 
(EF35LP31) 
Identificar, em textos 
versificados, efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de recursos rítmicos 
e 
sonoros 
e 
de 
metáforas. 
(EF35LP31RS45-1) 
Identificar, em textos 
versificados, efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de recursos rítmicos 
e 
sonoros 
e 
metáforas, a fim de 
aplicar 
esses 
recursos, 
progressivamente, na 
leitura e na escrita de 
textos desse gênero. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
de 
textos 
(EF15LP01) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campos 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, 
reconhecendo 
para 
que 
foram 
produzidos, 
onde 
circulam, quem os 
(EF15LP01RS45-1) 
Identificar a função 
social de textos que 
circulam em campo 
da vida social dos 
quais 
participa 
cotidianamente 
(a 
casa, 
a 
rua, 
a 
comunidade, 
a 
escola) e nas mídias 
impressa, de massa e 
digital, 
de 
modo 
areconhecer 
seu 
contexto 
de 
produção: para que 
foram 

 
289 
 
produziu e a quem se 
destinam. 
produzidos,onde 
circulam, quem os 
produziu e a quem se 
destinam, analisando 
e 
refletindo, 
de 
forma 
crítica 
a 
confiabilidade desses 
textos.                          
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP02) 
Estabelecer 
expectativas 
em 
relação ao texto que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses realizadas. 
(EF15LP02RS45-1) 
Criar 
expectativas 
em relação ao texto 
que 
vai 
ler 
(pressuposições 
antecipadoras 
dos 
sentidos, da forma e 
da função social do 
texto), 
apoiando-se 
em 
seus 
conhecimentos 
prévios 
sobre 
as 
condições 
de 
produção e recepção 
desse 
texto, 
o 
gênero, o suporte e o 
universo 
temático, 
bem 
como 
sobre 
saliências 
textuais, 
recursos 
gráficos, 
imagens, dados da 
própria obra (índice, 
prefácio 
etc.), 
confirmando 
antecipações 
e 
inferências 
realizadas antes e 
durante a leitura de 
textos, checando a 
adequação 
das 
hipóteses levantadas. 

 
290 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP03) 
Localizar 
informações 
explícitas em textos. 
(EF15LP03RS45-1) 
Localizar 
informações 
explícitas 
e 
implícitas em textos. 
Perceber 
as 
informações 
subentendidas 
nos 
mais 
diferentes 
elementos de leitura 
propostos em aula, 
levando em conta o 
material utilizado e 
sua intencionalidade. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia 
de 
leitura 
(EF15LP04) 
Identificar o efeito 
de sentido produzido 
pelo uso de recursos 
expressivos gráfico-
visuais 
em 
textos 
multissemióticos. 
(EF15LP04RS45-1) 
Identificar 
e 
relacionar o efeito de 
imagens em textos, 
percebendo o papel 
de textos verbais e 
não-verbais 
e 
os 
efeitos de sentido de 
cada um deles a 
partir dos recursos 
utilizados. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
(EF15LP05) 
Planejar, 
com 
a 
ajuda do professor, o 
texto 
que 
será 
produzido, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa, 
os 
interlocutores (quem 
escreve/para 
quem 
escreve); 
a 
finalidade 
ou 
o 
propósito 
(escrever 
para 
quê); 
a 
circulação (onde o 
texto vai circular); o 
suporte (qual é o 
portador do texto); a 
linguagem, 
organização e forma 
(EF15LP05RS45-1) 
Produzir textos de 
diferentes 
gêneros, 
atendendo 
a  
diferentes 
finalidades, 
organizando 
as 
ideias, 
realizando 
pesquisas 
e 
planejando 
o 
conteúdo do texto de 
acordo 
com 
o 
gênero, 
de 
forma 
autônoma. 

 
291 
 
do texto e seu tema, 
pesquisando 
em 
meios impressos ou 
digitais, sempre que 
for 
preciso, 
informações 
necessárias 
à 
produção do texto, 
organizando 
em 
tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e 
revisar 
o 
texto 
produzido 
com 
a 
ajuda do professor e 
a colaboração dos 
colegas, para corrigi-
lo 
e 
aprimorá-lo, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia 
e 
pontuação. 
(EF15LP06RS45-1) 
Reler e revisar o 
texto produzido, para 
corrigi-lo 
e 
aprimorá-lo, fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
ortografia 
e 
pontuação, 
bem 
como 
a 
própria 
estrutura do texto 
(parágrafos, 
sequência de ideias 
etc.), garantindo a 
coesão e coerência. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a 
versão final do texto, 
em colaboração com 
os colegas e com a 
ajuda do professor, 
ilustrando, 
quando 
for 
o 
caso, 
em 
suporte 
adequado, 
manual ou digital. 
(EF15LP07RS45-1) 
Editar a versão final 
do 
texto, 
com 
a 
colaboração 
dos 
colegas e com a 
ajuda do professor, 
percebendo 
a 
disposição 
gráfica, 
para assim apropriar-
se, 
gradativamente, 
dos 
aspectos 
estruturantes 
dos 
gêneros discursivos, 
atendendo 
as 
variadas finalidades. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
TODOS OS 
CAMPOS 
Produção 
de Utilização 
de (EF15LP08) Utilizar 
software, 
inclusive 
(EF15LP08RS45-1) 
Utilizar 
software, 

 
292 
 
5º 
DE 
ATUAÇÃO 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
tecnologia digital 
programas de edição 
de texto, para editar 
e publicar os textos 
produzidos, 
explorando 
os 
recursos 
multissemióticos 
disponíveis. 
inclusive programas 
de edição de texto, 
para editar e publicar 
os 
textos 
produzidos,efetuand
o revisões e ajustes 
necessários, 
envolvendo 
conhecimentos 
procedimentais 
necessários ao uso 
do 
software, 
explorando 
os 
recursos disponíveis. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâm
bio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) 
Expressar-se 
em 
situações 
de 
intercâmbio 
oral 
com 
clareza, 
preocupando-se em 
ser 
compreendido 
pelo interlocutor e 
usando 
a 
palavra 
com tom de voz 
audível, 
boa 
articulação e ritmo 
adequado. 
(EF15LP09RS45-1) 
Utilizar canais de 
comunicação (blogs 
e redes sociais) para 
disseminar 
os 
trabalhos 
produzidos, 
associando 
à 
realidade 
local 
e 
compreendendo 
o 
que é apreciação e 
réplica. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, 
com atenção falas de 
professores 
e 
colegas, formulando 
perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando 
esclarecimentos 
sempre 
que 
necessário. 
(EF15LP10RS45-1) 
Desenvolver a escuta 
atenta, observando a 
situação 
comunicativa, 
tomando 
notas 
e 
solicitando 
formalmente 
a 
intervenção, quando 
apropriada. 

 
293 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) 
Reconhecer 
características 
da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos 
de fala, selecionando 
e utilizando, durante 
a 
conversação, 
formas de tratamento 
adequadas, 
de 
acordo 
com 
a 
situação e a posição 
do interlocutor. 
(EF15LP11RS45-1) 
Interagir 
oralmente 
de forma espontânea, 
respeitando 
o 
momento de fala e as 
formas 
de 
tratamento, 
considerando 
o 
contexto da situação 
de comunicação e a 
organização 
dos 
turnos 
do(s) 
interlocutor(es). 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
observados na fala, 
como 
direção 
do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos 
da 
cabeça 
(de 
concordância 
ou 
discordância), 
expressão corporal, 
tom de voz. 
(EF15LP12RS45-1) 
Reconhecer 
e 
analisar 
as 
expressões corporais 
associadas 
à 
fala, 
com o objetivo de 
determinar seu papel 
na construção dos 
sentidos dos textos 
orais, 
selecionando 
os 
recursos 
mais 
adequados 
às 
intenções 
de 
significação 
do 
discurso produzido. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Relato 
oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.). 
(EF15LP13RS45-1) 
Perceber 
as 
diferenças entre os 
diversos 
usos 
da 
linguagem, levando 
em conta a variedade 
linguística 
(na 
oralidade) 
e 
formalidade/escrita 
padrão (na escrita) 
na construção dos 
sentidos do texto. 

 
294 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
de 
imagens 
em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) 
Construir o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráficos 
(tipos de balões, de 
letras, 
onomatopeias). 
(EF15LP14RS45-1) 
Construir o sentido 
de 
histórias 
em 
quadrinhos 
e 
tirinhas, 
relacionando 
imagens e palavras e 
interpretando 
recursos 
gráfico-
visuais 
(tipos 
de 
balões, 
de 
letras, 
onomatopeias); 
o 
eixo 
temporal; 
a 
linguagem coloquial; 
entre 
outros 
aspectos, analisando 
os 
efeitos 
provocados e onde 
esses gêneros são 
publicados. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor literário 
(EF15LP15) 
Reconhecer que os 
textos 
literários 
fazem 
parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresentam 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
valorizando-os, 
em 
sua 
diversidade 
cultural, 
como 
patrimônio artístico 
da humanidade. 
(EF15LP15RS45-1) 
Reconhecer que a 
literatura faz parte 
do 
mundo 
do 
imaginário 
e 
apresenta 
uma 
dimensão lúdica, de 
encantamento, 
assim, valorizando-
os, 
em 
sua 
diversidade cultural, 
como 
patrimônio 
artístico 
da 
humanidade, 
compreendendo 
a 
natureza 
e 
os 
objetivos 
das 
diferentes práticas de 
leitura, assim como 
os pactos de leitura 
que se estabelecem. 

 
295 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa 
e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e 
compreender, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a 
ajuda do professor e, 
mais 
tarde, 
de 
maneira 
autônoma, 
textos narrativos de 
maior porte como 
contos (populares, de 
fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) 
e crônicas. 
(EF15LP16RS45-1) 
Ampliar 
e 
diversificar 
sua 
capacidade 
leitora, 
reconhecendo 
as 
características 
dos 
gêneros e dos textos 
literários narrativos 
de maior extensão e 
complexidade, 
garantindo 
maior 
variedade 
de 
gêneros, ao longo 
dos anos. 
 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) 
Apreciar 
poemas 
visuais e concretos, 
observando 
efeitos 
de sentido criados 
pelo 
formato 
do 
texto 
na 
página, 
distribuição 
e 
diagramação 
das 
letras, 
pelas 
ilustrações 
e 
por 
outros 
efeitos 
visuais. 
(EF15LP17RS45-1) 
Compreender 
as 
formas 
de 
representação 
dospoemas visuais e 
concretos, 
considerando 
as 
características, 
o 
repertório 
literário 
específico 
e 
as 
marcas linguísticas, 
desenvolvendo 
procedimentos 
e 
comportamentos 
leitores adequados. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos. 
(EF15LP18RS45-1) 
Relacionar 
texto 
com 
ilustrações 
e 
outros 
recursos 
gráficos 
para 
que 
compreenda 
a 
relação 
existente 
entre 
os 
textosimagéticos 
e 
os textos escritos, 
percebendo 
as 
apreciações estéticas 
e 
afetivas 
das 
diferentes 

 
296 
 
perspectivas 
pelas 
quais uma obra pode 
ser vista. 
1º; 
2º; 
3º; 
4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem 
de 
histórias 
(EF15LP19) 
Recontar oralmente, 
com e sem apoio de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor. 
(EF15LP19RS45-
1)Recontar 
oralmente, 
com 
e 
sem 
apoio 
de 
imagem, 
textos 
literários lidos pelo 
professor, a fim de 
empregar 
os 
elementos 
da 
narrativa(tema, 
personagens, espaço, 
enredo, 
marcas 
linguísticas próprias 
da narrativa), com 
entonação expressiva 
e a prosódia que 
melhor ajustam os 
discursos orais ao 
contexto. 
 
6º ANO 
6º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF06LP01) 
Reconhecer 
a 
impossibilidade 
de 
uma 
neutralidade 
absoluta no relato de 
fatos e identificar 
diferentes graus de 
parcialidade/ 
imparcialidade dados 
pelo recorte feito e 
pelos 
efeitos 
de 
sentido advindos de 
escolhas feitas pelo 
autor, de forma a 
poder 
desenvolver 
uma atitude crítica 
frente 
aos 
textos 
jornalísticos 
e 
(EF06LP01RS-1) 
Comparar, 
com 
criticidade, notícias 
que se referem a um 
mesmo 
fato 
ou 
assunto, relatado de 
formas 
diferentes, 
refletindo 
sobre 
parcialidade/ 
imparcialidade 
em 
textos dessa esfera, 
considerando 
imagens e recursos 
de outras linguagens 
que integram esses 
textos. 

 
297 
 
tornar-se consciente 
das escolhas feitas 
enquanto 
produtor 
de textos. 
6º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF06LP02) 
Estabelecer 
relação 
entre os diferentes 
gêneros jornalísticos, 
compreendendo 
a 
centralidade 
da 
notícia. 
(EF0LP02RS-1) 
Estabelecer relações 
entre os diferentes 
gêneros jornalísticos 
(crônica, 
charge,reportagem,e
ditorial, 
artigo 
de 
opinião, 
carta 
de 
leitoretc.), 
como 
produções 
que 
mantêm relações de 
intertextualidade 
com 
o 
que 
foi 
noticiado,compreend
endo a centralidade 
da 
notícia 
e 
as 
características 
de 
cada 
um 
desses 
gêneros de texto. 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Léxico/morfologi
a 
(EF06LP03) 
Analisar 
diferenças 
de 
sentido 
entre 
palavras 
de 
uma 
série sinonímica. 
(EF06LP03RS-1) 
Analisar 
as 
diferenças de sentido 
entre 
palavras 
de 
uma 
série 
sinonímica, 
observando 
as 
relações semânticas 
que 
podem 
se 
estabelecer entre as 
palavras da língua, 
percebendo-as como 
uma 
relação 
de 
proximidade 
de 
sentido (e não de 
equivalência), 
analisando 
comparativamente 
textos em que a 
palavra 
possa 
ser 
compreendida 
na 

 
298 
 
acepção adequada. 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF06LP04) 
Analisar a função e 
as 
flexões 
de 
substantivos 
e 
adjetivos e de verbos 
nos 
modos 
Indicativo, 
Subjuntivo 
e 
Imperativo: 
afirmativo 
e 
negativo. 
(EF06LP04RS-1) 
Analisar a função e 
as 
flexões 
de 
substantivos, 
adjetivos 
e 
o 
emprego de verbos 
nos 
modos 
Indicativo, 
Subjuntivo 
e 
Imperativo: 
afirmativo 
e 
negativo, 
reconhecendo 
os 
efeitos de sentido na 
construção do texto, 
considerando 
a 
organização 
temporal 
de 
diferentes 
gêneros 
em 
distintas 
condições 
de 
produção 
e 
circulação. 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF06LP05) 
Identificar os efeitos 
de 
sentido 
dos 
modos 
verbais, 
considerando 
o 
gênero textual e a 
intenção 
comunicativa. 
(EF06LP05RS-1) 
Identificar a função 
exercida 
pelos 
modos 
e 
tempos 
verbais 
nos 
diferentes gêneros de 
texto,considerando a 
intenção 
comunicativa. 

 
299 
 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF06LP06) 
Empregar, 
adequadamente, 
as 
regras 
de 
concordância 
nominal 
(relações 
entre os substantivos 
e 
seus 
determinantes) e as 
regras 
de 
concordância verbal 
(relações 
entre 
o 
verbo e o sujeito 
simples e composto). 
(EF06LP06RS-1) 
Empregar 
adequadamente 
a 
concordância 
nominal e verbal em 
situações que o uso 
da norma-padrão é 
requerido, como na 
escrita e reescrita de 
textos e na oralidade, 
em momentos que 
exigem 
maior 
formalidade. 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF06LP07) 
Identificar, 
em 
textos, 
períodos 
compostos 
por 
orações 
separadas 
por vírgula sem a 
utilização 
de 
conectivos, 
nomeando-os como 
períodos compostos 
por coordenação. 
(EF06LP07RS-1) 
Identificar, 
em 
textos, os diferentes 
sentidos 
que 
as 
orações 
assumem 
com a aplicação da 
vírgula, percebendo 
seu 
papel 
na 
construção 
dos 
sentidos do texto, 
constituindo 
períodos compostos. 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF06LP08) 
Identificar, em texto 
ou sequência textual, 
orações 
como 
unidades 
constituídas 
em 
torno de um núcleo 
verbal 
e 
períodos 
como conjuntos de 
orações conectadas. 
(EF06LP08RS-1) 
Identificar, em texto 
ou sequência textual, 
orações 
como 
unidades 
constituídas 
em 
torno de um núcleo 
verbal 
e 
períodos 
como conjunto de 
orações 
conectadas 
das unidades básicas 
da 
organização 
sintática do texto, 
percebendo 
seu 
papelna construção e 
na 
produção 
de 
efeitos de sentido 
determinados. 

 
300 
 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF06LP09) 
Classificar, em texto 
ou sequência textual, 
os períodos simples 
compostos. 
(EF06LP09RS-1) 
Classificar, em texto 
ou sequência textual, 
os períodos simples 
e 
os 
compostos, 
observando 
a 
organização e seu 
papel 
na 
(re)construção 
do 
texto e na produção 
de efeitos de sentido 
determinados. 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Sintaxe 
(EF06LP10) 
Identificar sintagmas 
nominais e verbais 
como 
constituintes 
imediatos da oração. 
(EF06LP10RS-1) 
Identificar sintagmas 
nominais e verbais 
(sujeito/predicado) 
como 
constituintes 
imediatos da oração, 
reconhecendo 
o 
papel da sintaxe no 
funcionamento 
da 
língua e analisando 
os efeitos de sentido 
que essas estruturas 
sintáticas 
podem 
produzir. 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Elementos 
notacionais 
da 
escrita/morfossint
axe 
(EF06LP11) 
Utilizar, ao produzir 
texto, conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: tempos 
verbais, 
concordância 
nominal e verbal, 
regras 
ortográficas, 
pontuação etc. 
(EF06LP11RS-1) 
Produzir 
textos, 
mobilizando 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais 
específicos,como 
a 
utilização adequada 
de tempos verbais, 
concordância, 
ortografia, 
pontuação etc., nos 
mais 
diversos 
gêneros e campos de 
atuação. 

 
301 
 
6º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Semântica 
Coesão 
(EF06LP12) 
Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de 
coesão 
referencial 
(nome e pronomes), 
recursos semânticos 
de 
sinonímia, 
antonímia 
e 
homonímia 
e 
mecanismos 
de 
representação 
de 
diferentes 
vozes 
(discurso 
direto 
e 
indireto). 
(EF06LP12RS-1) 
Produzir 
textos, 
utilizando 
adequadamente 
os 
recursos de coesão 
referencial (nome e 
pronomes), recursos 
semânticos 
de 
sinonímia, 
antonímia, 
homonímia 
e 
mecanismos 
de 
representação 
de 
diferentes 
vozes, 
fazendo a análise da 
situação 
de 
comunicação 
das 
características 
do 
gênero 
e 
das 
intenções, refletindo 
sobre a adequação 
dos 
recursos 
utilizados. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF67LP01) 
Analisar a estrutura e 
funcionamento 
dos 
hiperlinks em textos 
noticiosos 
publicados na Web e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
uma 
escrita 
hipertextual. 
(EF67LP01RS-1) 
Analisar a estrutura e 
funcionamento 
dos 
hiperlinks em textos 
noticiosos 
publicados na Web e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
uma 
escrita 
hipertextual, 
observando 
a 
relevância 
e 
a 
relação 
entre 
os 
textos. 

 
302 
 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF67LP02) 
Explorar o espaço 
reservado ao leitor 
nos jornais, revistas, 
impressos e on-line, 
sites noticiosos etc., 
destacando notícias, 
fotorreportagens, 
entrevistas, charges, 
assuntos, 
temas, 
debates 
em 
foco, 
posicionando-se 
de 
maneira 
ética 
e 
respeitosa frente a 
esses 
textos 
e 
opiniões 
a 
eles 
relacionadas, 
e 
publicar 
notícias, 
notas 
jornalísticas, 
fotorreportagem 
de 
interesse 
geral 
nesses espaços do 
leitor. 
(EF67LP02RS-1) 
Explorar o espaço 
reservado ao leitor 
nos jornais, revistas, 
impressos e online, 
sites noticiosos etc., 
analisando textos de 
gêneros 
próprios 
desse campo (dos 
mais 
informativos 
aos 
mais 
argumentativos) 
quanto 
a 
sua 
confiabilidade, 
manifestando-se 
de 
maneira 
ética 
e 
respeitosa a esses 
textos e opiniões a 
eles relacionadas. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP03) 
Comparar 
informações 
sobre 
um 
mesmo 
fato 
divulgadas 
em 
diferentes veículos e 
mídias, analisando e 
avaliando 
a 
confiabilidade. 
(EF67LP03RS-1) 
Comparar 
informações que se 
referem a um mesmo 
fato 
ou 
assunto, 
relatado de formas 
diferentes, 
analisando o tipo de 
veículo 
ou 
mídia 
abordado e os efeitos 
de 
sentido 
produzidos 
pelos 
recursos linguísticos 
usados, analisando a 
confiabilidade 
dos 
mesmos.            

 
303 
 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura Distinção 
de fato e opinião 
(EF67LP04) 
Distinguir, 
em 
segmentos 
descontínuos 
de 
textos, 
fato 
da 
opinião 
enunciada 
em relação a esse 
mesmo fato. 
(EF67LP04RS-1) 
Diferenciar fato de 
opinião, 
reconhecendo 
recursos linguísticos 
que 
possibilitem 
identificar o que é 
apreciação e o que é 
fato. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: 
identificação 
de 
teses 
e 
argumentos 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF67LP05) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posici
onamentos explícitos 
e 
argumentos 
em 
textos 
argumentativos 
(carta 
de 
leitor, 
comentário, artigo de 
opinião, 
resenha 
crítica 
etc.), 
manifestando 
concordância 
ou 
discordância. 
(EF67LP05RS-1) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/ 
posicionamentos 
explícitos 
e 
argumentos (carta de 
leitor, 
comentário, 
artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), 
posicionando-se 
criticamente sobre o 
que 
foi 
lido/escutado,manife
stando 
sua 
concordância 
ou 
discordância. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF67LP06) 
Identificar os efeitos 
de 
sentido 
provocados 
pela 
seleção 
lexical, 
topicalização 
de 
elementos e seleção 
e hierarquização de 
informações, uso de 
3ª pessoa etc. 
(EF67LP06RS-1) 
Reconhecer 
os 
efeitos de sentido 
provocados 
por 
recursos 
léxicos, 
analisando 
os 
valores 
ideológicos 
que orientaram as 
escolhas lexicais e 
sintáticas, 
a 
coerência 
desses 
efeitos 
tanto 
em 
relação às intenções 
presumidas do texto 
quanto à finalidade 
do 
gênero 
e 
características 
dos 
espaços 
de 
circulação do texto. 

 
304 
 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF67LP07) 
Identificar o uso de 
recursos persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de 
informação) 
e 
perceber seus efeitos 
de sentido. 
(EF67LP07RS-1) 
Identificar o uso de 
recursos persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
explicitação 
ou 
ocultação de fontes 
de 
informação) 
e 
perceber seus efeitos 
de 
sentido, 
reconhecendo a força 
que um argumento 
usado para sustentar 
uma opinião pode 
trazer ao texto. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido 
Exploração 
da 
multissemiose 
(EF67LP08) 
Identificar os efeitos 
de sentido devidos à 
escolha de imagens 
estáticas, 
sequenciação 
ou 
sobreposição 
de 
imagens, 
definição 
de 
figura/fundo, 
ângulo, 
profundidade e foco, 
cores/tonalidades, 
relação com o escrito 
(relações 
de 
reiteração, 
complementação ou 
oposição) etc. em 
notícias, reportagens, 
fotorreportagens, 
foto-denúncias, 
memes, 
gifs, 
anúncios 
publicitários 
e 
propagandas 
publicados 
em 
(EF67LP08RS-1) 
Identificar os efeitos 
de 
sentido 
produzidos, 
considerando o texto 
verbal 
e 
a(s) 
imagem(s) 
selecionada(s) 
para 
compor a notícia, 
percebendo 
se 
as 
escolhas feitas nessa 
composição 
e 
as 
intenções 
contidas 
podem reiterar ou se 
contrapor ao que é 
noticiado. 

 
305 
 
jornais, 
revistas, 
sites na internet etc. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
informativos 
(EF67LP09) Planejar 
notícia impressa e 
para circulação em 
outras mídias (rádio 
ou TV/vídeo), tendo 
em 
vista 
as 
condições 
de 
produção, do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a 
partir da escolha do 
fato a ser noticiado 
(de relevância para a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade), 
do 
levantamento 
de 
dados e informações 
sobre o fato – que 
pode 
envolver 
entrevistas 
com 
envolvidos ou com 
especialistas, 
consultas a fontes, 
análise 
de 
documentos, 
cobertura de eventos 
etc.–, 
do 
registro 
dessas informações e 
dados, da escolha de 
fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar 
etc., e a previsão de 
uma 
estrutura 
hipertextual (no caso 
de publicação em 
sites 
ou 
blogs 
noticiosos). 
(EF67LP09RS-1) 
Planejar 
notícia 
impressa 
e 
para 
circulação em outras 
mídias(rádio 
ou 
TV/vídeo), 
considerando 
as 
condições 
de 
produção 
e 
circulação, decisões 
quanto 
ao 
fato/assunto e seu 
recorte 
e 
os 
objetivos, além do 
uso 
de 
procedimentos 
e 
estratégias 
de 
curadoria 
de 
informação. 

 
306 
 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
tendo em vista 
suas condições de 
produção, 
as 
características do 
gênero 
em 
questão, 
o 
estabelecimento 
de 
coesão,adequação 
à norma-padrão e 
o uso adequado 
de ferramentas de 
edição 
(EF67LP10) 
Produzir 
notícia 
impressa, tendo em 
vista características 
do gênero – título ou 
manchete com verbo 
no tempo presente, 
linha fina (opcional), 
lide, progressão dada 
pela 
ordem 
decrescente 
de 
importância 
dos 
fatos, 
uso 
de 
3ª 
pessoa, de palavras 
que indicam precisão 
–, o estabelecimento 
adequado de coesão 
e produzir notícia 
para TV, rádio e 
internet, tendo em 
vista, 
além 
das 
características 
do 
gênero, os recursos 
de 
mídias 
disponíveis 
e 
o 
manejo de recursos 
de captação e edição 
de áudio e imagem. 
(EF67LP10RS-1) 
Produzir notícia para 
diferentes suportes, 
considerando 
o 
modo 
como 
se 
organiza o gênero 
textual e os recursos 
de 
linguagem 
válidos (a verbal, a 
imagética - imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento presentes 
em 
fotos, 
vídeos, 
infográficos 
etc.), 
tento em vista a 
construção do texto. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP11) Planejar 
resenhas, 
vlogs, 
vídeos e podcasts 
variados, e textos e 
vídeos 
de 
apresentação 
e 
apreciação próprios 
das culturas juvenis 
(algumas 
possibilidades: 
fanzines, 
fanclipes, 
e-zines, 
gameplay, 
detonado 
etc.), 
dentre outros, tendo 
em 
vista 
as 
condições 
de 
produção do texto – 
(EF67LP11RS-1) 
Planejar 
resenhas, 
vlogs, 
vídeos 
e 
podcasts variados, e 
textos e vídeos de 
apresentação 
e 
apreciação próprios 
das culturas juvenis 
e de entretenimento, 
selecionando 
fato/assunto/objeto 
cultural a ser tratado, 
curadoria 
da 
informação, 
elaboração 
de 
esquema de texto a 
ser produzido parte a 

 
307 
 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a 
partir da escolha de 
uma 
produção 
ou 
evento cultural para 
analisar 
– 
livro, 
filme, série, game, 
canção, 
videoclipe, 
fanclipe, 
show, 
saraus, slams etc. – 
da 
busca 
de 
informação sobre a 
produção ou evento 
escolhido, da síntese 
de 
informações 
sobre a obra/evento e 
do elenco/seleção de 
aspectos, elementos 
ou 
recursos 
que 
possam 
ser 
destacados 
positiva 
ou negativamente ou 
da roteirização do 
passo a passo do 
game para posterior 
gravação dos vídeos. 
parte, posicionando-
se de maneira crítica 
e ética, preparando 
os 
argumentos 
e 
analisando 
os 
recursos linguísticos 
e 
semióticos 
próprios 
desses 
gêneros. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP12) 
Produzir 
resenhas 
críticas, 
vlogs, 
vídeos, 
podcasts 
variados e produções 
e gêneros próprios 
das culturas juvenis 
(algumas 
possibilidades: 
fanzines, 
fanclipes, 
e-zines, 
gameplay, 
detonado etc.), que 
apresentem/descreva
m 
e/ou 
avaliem 
produções culturais 
(livro, filme, série, 
game, canção, disco, 
(EF67LP12RS-1) 
Produzir 
resenhas 
críticas, 
vlogs, 
vídeos, 
podcasts 
variados e produções 
e gêneros próprios 
das culturas juvenis, 
tendo em vista o 
contexto 
de 
produção dado, as 
características 
do 
gênero, os recursos 
das 
mídias 
envolvidas 
e 
a 
construção adequada 
dos 
textos, 
com 
tratamento ético em 

 
308 
 
videoclipe etc.) ou 
evento (show, sarau, 
slam etc.), tendo em 
vista o contexto de 
produção dado, as 
características 
do 
gênero, os recursos 
das 
mídias 
envolvidas 
e 
a 
textualização 
adequada dos textos 
e/ou produções. 
relação à informação 
e o posicionamento 
crítico/argumentativ
o. 
6º, 7º 
v 
Produção 
de 
textos 
Produção 
e 
edição de textos 
publicitários 
(EF67LP13) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
publicitários, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção 
dado, 
explorando recursos 
multissemióticos, 
relacionando 
elementos verbais e 
visuais, 
utilizando 
adequadamente 
estratégias 
discursivas 
de 
persuasão 
e/ou 
convencimento 
e 
criando 
título 
ou 
slogan que façam o 
leitor motivar-se a 
interagir com o texto 
produzido e sentir-se 
atraído pelo serviço, 
ideia ou produto em 
questão. 
(EF67LP13RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
publicitários, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
a 
esquematização, 
a 
aplicação 
de 
recursos linguísticos 
e 
semióticos 
na 
elaboração 
desses 
gêneros, analisando 
a relação entre a 
esfera publicitária e 
jornalística. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção 
de 
entrevistas orais 
(EF67LP14) Definir 
o 
contexto 
de 
produção 
da 
entrevista(objetivos,
o que se pretende 
conseguir, por que 
aquele 
entrevistado 
etc.), 
levantar 
(EF67LP14RS-1) 
Expressar 
a 
oralidade, 
argumentação 
e 
escrita, 
compreendendo 
a 
complexidade 
do 
gênero 
discursivo 

 
309 
 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
o acontecimento ou 
tema em questão, 
preparar o roteiro de 
perguntas e realizar 
entrevista oral com 
envolvidos 
ou 
especialistas 
relacionados com o 
fato 
noticiado 
ou 
com 
o 
tema 
em 
pauta, usando roteiro 
previamente 
elaborado 
e 
formulando 
outras 
perguntas a partir 
das respostas dadas 
e, quando for o caso, 
selecionar 
partes, 
transcrever 
e 
proceder 
a 
uma 
edição 
escrita 
de 
texto adequando-a a 
seu 
contexto 
de 
publicação, 
à 
construção 
composicional 
do 
gênero e garantindo 
a 
relevância 
das 
informações 
mantidas 
e 
a 
continuidade 
temática. 
entrevista 
esuas 
variações, definindo 
o meio de veiculação 
de acordo com o 
contexto 
e 
o 
resultado almejado, 
analisando o público 
alvo e a relevância 
do tema. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura em textos 
legais 
e 
normativos 
(EF67LP15) 
Identificar 
a 
proibição imposta ou 
o direito garantido, 
bem 
como 
as 
circunstâncias de sua 
aplicação, em artigos 
relativos a normas, 
regimentos 
escolares, 
regimentos 
e 
(EF67LP15RS-1) 
Distinguir o que é 
proibição imposta do 
que 
são 
direitos 
garantidos 
e 
compreender 
os 
contextos 
de 
aplicação da norma 
de direito em textos 
jurídicos, normativos 
e 
reguladores 

 
310 
 
estatutos 
da 
sociedade 
civil, 
regulamentações 
para 
o 
mercado 
publicitário, Código 
de 
Defesa 
do 
Consumidor, Código 
Nacional 
de 
Trânsito, 
ECA, 
Constituição, dentre 
outros. 
elaborados 
para 
diferentes 
âmbitos 
da sociedade. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos e práticas 
relacionadas 
à 
defesa de direitos 
e à participação 
social 
(EF67LP16) 
Explorar e analisar 
espaços 
de 
reclamação 
de 
direitos e de envio 
de solicitações (tais 
como 
ouvidorias, 
SAC, canais ligados 
a órgãos públicos, 
plataformas 
do 
consumidor, 
plataformas 
de 
reclamação), 
bem 
como 
de 
textos 
pertencentes 
a 
gêneros 
que 
circulam 
nesses 
espaços, reclamação 
ou 
carta 
de 
reclamação, 
solicitação ou carta 
de solicitação, como 
forma de ampliar as 
possibilidades 
de 
produção 
desses 
textos em casos que 
remetam 
a 
reivindicações 
que 
envolvam a escola, a 
comunidade 
ou 
algum 
de 
seus 
membros 
como 
forma de se engajar 
na busca de solução 
(EF67LP16RS-1) 
Explorar e analisar 
as características e 
procedimentos 
convencionados para 
a apresentação das 
solicitações 
e/ou 
reclamações 
de 
direitos, 
a 
participação da vida 
em comunidade, do 
estado 
ou 
país, 
organizandoo 
discurso 
com 
os 
recursos adequados, 
com vistas a atingir 
seus objetivos. 

 
311 
 
de 
problemas 
pessoais, dos outros 
e coletivos. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Relação 
entre 
contexto 
de 
produção 
e 
características 
composicionais e 
estilísticas 
dos 
gêneros (carta de 
solicitação, carta 
de 
reclamação, 
petição 
on-line, 
carta 
aberta, 
abaixo-assinado, 
proposta etc.) 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF67LP17) 
Analisar, a partir do 
contexto 
de 
produção, a forma de 
organização 
das 
cartas de solicitação 
e 
de 
reclamação 
(datação, forma de 
início, apresentação 
contextualizada 
do 
pedido 
ou 
da 
reclamação, 
em 
geral, acompanhada 
de 
explicações, 
argumentos 
e/ou 
relatos do problema, 
fórmula 
de 
finalização mais ou 
menos 
cordata, 
dependendo do tipo 
de 
carta 
e 
subscrição) 
e 
algumas das marcas 
linguísticas 
relacionadas 
à 
argumentação, 
explicação ou relato 
de fatos, como forma 
de 
possibilitar 
a 
escrita fundamentada 
de cartas como essas 
ou de postagens em 
canais próprios de 
reclamações 
e 
solicitações 
em 
situações 
que 
envolvam 
questões 
relativas à escola, à 
comunidade 
ou 
a 
algum 
dos 
seus 
membros. 
(EF67LP17RS-1) 
Analisar cartas de 
solicitação 
e 
reclamação, 
considerando 
a 
forma 
de 
organização e seus 
mecanismos 
argumentativos, 
a 
ordem 
de 
apresentação 
das 
informações e ideia, 
coesão e coerência, 
considerandosituaçõ
es 
que 
envolvam 
questões relativas à 
escola, 
à 
comunidade 
ou 
a 
algum 
de 
seus 
membros 
e 
analisando 
a 
pertinência 
das 
reclamações 
e/ou 
solicitações. 

 
312 
 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias, 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF67LP18) 
Identificar o objeto 
da reclamação e/ou 
da solicitação e sua 
sustentação, 
explicação 
ou 
justificativa, 
de 
forma 
a 
poder 
analisar a pertinência 
da 
solicitação 
ou 
justificação. 
(EF67LP18RS-1) 
Identificar o objeto 
da reclamação e/ou 
da solicitação e sua 
sustentação, 
explicação 
ou 
justificativa, 
de 
forma 
a 
poder 
analisar a pertinência 
da 
solicitação 
ou 
justificação, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção: quem e 
para 
quem 
se 
reclama/solicita, 
quais os interesses 
em jogo etc. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF67LP19) 
Realizar 
levantamento 
de 
questões, problemas 
que 
requeiram 
a 
denúncia 
de 
desrespeito 
a 
direitos, 
reivindicações, 
reclamações, 
solicitações 
que 
contemplem 
a 
comunidade escolar 
ou algum de seus 
membros e examinar 
normas e legislações.
(EF67LP19RS-1) 
Realizar 
levantamento 
de 
questões 
ou 
deproblemas 
que 
requeiram denúncia 
de 
desrespeito 
a 
direitos, 
reivindicações, 
reclamações, 
solicitações 
que 
contemplem 
a 
comunidade escolar 
ou algum de seus 
membros e examinar 
normas e legislações, 
por meio de textos 
normativos, tomada 
de notas, sínteses de 
leituras, elaboração 
de 
entrevistas, 
enquetes 
etc., 
percebendo 
diferentes pontos de 
vista 
sobre 
temas 
controversos e de 
relevância social. 

 
313 
 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Curadoria 
de 
informação 
(EF67LP20) 
Realizar pesquisa, a 
partir de recortes e 
questões 
definidos 
previamente, usando 
fontes indicadas e 
abertas. 
(EF67LP20RS-1) 
Realizar pesquisa, a 
partir de recortes e 
questões 
definidos 
previamente, usando 
fontes indicadas e 
abertas, verificando 
a fidedignidade das 
fontes ao buscar e/ou 
selecionar 
as 
informações 
que 
podem 
solucionar 
um 
problema 
proposto etc. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF67LP21) 
Divulgar resultados 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
painéis, artigos de 
divulgação 
científica, 
verbetes 
de 
enciclopédia, 
podcasts científicos 
etc. 
(EF67LP21RS-1) 
Divulgar resultados 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
painéis, artigos de 
divulgação 
científica, 
verbetes 
de 
enciclopédia, 
podcasts científicos 
etc., considerando a 
natureza 
dos 
resultados, 
as 
intencionalidades e o 
público. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF67LP22) 
Produzir resumos, a 
partir das notas e/ou 
esquemas 
feitos, 
com o uso adequado 
de 
paráfrases 
e 
citações. 
(EF67LP22RS-1) 
Produzir resumos, a 
partir das notas e/ou 
esquemas 
feitos, 
com o uso adequado 
de 
paráfrases 
e 
citações, 
incorporando 
ao 
texto as vozes dos 
outros, com vistas à 
outra produção ou 
para o estudo de 
apropriação 
de 
conceitos que serão 
aplicados em outros 

 
314 
 
contextos. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(EF67LP23) 
Respeitar os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
conversações e em 
discussões 
ou 
atividades coletivas, 
na sala de aula e na 
escola 
e 
formular 
perguntas coerentes 
e 
adequadas 
em 
momentos oportunos 
em 
situações 
de 
aulas, 
apresentação 
oral, seminário etc. 
(EF67LP23RS-1) 
Respeitar os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
conversações e em 
discussões 
ou 
atividades coletivas, 
relacionando 
a 
outras 
informações 
para, a partir disso, 
elaborar 
perguntas 
sobre 
possíveis 
dúvidas 
ou 
se 
posicionar 
e 
argumentar, 
de 
forma 
ética, 
em 
relação ao que foi 
dito. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Procedimentos de 
apoio 
à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF67LP24) Tomar 
nota 
de 
aulas, 
apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, 
áudio, TV, vídeo), 
identificando 
e 
hierarquizando 
as 
informações 
principais, tendo em 
vista apoiar o estudo 
e a produção de 
sínteses e reflexões 
pessoais ou outros 
objetivos 
em 
questão. 
(EF67LP24RS-1) 
Registrar 
aulas, 
apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, 
áudio, TV, vídeo), 
identificando 
informações 
relevantes 
e 
sintetizando-as 
de 
modo 
coerente, 
garantindo 
a 
possibilidade 
de 
retomada das ideias 
pelo(a) 
seu(sua) 
autor(a). 

 
315 
 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Textualização 
Progressão 
temática 
(EF67LP25) 
Reconhecer e utilizar 
os 
critérios 
de 
organização 
tópica 
(do geral para o 
específico, 
do 
específico 
para 
o 
geral etc.), as marcas 
linguísticas 
dessa 
organização 
(marcadores 
de 
ordenação 
e 
enumeração, 
de 
explicação, definição 
e 
exemplificação, 
por exemplo) e os 
mecanismos 
de 
paráfrase, 
de 
maneira a organizar 
mais adequadamente 
a 
coesão 
e 
a 
progressão temática 
de seus textos. 
(EF67LP25RS-1) 
Reconhecer e utilizar 
os 
critérios 
de 
organização interna 
dos 
textos, 
estabelecendo 
as 
relações 
adequadas 
entre as informações, 
identificando 
as 
marcas 
linguísticas 
utilizadas, 
fazendo 
uso dos mecanismos 
de 
paráfrase, 
de 
maneira 
coesa 
e 
coerente. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Textualização 
(EF67LP26) 
Reconhecer 
a 
estrutura 
de 
hipertexto em textos 
de 
divulgação 
científica e proceder 
à 
remissão 
a 
conceitos e relações 
por meio de notas de 
rodapés ou boxes. 
(EF67LP26RS-1) 
Reconhecer 
a 
estrutura 
de 
hipertexto em textos 
de 
divulgação 
científica, 
assim 
como a capacidade 
de acessar e articular 
textos 
periféricos, 
como 
notas 
de 
rodapé e boxes com 
o 
texto 
principal, 
compreendendo que 
eles mantêm uma 
relação 
de 
complementaridade 
e/ou 
contraponto, 
usados na construção 
dos 
sentidos 
do 
texto. 

 
316 
 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP27) 
Analisar, entre os 
textos 
literários 
e 
entre estes e outras 
manifestações 
artísticas 
(como 
cinema, 
teatro, 
música, artes visuais 
e 
midiáticas), 
referências explícitas 
ou 
implícitas 
a 
outros textos, quanto 
aos 
temas, 
personagens 
e 
recursos literários e 
semióticos 
(EF67LP27RS-1) 
Analisar 
obras 
literárias entre si e 
com 
outras 
manifestações 
de 
arte, 
no 
que 
diz 
respeito às relações 
interdiscursivas 
e 
intertextuais 
(os 
diálogos) entre esses 
diferentes 
textos, 
ampliando 
seu 
repertório 
e 
construindo 
mais 
sentido 
em 
suas 
leituras. 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Estratégias 
de 
leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF67LP28) Ler, de 
forma autônoma, e 
compreender 
– 
selecionando 
procedimentos 
e 
estratégias de leitura 
adequados 
a 
diferentes objetivos 
e levando em conta 
características 
dos 
gêneros e suportes –, 
romances 
infanto-
juvenis, 
contos 
populares, contos de 
terror, 
lendas 
brasileiras, indígenas 
e 
africanas, 
narrativas 
de 
aventuras, narrativas 
de enigma, mitos, 
crônicas, 
autobiografias, 
histórias 
em 
quadrinhos, mangás, 
poemas 
de 
forma 
livre e fixa (como 
sonetos e cordéis), 
vídeo-poemas, 
poemas 
visuais, 
(EF67LP28RS-1) 
Ler, com autonomia, 
compreendendo 
e 
apreciando 
diferentes 
gêneros 
literários, 
considerando as suas 
marcas 
específicas, 
adquirindo 
fruição 
literária, por meio de 
práticas 
variadas, 
ampliando 
seu 
repertório cultural e 
consciência 
multicultural. 

 
317 
 
dentre 
outros, 
expressando 
avaliação 
sobre 
o 
texto 
lido 
e 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores. 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
Efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF67LP29) 
Identificar, em texto 
dramático, 
personagem, 
ato, 
cena, 
fala 
e 
indicações cênicas e 
a 
organização 
do 
texto: 
enredo, 
conflitos, 
ideias 
principais, pontos de 
vista, universos de 
referência. 
(EF67LP29RS-1) 
Distinguir 
os 
elementos 
constitutivosdo 
gênero 
texto 
dramático, seja em 
relação à sua forma e 
aos recursos usados 
nessa forma de se 
estruturar 
(as 
rubricas, a marcação 
das 
personagens,a 
divisão das cenas e 
atos etc.), seja em 
relação ao conteúdo 
(quem 
são 
essas 
personagens, 
que 
ideias e visões de 
mundo 
defendem, 
como se relacionam, 
que 
conflitos 
são 
gerados 
nessa 
relação etc.).  
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Construção 
da 
textualidade 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP30) 
Criar 
narrativas ficcionais, 
tais 
como 
contos 
populares, contos de 
suspense, 
mistério, 
terror, 
humor, 
narrativas 
de 
enigma, 
crônicas, 
histórias 
em 
quadrinhos, 
dentre 
outros, que utilizem 
cenários 
e 
personagens realistas 
ou 
de 
fantasia, 
(EF67LP30RS-1) 
Criar 
narrativas 
ficcionais, tais como 
contos 
populares, 
contos de suspense, 
mistério, 
terror, 
humor, narrativas de 
enigma, 
crônicas, 
histórias 
em 
quadrinhos, 
dentre 
outros, analisando os 
elementos 
da 
estrutura 
e 
os 
recursos usados na 

 
318 
 
observando 
os 
elementos 
da 
estrutura 
narrativa 
próprios ao gênero 
pretendido, 
tais 
como 
enredo, 
personagens, tempo, 
espaço e narrador, 
utilizando 
tempos 
verbais adequados à 
narração 
de 
fatos 
passados, 
empregando 
conhecimentos sobre 
diferentes modos de 
se 
iniciar 
uma 
história e de inserir 
os discursos direto e 
indireto. 
produção de sentido 
nos 
textos 
desse 
gênero, 
planejando 
de acordo com as 
características 
do 
texto escolhido. 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Construção 
da 
textualidade 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP31) 
Criar 
poemas 
compostos 
por versos livres e de 
forma fixa (como 
quadras e sonetos), 
utilizando 
recursos 
visuais, semânticos e 
sonoros, tais como 
cadências, ritmos e 
rimas, 
e 
poemas 
visuais 
e 
vídeo-
poemas, explorando 
as 
relações 
entre 
imagem 
e 
texto 
verbal, a distribuição 
da mancha gráfica 
(poema 
visual) 
e 
outros 
recursos 
visuais e sonoros. 
(EF67LP31RS-1) 
Criar 
poemas 
compostos 
por 
versos livres e de 
forma 
fixa, 
identificando 
e 
utilizando 
recursos 
usados na produção 
de 
sentidos, 
nos 
gêneros 
literários 
líricos. 

 
319 
 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Fono-ortografia 
(EF67LP32) 
Escrever 
palavras 
com 
correção 
ortográfica, 
obedecendo 
as 
convenções 
da 
língua escrita. 
(EF67LP32RS-1) 
Grafar palavras, com 
correção ortográfica, 
em 
contextos 
de 
produção e revisão 
de textos escritos, 
obedecendo 
às 
convenções 
ortográficas 
da 
língua escrita. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Elementos 
notacionais 
da 
escrita 
(EF67LP33) Pontuar 
textos 
adequadamente. 
(EF67LP33RS-1) 
Empregar, 
adequadamente, 
as 
regras e normas de 
pontuação de textos 
de qualquer gênero 
ou 
campo 
de 
atuação. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Léxico/morfologi
a 
(EF67LP34) Formar 
antônimos 
com 
acréscimo 
de 
prefixos 
que 
expressam noção de 
negação. 
(EF67LP34RS-1) 
Formar 
antônimos 
com acréscimo de 
prefixos 
que 
expressamnoção de 
negação, 
compreendendo 
as 
relações semânticas 
que 
podem 
se 
estabelecer entre as 
palavras. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Léxico/morfologi
a 
(EF67LP35) 
Distinguir 
palavras 
derivadas 
por 
acréscimo de afixos 
e 
palavras 
compostas. 
(EF67LP35RS-1) 
Distinguir 
palavras 
derivadas 
por 
acréscimo de afixos 
e 
palavras 
compostas, 
compreendendo 
os 
diferentes processos 
morfológicos 
e 
semânticos 
de 
formação 
das 
palavras, 
e 
relacionando 
o 
sentido dos afixos na 

 
320 
 
composição 
de 
diferentes morfemas. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Coesão 
(EF67LP36) 
Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de 
coesão 
referencial 
(léxica 
e 
pronominal) 
e 
sequencial e outros 
recursos expressivos 
adequados ao gênero 
textual. 
(EF67LP36RS-1) 
Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de 
coesão (referencial e 
sequencial), 
adequando 
os 
recursos 
que 
pretende 
empregar 
ao gênero que será 
produzido,considera
ndo a situação de 
comunicação e as 
intenções 
e/ou 
objetivos a serem 
alcançados. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Sequências 
textuais 
(EF67LP37) 
Analisar, 
em 
diferentes textos, os 
efeitos de sentido 
decorrentes do uso 
de 
recursos 
linguístico-
discursivos 
de 
prescrição, 
causalidade, 
sequências 
descritivas 
e 
expositivas 
e 
ordenação 
de 
eventos. 
(EF67LP37RS-1) 
Reconhecer, 
na 
leitura 
ou 
na 
produção/revisão de 
textos, a presença 
e/ou o emprego de 
recursos linguístico-
discursivos 
de 
prescrição, 
causalidade, 
sequências 
descritivas 
e 
expositivas 
e 
ordenação 
de 
eventos.  

 
321 
 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Figuras 
de 
linguagem 
(EF67LP38) 
Analisar os efeitos 
de sentido do uso de 
figuras 
de 
linguagem, 
como 
comparação, 
metáfora, 
metonímia, 
personificação, 
hipérbole, 
dentre 
outras. 
(EF67LP38RS-1) 
Analisar os efeitos 
de sentido do uso 
das 
figuras 
de 
linguagem, 
em 
gêneros e textos de 
qualquer campo de 
atuação, e também 
interpretando 
os 
mecanismos 
de 
(re)construção 
do 
texto 
e 
de 
seus 
sentidos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP01) 
Diferenciar liberdade 
de 
expressão 
de 
discursos de ódio, 
posicionando-se 
contrariamente 
a 
esse tipo de discurso 
e 
vislumbrando 
possibilidades 
de 
denúncia quando for 
o caso. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP02) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas 
(cartazes, 
folhetos, 
outdoor, 
anúncios 
e 
propagandas 
em 
diferentes 
mídias, 
spots, jingle, vídeos 
etc.), de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
(EF69LP02RS-1) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas, de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em 
questão, 
considerando 
as 
linguagens formal e 

 
322 
 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em questão, como 
forma 
de 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
informal, bem como 
as 
variedades 
linguísticas,como 
forma 
de 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) 
Identificar, 
em 
notícias, 
o 
fato 
central, 
suas 
principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; 
em 
reportagens 
e 
fotorreportagens, 
o 
fato ou a temática 
retratada 
e 
a 
perspectiva 
de 
abordagem; 
em 
entrevistas, 
os 
principais 
temas/subtemas 
abordados, 
explicações dadas ou 
teses defendidas em 
relação 
a 
esses 
subtemas; 
em 
tirinhas, memes e 
charge, 
a 
crítica, 
ironia 
ou 
humor 
presente. 
(EF69LP03RS-1) 
Manusear 
os 
diferentes 
textos 
jornalísticos 
nos 
variados meios em 
que são vinculados 
para, com leituras e 
análise, identificar os 
temas 
globais 
do 
texto. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF69LP04) 
Identificar e analisar 
os efeitos de sentido 
que 
fortalecem 
a 
persuasão nos textos 
publicitários, 
relacionando 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
(EF69LP04RS-1) 
Reconhecer o efeito 
de sentido e o poder 
de persuasão sobre o 
leitor de acordo com 
a 
linguagem 
utilizada, 
seja 
ela 
verbal ou não verbal. 

 
323 
 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, 
como 
imagens, 
tempo 
verbal, 
jogos 
de 
palavras, figuras de 
linguagem etc., com 
vistas 
a 
fomentar 
práticas de consumo 
conscientes. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF69LP05) Inferir e 
justificar, em textos 
multissemióticos 
– 
tirinhas, 
charges, 
memes, gifs etc. –, o 
efeito 
de 
humor, 
ironia e/ou crítica 
pelo uso ambíguo de 
palavras, expressões 
ou 
imagens 
ambíguas, 
de 
clichês, de recursos 
iconográficos, 
de 
pontuação etc. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Relação do texto 
com o contexto 
de 
produção 
e 
experimentação 
de papéis sociais 
(EF69LP06) 
Produzir e publicar 
notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
infográficos, 
podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de 
leitor, 
comentários, 
artigos de opinião de 
interesse 
local 
ou 
global, 
textos 
de 
apresentação 
e 
apreciação 
de 
produção cultural – 
resenhas 
e 
outros 
próprios das formas 
(EF69LP06RS-1) 
Analisar, planejar e 
produzir 
textos 
jornalísticos, 
considerando 
os 
diferentes suportes, 
objetivos, 
público-
alvo e circulação, 
tendo em vista o 
público leitor. 

 
324 
 
de 
expressão 
das 
culturas juvenis, tais 
como 
vlogs 
e 
podcasts 
culturais, 
gameplay, detonado 
etc.– 
e 
cartazes, 
anúncios, 
propagandas, spots, 
jingles 
de 
campanhas 
sociais, 
dentre 
outros 
em 
várias 
mídias, 
vivenciando 
de 
forma significativa o 
papel de repórter, de 
comentador, 
de 
analista, de crítico, 
de 
editor 
ou 
articulista, 
de 
booktuber, 
de 
vlogger (vlogueiro) 
etc., como forma de 
compreender 
as 
condições 
de 
produção 
que 
envolvem 
a 
circulação 
desses 
textos 
e 
poder 
participar 
e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
participação 
nas 
práticas 
de 
linguagem do campo 
jornalístico 
e 
do 
campo midiático de 
forma 
ética 
e 
responsável, 
levando-se 
em 
consideração 
o 
contexto da Web 2.0, 
que 
amplia 
a 
possibilidade 
de 
circulação 
desses 
textos e “funde” os 
papéis de leitor e 

 
325 
 
autor, de consumidor 
e produtor. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização 
(EF69LP07) 
Produzir textos em 
diferentes 
gêneros, 
considerando 
sua 
adequação 
ao 
contexto produção e 
circulação 
– 
os 
enunciadores 
envolvidos, 
os 
objetivos, o gênero, 
o 
suporte, 
a 
circulação 
-, 
ao 
modo 
(escrito 
ou 
oral; 
imagem 
estática 
ou 
em 
movimento etc.), à 
variedade linguística 
e/ou 
semiótica 
apropriada 
a 
esse 
contexto, 
à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero, 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para, com a ajuda do 
professor 
e 
a 
colaboração 
dos 
colegas, corrigir e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
concordância, 
(EF69LP07RS-1) 
Produzir textos em 
diferentes 
gêneros, 
observando 
os 
aspectos 
lexicais, 
considerando 
sua 
adequação 
ao 
contexto, produção e 
circulação, ao modo, 
à 
variedade 
linguística 
e/ou 
semiótica apropriada 
a esse contexto, à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero, 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para 
corrigir 
e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
alterações 
necessárias, 
utilizando 
a 
linguagem adequada 
em cada situação. 
(EF69LP07RS-2) 
Escrever e reescrever 
textos 
relativos 
à 
cultura 
gaúcha, 
considerando 
aspectos e variações 
linguísticas 
regionais, tais como, 
trovas, 
causos, 

 
326 
 
ortografia, 
pontuação em textos 
e editando imagens, 
arquivos 
sonoros, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, ajustes, 
acrescentando/ 
alterando 
efeitos, 
ordenamentos etc. 
lendas, cancioneiros 
regionais etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Revisão/edição 
de 
texto 
informativo 
e 
opinativo 
(EF69LP08) 
Revisar/editar 
o 
texto produzido – 
notícia, reportagem, 
resenha, artigo de 
opinião, 
dentre 
outros –, tendo em 
vista sua adequação 
ao 
contexto 
de 
produção, a mídia 
em 
questão, 
características 
do 
gênero, 
aspectos 
relativos 
à 
textualidade, 
a 
relação 
entre 
as 
diferentes semioses, 
a formatação e uso 
adequado 
das 
ferramentas 
de 
edição 
(de 
texto, 
foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) 
e adequação à norma 
culta. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias 
de 
campanhas 
sociais 
(EF69LP09) Planejar 
uma 
campanha 
publicitária 
sobre 
questões/problemas, 
temas, 
causas 
significativas para a 
escola 
e/ou 
comunidade, a partir 
de um levantamento 
de material sobre o 
(EF69LP09RS-1) 
Planejar e produzir 
textos 
publicitários 
de 
maneira 
clara, 
abordando temas de 
campanhas 
sociais 
de sua realidade. 

 
327 
 
tema ou evento, da 
definição 
do 
público-alvo, 
do 
texto ou peça a ser 
produzido – cartaz, 
banner, 
folheto, 
panfleto, 
anúncio 
impresso 
e 
para 
internet, 
spot, 
propaganda de rádio, 
TV 
etc. 
–, 
da 
ferramenta de edição 
de texto, áudio ou 
vídeo 
que 
será 
utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, 
das estratégias de 
persuasão que serão 
utilizadas etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10) 
Produzir 
notícias 
para rádios, TV ou 
vídeos, 
podcasts 
noticiosos 
e 
de 
opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, 
jornais radiofônicos 
e televisivos, dentre 
outros 
possíveis, 
relativos a fato e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global, e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião – podcasts e 
vlogs 
noticiosos, 
culturais 
e 
de 
opinião 
-, 
orientando-se 
por 
roteiro 
ou 
texto, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
(EF69LP10RS-1) 
Produzir notícias nos 
variados meios de 
comunicação 
relativos a fato e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global, e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
os 
recursos 
das 
diferentes linguagens 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
gêneros, tendo em 
vista a textualização. 
 
 
 
 

 
328 
 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP11) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates 
(televisivo, em sala 
de aula, em redes 
sociais etc.), entre 
outros, 
e 
se 
posicionar frente a 
eles. 
(EF69LP11RS-1) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates, 
entre 
outros, 
posicionando-se 
e 
expressando 
sua 
opinião frente a eles 
de maneira clara e 
objetiva. 
(EF69LP11RS-2) 
Valorizar 
a 
expressão do outro, 
apreciando opiniões 
de diferentes fatos e 
temas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Planejamento 
e 
produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP12) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign (esses três 
últimos quando não 
for situação ao vivo) 
e avaliação de textos 
orais, 
áudio 
e/ou 
vídeo, considerando 
sua adequação aos 
contextos em que 
(EF69LP12RS-1) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign e avaliação 
de textos orais, áudio 
e/ou 
vídeo, 
considerando 
sua 
adequação 
aos 
contextos em que 
foram produzidos, à 
forma composicional 

 
329 
 
foram produzidos, à 
forma composicional 
e estilo de gêneros, a 
clareza, 
progressão 
temática e variedade 
linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala, 
tais como modulação 
de voz, entonação, 
ritmo, 
altura 
e 
intensidade, 
respiração etc., os 
elementos cinésicos, 
tais como postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia etc. 
e estilo de gêneros, a 
clareza, 
progressão 
temática e variedade 
linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala, 
os 
elementos 
cinésicos, de modo a 
perceber 
os 
diferentes processos 
no desenvolvimento 
da 
oralidade 
nos 
diferentes gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP13) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social. 
(EF69LP13RS-1) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social 
para 
compreendê-los 
e 
tomar uma posição 
em 
discussões 
a 
respeito. 
(EF69LP13RS-2) 
Ouvir as diferentes 
opiniões e destacar a 
importância do ato 
de ouvir, e respeito 
aos diferentes pontos 
de vista. 

 
330 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP14) 
Formular perguntas 
e decompor, com a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão 
e 
compartilhá-los com 
a turma. 
(EF69LP14RS-1) 
Formular perguntas, 
expressando-se com 
clareza e coerência, e 
decompor, 
com 
a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão.                       
(EF69LP14RS-2) 
Pesquisar, refletir e 
elaborar pontos de 
vista 
sobre 
os 
conteúdos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP15) 
Apresentar 
argumentos e contra-
argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou polêmicos. 
(EF69LP15RS-1) 
Articular argumentos 
e contra-argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou 
polêmicos, 
posicionando-se 
criticamente. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias 
(pirâmide 
invertida 
(EF69LP16RS-1) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias, 
da 
ordem 
do 

 
331 
 
no 
impresso 
X 
blocos 
noticiosos 
hipertextuais 
e 
hipermidiáticos 
no 
digital, que também 
pode 
contar 
com 
imagens de vários 
tipos, 
vídeos, 
gravações de áudio 
etc.), da ordem do 
argumentar, 
tais 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial 
(contextualização, 
defesa 
de 
tese/opinião e uso de 
argumentos) e das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta 
etc. 
argumentar, 
tais 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial e 
das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta 
etc., 
para 
compreender 
a 
forma 
de 
composição 
desses 
gêneros. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Estilo 
(EF69LP17) 
Perceber e analisar 
os 
recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
marcas de pessoa, 
(EF69LP17RS-1) 
Reconhecer 
e 
analisar os recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
marcas de pessoa, 

 
332 
 
número, 
tempo, 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais (por 
exemplo, as formas 
de 
pretérito 
em 
relatos; as formas de 
presente e futuro em 
gêneros 
argumentativos; 
as 
formas 
de 
imperativo 
em 
gêneros 
publicitários), o uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de informação) e as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados 
(tempo 
verbal, 
jogos 
de 
palavras, metáforas, 
imagens). 
número, 
tempo, 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais, o 
uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
e 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, de modo 
a 
identificar 
intencionalidades 
variadas 
presentes 
em 
textos 
desses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Estilo 
(EF69LP18) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
(EF69LP18RS-1) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
progressão 
e 
a 
unidade 
temática, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 

 
333 
 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
coesão, a coerência e 
a 
progressão 
temática 
nesses 
textos 
(“primeiramente, 
mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/ter
ceiro 
lugar, 
finalmente, 
em 
conclusão” etc.). 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações etc. 
(EF69LP19RS-1) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações, 
etc., 
percebendo 
as 
implicações 
que 
produzem 
em 
diferentes situações 
de comunicação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
circulação 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
(EF69LP20) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens e subitens 
e suas partes: parte 
(EF69LP20RS-1) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens, subitens e 
outras 
partes. 

 
334 
 
gênero 
(Lei, 
código, 
estatuto, código, 
regimento etc.) 
inicial (título – nome 
e data – e ementa), 
blocos 
de 
artigos 
(parte, 
livro, 
capítulo, 
seção, 
subseção), 
artigos 
(caput e parágrafos e 
incisos) e parte final 
(disposições 
pertinentes 
à 
sua 
implementação) 
e 
analisar efeitos de 
sentido 
causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias, como 
advérbios e locuções 
adverbiais, 
de 
palavras que indicam 
generalidade, como 
alguns 
pronomes 
indefinidos, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 
(EF69LP20RS-2) 
Analisar os efeitos 
de sentido causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias 
ou 
generalidade, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP21) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 
(EF69LP21RS-1) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 

 
335 
 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
que 
pretendam 
denunciar, 
expor 
uma problemática ou 
“convocar” para uma 
reflexão/ação, 
relacionando 
esse 
texto/produção com 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
relacionando 
as 
partes 
e 
semioses 
presentes 
para 
a 
construção 
de 
sentidos. 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
e das regiões onde 
estão 
inseridos.  
(EF69LP21RS-2) 
Emitir 
parecer 
e 
apreciação 
de 
produções culturais 
com 
criticidade 
respeitando 
a 
argumentação 
e 
contra 
argumentação, 
posicionando-se 
frente 
aos 
fatos 
discutidos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP22) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
justificando 
pontos 
de 
vista, 
reivindicações 
e 
detalhando propostas 
(justificativa, 
objetivos, 
ações 
previstas 
etc.), 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
(EF69LP22RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
detalhando propostas 
que melhorem a vida 
da comunidade onde 
estão inseridos. 

 
336 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP23) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola – 
regimentos 
e 
estatutos 
de 
organizações 
da 
sociedade civil do 
âmbito da atuação 
das crianças e jovens 
(grêmio livre, clubes 
de 
leitura, 
associações culturais 
etc.) – e de regras e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
escola 
– 
campeonatos, 
festivais, regras de 
convivência 
etc., 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
(EF69LP23RS-1) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola, e 
de 
regras 
e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
escola, levando em 
conta o contexto de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
evidenciando 
a 
participação 
que 
envolve direitos e 
responsabilidades. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir 
casos, 
reais 
ou 
simulações, 
submetidos a juízo, 
que 
envolvam 
(supostos) 
desrespeitos 
a 
artigos, do ECA, do 
Código de Defesa do 
Consumidor, 
do 
Código Nacional de 
Trânsito, 
de 
regulamentações do 
mercado publicitário 
etc., como forma de 
criar 
familiaridade 
com textos legais – 
seu 
vocabulário, 
 

 
337 
 
formas 
de 
organização, marcas 
de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a 
compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de 
direitos, fomentar a 
escrita 
de 
textos 
normativos 
(se 
e 
quando 
isso 
for 
necessário) 
e 
possibilitar 
a 
compreensão 
do 
caráter interpretativo 
das leis e as várias 
perspectivas 
que 
podem estar em jogo 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP25) 
Posicionar-se 
de 
forma consistente e 
sustentada em uma 
discussão, 
assembleia, reuniões 
de 
colegiados 
da 
escola, 
de 
agremiações e outras 
situações 
de 
apresentação 
de 
propostas e defesas 
de 
opiniões, 
respeitando 
as 
opiniões contrárias e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no 
tempo 
de 
fala 
previsto, valendo-se 
de 
sínteses 
e 
propostas claras e 
justificadas. 
(EF69LP25RS-1) 
Participar 
de 
momentos de debate, 
refletindo 
temas 
atuais, 
sociais, 
analisando 
fatos, 
acontecimentos, 
textos, 
notícias 
e 
informações, 
compreendendo-os 
para 
posicionar-se 
perante as questões 
sociais de maneira 
respeitosa. 

 
338 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Registro 
(EF69LP26) Tomar 
nota em discussões, 
debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar o evento 
e apoiar a própria 
fala (que pode se dar 
no 
momento 
do 
evento 
ou 
posteriormente, 
quando, 
por 
exemplo, 
for 
necessária 
a 
retomada 
dos 
assuntos tratados em 
outros 
contextos 
públicos, 
como 
diante 
dos 
representados). 
(EF69LP26RS-1) 
Tomar 
nota 
em 
discussões, debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar 
o 
evento, resgatar as 
proposições e apoiar 
a 
própria 
fala 
(quando 
houver). 
(EF69LP26RS-2) 
Registrar as diversas 
opiniões 
relatadas 
pelos colegas e fazer 
apreciação dos casos 
bem como sugerir 
pontos 
a 
serem 
melhorados. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Análise de textos 
legais/normativos
, propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos/ 
jurídicos e a gêneros 
da esfera política, 
tais como propostas, 
programas políticos 
(posicionamento 
quanto a diferentes 
ações 
a 
serem 
propostas, objetivos, 
ações previstas etc.), 
propaganda política 
(propostas 
e 
sua 
sustentação, 
posicionamento 
quanto a temas em 
discussão) e textos 
reivindicatórios: 
cartas 
de 
reclamação, petição 
(proposta, 
suas 
(EF69LP27RS-1) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos 
e 
jurídicos 
e 
a 
gêneros 
da 
esfera 
política 
e 
suas 
marcas linguísticas, 
de 
forma 
a 
incrementar 
a 
compreensão 
de 
textos pertencentes a 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido, tendo em 
vista 
os 
objetivos 
pretendidos. 

 
339 
 
justificativas e ações 
a serem adotadas) e 
suas 
marcas 
linguísticas, 
de 
forma a incrementar 
a compreensão de 
textos pertencentes a 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Modalização 
(EF69LP28) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
as 
modalidades 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
(obrigatoriedade/per
missibilidade) como, 
por 
exemplo: 
Proibição: “Não se 
deve 
fumar 
em 
recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a 
pena.”; 
Possibilidade: 
“É 
permitido a entrada 
de 
menores 
acompanhados 
de 
adultos 
responsáveis”, e os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
(EF69LP28RS-1) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
as 
modalidades 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
e 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
acerca 
do 
que 
enuncia.                       
(EF69LP28RS-2) 
Reconhecer 
os 
recursos linguísticos 
empregados, 
compreendendo 
os 
efeitos de sentido 
produzidos e analisar 
a coerência desses 
efeitos tanto com as 
intenções 
de 

 
340 
 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
(positivo 
ou 
negativo) acerca do 
que 
enuncia. 
Por 
exemplo: “Que belo 
discurso!”; 
“Discordo 
das 
escolhas 
de 
Antônio.”; 
“Felizmente, 
o 
buraco 
ainda 
não 
causou 
acidentes 
mais graves.”. 
significação 
pretendidas 
quanto 
com a especificidade 
do 
gênero, 
considerando 
o 
campo de atuação, 
finalidade e espaço 
circulação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
dos 
textos 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
gênero 
(EF69LP29) Refletir 
sobre a relação entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
– 
texto 
didático, 
artigo de divulgação 
científica, 
reportagem 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia 
(impressa e digital), 
esquema, infográfico 
(estático e animado), 
relatório, 
relato 
multimidiático 
de 
campo, podcasts e 
vídeos variados de 
divulgação científica 
etc. – e os aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, de forma a 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
(EF69LP29RS-1) 
Refletir 
sobre 
a 
relação 
entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
e 
os 
aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, de forma a 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
compreensão 
(e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 

 
341 
 
compreensão 
(e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP30) 
Comparar, 
com 
a 
ajuda do professor, 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão. 
(EF69LP30RS-1) 
Comparar 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão.  
(EF69LP30RS-2) 
Desenvolver 
estratégias 
e 
ferramentas 
de 
curadoria: busca e 
seleção 
de 
fontes 
confiáveis, usos de 
recursos de apoio à 
compreensão 
e 
análise 
das 
informações 
e 
generalizações. 

 
342 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP31) Utilizar 
pistas linguísticas – 
tais 
como 
“em 
primeiro/segundo/ter
ceiro lugar”, “por 
outro lado”, “dito de 
outro modo”, isto é”, 
“por 
exemplo” 
– 
para compreender a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos. 
(EF69LP31RS-1) 
Utilizar 
pistas 
linguísticas inerentes 
aos 
textos 
para 
compreender 
a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos 
e 
favorecendo 
a 
percepção 
das 
informações, 
bem 
como a identificação 
das ideias centrais e 
periféricas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP32) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas (impressas, 
digitais, orais etc.), 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, e organizar, 
esquematicamente, 
com 
ajuda 
do 
professor, 
as 
informações 
necessárias 
(sem 
excedê-las) com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
(EF69LP32RS-1) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas, avaliando a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes e organizar, 
esquematicamente, 
as 
informações 
necessárias com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP33) 
Articular o verbal 
com os esquemas, 
infográficos, 
imagens 
variadas 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 
(EF69LP33RS-1) 
Articular o verbal 
com os esquemas, 
infográficos, 
imagens 
variadas, 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 

 
343 
 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático 
– 
infográfico, 
esquema, 
tabela, 
gráfico, 
ilustração 
etc. – e, ao contrário, 
transformar 
o 
conteúdo das tabelas, 
esquemas, 
infográficos, 
ilustrações etc. em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão. 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático e, ao 
contrário, 
transformar 
o 
esquematizado 
em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão, 
identificando 
a 
relação de sentido 
que 
estabelecem 
entre as partes e 
possibilitando 
a 
apropriação 
de 
diferentes formas de 
dizer recorrendo a 
diferentes 
linguagens. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP34) 
Grifar 
as partes essenciais 
do texto, tendo em 
vista os objetivos de 
leitura, 
produzir 
marginalias 
(ou 
tomar notas em outro 
suporte), 
sínteses 
organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha do texto lido 
(com 
ou 
sem 
comentário/análise), 
mapa 
conceitual, 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
(EF69LP34RS-1) 
Grifar 
as 
partes 
essenciais do texto, 
tendo em vista os 
objetivos de leitura, 
produzir 
notas, 
sínteses organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha 
do 
texto 
lido, 
mapa 
conceitual, 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
possibilitar 
uma 
maiorcompreensão 
do 
texto, 
a 

 
344 
 
possibilitar 
uma 
maior compreensão 
do 
texto, 
a 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
informações e um 
posicionamento 
frente aos textos, se 
esse for o caso. 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
informações 
e 
o 
posicionamento 
frente aos textos, se 
esse 
for 
o 
caso, 
apropriando-se 
de 
uso de estratégias e 
procedimentos 
envolvidos na leitura 
para estudo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
de 
textos 
de 
divulgação 
científica  
Estratégias 
de 
escrita 
(EF69LP35) Planejar 
textos de divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo, 
produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigo de divulgação 
científica, artigo de 
opinião, reportagem 
científica, verbete de 
enciclopédia, verbete 
de 
enciclopédia 
digital colaborativa, 
infográfico, 
relatório, relato de 
experimento 
científico, 
relato 
(multimidiático) 
de 
campo, 
tendo 
em 
vista seus contextos 
(EF69LP35RS-1) 
Planejar textos de 
divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo.  
(EF69LP35RS-2) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tendo em 
vista seus contextos 
de 
produção, 
que 
podem envolver a 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 
circulação 
ou 
a 
divulgação 
de 
conhecimentos 
advindos 
de 
pesquisas 
bibliográficas, 

 
345 
 
de 
produção, 
que 
podem envolver a 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 
circulação em um 
formato 
mais 
acessível para um 
público 
específico 
ou a divulgação de 
conhecimentos 
advindos 
de 
pesquisas 
bibliográficas, 
experimentos 
científicos e estudos 
de campo realizados. 
experimentos 
científicos e estudos 
de campo realizados. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP36) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigos 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia, 
infográfico, 
infográfico animado, 
podcast 
ou 
vlog 
científico, relato de 
experimento, 
relatório, 
relatório 
multimidiático 
de 
campo, 
dentre 
outros, considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de suas construções 
composicionais 
e 
estilos. 
(EF69LP36RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tendo em 
vista o contexto de 
produção 
e 
as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de suas construções 
composicionais 
e 
estilos. 
 
 

 
346 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP37) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicionais dos 
roteiros. 
(EF69LP37RS-1) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicional 
dos 
roteiros, 
com 
planejamento prévio 
compreendendo um 
processo envolvendo 
diferentes etapas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento 
e 
produção 
de 
apresentações 
orais 
(EF69LP38) 
Organizar os dados e 
informações 
pesquisados 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias e tecnologias 
que serão utilizadas, 
ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
também 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos e proceder 
(EF69LP38RS-1) 
Organizar dados e 
informações 
pesquisadas 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias e tecnologias 
que serão utilizadas.  
(EF69LP38RS-2) 
Ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 

 
347 
 
à exposição oral de 
resultados de estudos 
e 
pesquisas, 
no 
tempo determinado, 
a 
partir 
do 
planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala 
– 
memorizada, 
com 
apoio da leitura ou 
fala espontânea. 
cinésicos 
e 
procedendo 
à 
exposição oral dos 
resultados de estudos 
e pesquisas, a partir 
do planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala.  
(EF69LP38RS-3) 
Exercitar 
a 
oralidade. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP39) Definir 
o recorte temático da 
entrevista 
e 
o 
entrevistado, 
levantar informações 
sobre o entrevistado 
e sobre o tema da 
entrevista, 
elaborar 
roteiro de perguntas, 
realizar entrevista, a 
partir 
do 
roteiro, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazer 
perguntas 
a 
partir da resposta, se 
o contexto permitir, 
tomar nota, gravar 
ou salvar a entrevista 
e 
usar 
adequadamente 
as 
informações obtidas, 
de acordo com os 
objetivos 
estabelecidos. 
(EF69LP39RS-1) 
Planejar e realizar 
entrevistas, 
definindo o recorte 
temático 
e 
o 
entrevistado, 
levantando 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
o tema, elaborando 
roteiro de perguntas, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazê-las a partir da 
resposta, 
se 
o 
contexto 
permitir, 
usando-a como um 
instrumento 
para 
coletar 
dados 
no 
interior 
de 
uma 
pesquisa.  
(EF69LP39RS-2) 
Usar adequadamente 
as 
informações 
obtidas 
em 
uma 
entrevista, de acordo 
com 
objetivos 
estabelecidos 
previamente. 

 
348 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
 Apresentações 
orais 
(EF69LP40) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação 
– 
abertura/saudação, 
introdução ao tema, 
apresentação 
do 
plano de exposição, 
desenvolvimento dos 
conteúdos, por meio 
do encadeamento de 
temas e subtemas 
(coesão 
temática), 
síntese 
final 
e/ou 
conclusão, 
encerramento –, os 
elementos 
paralinguísticos (tais 
como: tom e volume 
da voz, pausas e 
hesitações – que, em 
geral, 
devem 
ser 
minimizadas 
–, 
modulação de voz e 
entonação, 
ritmo, 
respiração 
etc. 
e 
cinésicos (tais como: 
postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia, 
modulação 
de voz e entonação, 
sincronia 
da 
fala 
com ferramenta de 
apoio 
etc.), 
para 
melhor 
performar 
(EF69LP40RS-1) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação, 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos, 
para 
melhor 
performar 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento 
com 
vistas a utilização 
em 
apresentações 
próprias. 

 
349 
 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Usar 
adequadamente 
ferramentas 
de 
apoio 
a 
apresentações 
orais 
(EF69LP41) 
Usar 
adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, escolhendo e 
usando 
tipos 
e 
tamanhos de fontes 
que permitam boa 
visualização, 
topicalizando 
e/ou 
organizando 
o 
conteúdo em itens, 
inserindo de forma 
adequada 
imagens, 
gráficos, 
tabelas, 
formas e elementos 
gráficos, 
dimensionando 
a 
quantidade de texto 
(e 
imagem) 
por 
slide, 
usando 
progressivamente 
e 
de forma harmônica 
recursos 
mais 
sofisticados, 
como 
efeitos de transição, 
slides 
mestres, 
layouts 
personalizados etc. 
(EF69LP41RS-1) 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, 
articulando 
oralidade e escrita, 
escolhendo 
e 
utilizando 
tipos 
adequados 
de 
suporte 
de 
apresentações,com o 
uso dos aplicativos 
disponíveis. 
 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional e 
estilo Gêneros de 
divulgação 
científica 
(EF69LP42) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos: 
título, 
(olho), 
introdução, 
divisão 
do 
texto 
em 
(EF69LP42RS-1) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos como 
forma 
de 
ampliar 
suas capacidades de 
compreensão 
e 

 
350 
 
subtítulos, 
imagens 
ilustrativas 
de 
conceitos, relações, 
ou 
resultados 
complexos 
(fotos, 
ilustrações, 
esquemas, gráficos, 
infográficos, 
diagramas, 
figuras, 
tabelas, mapas) etc., 
exposição, contendo 
definições, 
descrições, 
comparações, 
enumerações, 
exemplificações 
e 
remissões 
a 
conceitos e relações 
por meio de notas de 
rodapé, 
boxes 
ou 
links; 
ou 
título, 
contextualização do 
campo, 
ordenação 
temporal ou temática 
por 
tema 
ou 
subtema, 
intercalação 
de 
trechos verbais com 
fotos, 
ilustrações, 
áudios, vídeos etc. e 
reconhecer traços da 
linguagem dos textos 
de 
divulgação 
científica, 
fazendo 
uso consciente das 
estratégias 
de 
impessoalização 
da 
linguagem (ou de 
pessoalização, se o 
tipo de publicação e 
objetivos 
assim 
o 
demandarem, como 
em alguns podcasts e 
vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, 
presente atemporal, 
produção de textos 
nesses 
gêneros.  
(EF69LP42RS-2) 
Possibilitar práticas 
de 
leitura 
de 
variados 
gêneros 
textuais, a fim de 
que 
possam 
reconhecê-los, 
diferenciá-los 
e 
produzi-los de forma 
adequada 
ao 
contexto 
comunicativo. 

 
351 
 
recurso 
à citação, 
uso de vocabulário 
técnico/especializad
o etc., como forma 
de 
ampliar 
suas 
capacidades 
de 
compreensão 
e 
produção de textos 
nesses gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Marcas 
linguísticas 
Intertextualidade 
(EF69LP43) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes no texto – 
citação literal e sua 
formatação 
e 
paráfrase –, as pistas 
linguísticas 
responsáveis 
por 
introduzir no texto a 
posição do autor e 
dos outros autores 
citados 
(“Segundo 
X; De acordo com 
Y; De minha/nossa 
parte, 
penso/amos 
que”...) 
e 
os 
elementos 
de 
normatização 
(tais 
como as regras de 
inclusão 
e 
formatação 
de 
citações e paráfrases, 
de organização de 
referências 
bibliográficas) 
em 
textos 
científicos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
ocorrem 
nesses 
textos. 
(EF69LP43RS-1) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes 
em 
textos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
ocorrem 
nesses 
textos, 
articulando 
leitura e produção 
textual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
352 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP44) Inferir a 
presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo, em textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
as 
identidades, 
sociedades e culturas 
e 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua produção. 
(EF69LP44RS-1) 
Identificar e analisar 
a presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo, em textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
as 
identidades, 
sociedades 
e 
culturas, 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua 
produção. 
(EF69LP44RS-2) 
Reconhecer 
a 
linguagem utilizada 
nos textos literários 
regionais 
relacionando-os 
às 
demais 
realidades 
linguísticas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP45) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação 
a 
textos 
pertencentes 
a 
gêneros 
como 
quarta-capa, 
programa (de teatro, 
dança, 
exposição 
etc.), 
sinopse, 
resenha 
crítica, 
comentário 
em 
blog/vlog 
cultural 
etc., para selecionar 
obras 
literárias 
e 
outras manifestações 
artísticas 
(cinema, 
teatro, 
exposições, 
(EF69LP45RS-1) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação a textos que 
descrevem 
ou 
opinam sobre obras 
literárias e de outras 
linguagens 
para 
selecionar as obras e 
outras manifestações 
artísticas, 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 

 
353 
 
espetáculos, 
CD´s, 
DVD´s 
etc.), 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP46) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de obras literárias/ 
manifestações 
artísticas, 
como 
rodas 
de 
leitura, 
clubes 
de 
leitura, 
eventos de contação 
de 
histórias, 
de 
leituras dramáticas, 
de 
apresentações 
teatrais, musicais e 
de 
filmes, 
cineclubes, festivais 
de 
vídeo, 
saraus, 
slams, 
canais 
de 
booktubers, 
redes 
sociais temáticas (de 
leitores, de cinéfilos, 
de 
música 
etc.), 
dentre 
outros, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
suas 
apreciações, 
escrevendo 
(EF69LP46RS-1) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de obras literárias/ 
manifestações 
artísticas, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
sua 
apreciação, 
escrevendo 
comentários 
e 
resenhas com vistas 
a 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 
 
 
 
 

 
354 
 
comentários 
e 
resenhas 
para 
jornais, blogs e redes 
sociais e utilizando 
formas de expressão 
da culturas juvenis, 
tais como, vlogs e 
podcasts 
culturais 
(literatura, 
cinema, 
teatro, 
música), 
playlists 
comentadas, fanfics, 
fanzines, 
e-zines, 
fanvídeos, fanclipes, 
post em fanpages, 
trailer 
honesto, 
vídeo-minuto, dentre 
outras possibilidades 
de 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF69LP47) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, os recursos 
coesivos 
que 
constroem 
a 
passagem do tempo 
e 
articulam 
suas 
partes, 
a 
escolha 
lexical típica de cada 
gênero 
para 
a 
caracterização 
dos 
cenários 
e 
dos 
personagens 
e 
os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
dos 
tempos verbais, dos 
tipos de discurso, 
dos 
verbos 
de 
enunciação 
e 
das 
(EF69LP47RS-1) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, percebendo 
como se estrutura a 
narrativa 
nos 
diferentes gêneros e 
os efeitos de sentido 
decorrentes do foco 
narrativo. 

 
355 
 
variedades 
linguísticas 
(no 
discurso direto, se 
houver) empregados, 
identificando 
o 
enredo e o foco 
narrativo 
e 
percebendo como se 
estrutura a narrativa 
nos 
diferentes 
gêneros e os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do foco 
narrativo típico de 
cada 
gênero, 
da 
caracterização 
dos 
espaços 
físico 
e 
psicológico 
e 
dos 
tempos cronológico 
e psicológico, das 
diferentes vozes no 
texto (do narrador, 
de personagens em 
discurso 
direto 
e 
indireto), do uso de 
pontuação 
expressiva, palavras 
e 
expressões 
conotativas 
e 
processos figurativos 
e do uso de recursos 
linguístico-
gramaticais próprios 
a 
cada 
gênero 
narrativo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitosde sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF69LP48) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros 
(estrofação, 
rimas, 
aliterações 
etc.), 
semânticos (figuras 
de linguagem, por 
(EF69LP48RS-1) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros, 
semânticos, gráfico-
espacial, imagens e 
sua relação com o 
texto verbal, como 

 
356 
 
exemplo), 
gráfico- 
espacial (distribuição 
da mancha gráfica 
no papel), imagens e 
sua relação com o 
texto verbal. 
forma 
de 
apropriação 
desse 
texto literário. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Adesão 
às 
práticas de leitura 
(EF69LP49) 
Mostrar-se 
interessado 
e 
envolvido 
pela 
leitura de livros de 
literatura 
e 
por 
outras 
produções 
culturais do campo e 
receptivo a textos 
que rompam com 
seu 
universo 
de 
expectativas, 
que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática 
e 
nas 
orientações 
dadas 
pelo professor. 
(EF69LP49RS-1) 
Realizar leitura de 
livros de literatura e 
de outras produções 
culturais do campo, 
sendo receptivo a 
textos que rompam 
com seu universo de 
expectativas e que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática, de modo a 
promover 
a 
formação 
leitora.  
(EF69LP49RS-2) 
Ler 
e 
interpretar 
textos variados sobre 
o folclore gaúcho - 
contos e lendas - 
com a finalidade de 
conhecer a cultura 
gaúcha e produzir 
textos de diversos 
gêneros.                   
(EF69LP49RS-3) 
Refletir 
a 
intertextualidade da 

 
357 
 
região 
gaúcha, 
utilizando 
poemas, 
crônicas e contos de 
autores gaúchos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP50) 
Elaborar 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação 
de 
romances, 
contos, 
mitos, narrativas de 
enigma 
e 
de 
aventura, 
novelas, 
biografias 
romanceadas, 
crônicas, 
dentre 
outros, indicando as 
rubricas 
para 
caracterização 
do 
cenário, do espaço, 
do 
tempo; 
explicitando 
a 
caracterização física 
e 
psicológica 
dos 
personagens e dos 
seus modos de ação; 
reconfigurando 
a 
inserção do discurso 
direto e dos tipos de 
narrador; 
explicitando 
as 
marcas de variação 
linguística (dialetos, 
registros e jargões) e 
retextualizando 
o 
tratamento 
da 
temática. 
(EF69LP50RS-1) 
Produzir 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação de textos 
referentes à cultura 
gaúcha, indicando a 
apropriação 
da 
estrutura 
composicional desse 
gênero. 

 
358 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
textualização 
e 
revisão/edição 
(EF69LP51) 
Engajar-se 
ativamente 
nos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
composicionais 
e 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– o leitor pretendido, 
o suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades 
etc. – e considerando 
a 
imaginação, 
a 
estesia 
e 
a 
verossimilhança 
próprias 
ao 
texto 
literário. 
(EF69LP51RS-1) 
Participar 
dos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
composicionais 
e 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– o leitor pretendido, 
o suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades 
etc. – de forma a 
engajar-se 
ativamente 
na 
experimentação 
de 
produções literárias. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção 
de 
textos orais 
(EF69LP52) 
Representar cenas ou 
textos 
dramáticos, 
considerando, 
na 
caracterização 
dos 
personagens, 
os 
aspectos linguísticos 
e 
paralinguísticos 
das falas (timbre e 
tom de voz, pausas e 
hesitações, 
entonação 
e 
expressividade, 
variedades 
e 
registros 
linguísticos), 
os 
gestos 
e 
os 
deslocamentos 
no 
espaço 
cênico, 
o 
figurino 
e 
a 
 

 
359 
 
maquiagem 
e 
elaborando 
as 
rubricas 
indicadas 
pelo autor por meio 
do cenário, da trilha 
sonora 
e 
da 
exploração 
dos 
modos 
de 
interpretação. 
6º; 7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção de 
textos orais 
Oralização 
(EF69LP53) Ler em 
voz alta textos 
literários diversos – 
como contos de 
amor, de humor, de 
suspense, de terror; 
crônicas líricas, 
humorísticas, 
críticas; bem como 
leituras orais 
capituladas 
(compartilhadas ou 
não com o professor) 
de livros de maior 
extensão, como 
romances, narrativas 
de enigma, 
narrativas de 
aventura, literatura 
infanto-juvenil, – 
contar/recontar 
histórias tanto da 
tradição oral (causos, 
contos de esperteza, 
contos de animais, 
contos de amor, 
contos de 
encantamento, 
piadas, dentre 
outros) quanto da 
tradição literária 
escrita, expressando 
a compreensão e 
interpretação do 
texto por meio de 
uma leitura ou fala 
(EF69LP53RS-1) 
Ler textos de 
diversos gêneros 
oralmente, 
utilizando-se de 
recursos linguísticos, 
como a pontuação e 
as figuras de 
linguagem, para 
compreender a 
funcionalidade da 
língua em suas 
diferentes 
expressões, 
desenvolvendo os 
recursos próprios da 
linguagem oral, 
como a pronúncia 
das palavras e suas 
variações e a 
entonação, de acordo 
com a situação 
textual apresentada.  

 
360 
 
expressiva e fluente, 
que respeite o ritmo, 
as pausas, as 
hesitações, a 
entonação indicados 
tanto pela pontuação 
quanto por outros 
recursos gráfico-
editoriais, como 
negritos, itálicos, 
caixa-alta, 
ilustrações etc., 
gravando essa leitura 
ou esse 
conto/reconto, seja 
para análise 
posterior, seja para 
produção de 
audiobooks de textos 
literários diversos ou 
de podcasts de 
leituras dramáticas 
com ou sem efeitos 
especiais e ler e/ou 
declamar poemas 
diversos, tanto de 
forma livre quanto 
de forma fixa (como 
quadras, sonetos, 
liras, haicais etc.), 
empregando os 
recursos linguísticos, 
paralinguísticos e 
cinésicos necessários 
aos efeitos de 
sentido pretendidos, 
como o ritmo e a 
entonação, o 
emprego de pausas e 
prolongamentos, o 
tom e o timbre 
vocais, bem como 
eventuais recursos 
de gestualidade e 
pantomima que 
convenham ao 

 
361 
 
gênero poético e à 
situação de 
compartilhamento 
em questão. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
operam 
nos 
textos 
pertencentes aos 
gêneros literários 
(EF69LP54) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
da 
interação entre os 
elementos 
linguísticos 
e 
os 
recursos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos, como as 
variações no ritmo, 
as modulações no 
tom 
de 
voz, 
as 
pausas, 
as 
manipulações 
do 
estrato 
sonoro 
da 
linguagem, 
obtidos 
por 
meio 
da 
estrofação, das rimas 
e 
de 
figuras 
de 
linguagem como as 
aliterações, 
as 
assonâncias, 
as 
onomatopeias, 
dentre 
outras, 
a 
postura corporal e a 
gestualidade, 
na 
declamação 
de 
poemas, 
apresentações 
musicais e teatrais, 
tanto em gêneros em 
prosa 
quanto 
nos 
gêneros poéticos, os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
 

 
362 
 
emprego de figuras 
de linguagem, tais 
como 
comparação, 
metáfora, 
personificação, 
metonímia, 
hipérbole, 
eufemismo, 
ironia, 
paradoxo e antítese e 
os efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
emprego de palavras 
e 
expressões 
denotativas 
e 
conotativas 
(adjetivos, locuções 
adjetivas, 
orações 
subordinadas 
adjetivas etc.), que 
funcionam 
como 
modificadores, 
percebendo 
sua 
função 
na 
caracterização 
dos 
espaços, 
tempos, 
personagens e ações 
próprios 
de 
cada 
gênero narrativo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Variação 
linguística 
(EF69LP55) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico. 
(EF69LP55RS-1) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico, 
adequando o uso de 
cada variedade de 
acordo 
com 
a 
situação em que está 
inserido. 
(EF69LP55RS-2) 
Fazer 
comparações 
entre as variedades 
linguísticas no RS e 
em outros Estados.  

 
363 
 
(EF69LP55RS-3) 
Reconhecer, 
em 
expressões 
orais, 
mitos, provérbios ou 
trovas gaúchas, as 
variedades 
linguísticas presentes 
no estado do RS.  
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Variação 
linguística 
(EF69LP56) 
Fazer 
uso 
consciente 
e 
reflexivo de regras e 
normas da norma-
padrão em situações 
de fala e escrita nas 
quais ela deve ser 
usada. 
(EF69LP56RS-1) 
Fazer uso consciente 
e reflexivo de regras 
e normas da norma-
padrão em situações 
de fala e escrita em 
contexto em que é 
requerida.  
(EF69LP56RS-2) 
Compreender 
os 
valores socialmente 
atribuídos 
às 
diferentes variedades 
linguísticas. 
7ºANO 
7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF07LP01) 
Distinguir diferentes 
propostas editoriais 
– 
sensacionalismo, 
jornalismo 
investigativo etc. –, 
de 
forma 
a 
identificar 
os 
recursos 
utilizados 
para impactar/chocar 
o leitor que podem 
comprometer 
uma 
análise 
crítica 
da 
notícia e do fato 
noticiado. 
(EF07LP01RS-1) 
Distinguir diferentes 
propostas editoriais 
(sensacionalismo, 
jornalismo 
investigativo 
etc.), 
de 
forma 
a 
identificar 
os 
recursos 
utilizados 
para impactar/chocar 
o leitor que podem 
comprometer 
uma 
análise 
crítica 
da 
notícia e do fato 
noticiado, analisando 
com 
coerência 
e 
imparcialidade 
as 
notícias apresentadas 
nas 
diferentes 

 
364 
 
mídias. 
7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF07LP02) 
Comparar notícias e 
reportagens 
sobre 
um 
mesmo 
fato 
divulgadas 
em 
diferentes 
mídias, 
analisando 
as 
especificidades 
das 
mídias, os processos 
de 
(re)elaboração 
dos 
textos 
e 
a 
convergência 
das 
mídias em notícias 
ou 
reportagens 
multissemióticas. 
(EF07LP02RS-1) 
Comparar notícias e 
reportagens 
sobre 
um 
mesmo 
fato 
divulgadas 
em 
diferentes 
mídias, 
analisando 
as 
especificidades 
das 
mídias, os processos 
de 
(re)elaboração 
dos 
textos 
e 
a 
convergência 
das 
mídias em notícias 
ou 
reportagens 
multissemióticas, de 
modo a compreender 
as 
diferentes 
abordagens e realizar 
uma 
leitura 
produtiva sobre os 
textos.                          
(EF07LP02RS-2) 
Conhecer 
os 
recursos 
de 
linguagem próprios 
de cada mídia para 
perceber 
as 
diferenças entre elas. 

 
365 
 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Léxico/morfologi
a 
(EF07LP03) Formar, 
com 
base 
em 
palavras primitivas, 
palavras 
derivadas 
com os prefixos e 
sufixos 
mais 
produtivos 
no 
português. 
(EF07LP03RS-1) 
Identificar 
os 
prefixos e sufixos 
que 
constituem 
palavras 
cognatas. 
(EF07LP03RS-2) 
Formar, com base 
em 
palavras 
primitivas, palavras 
derivadas 
com 
os 
prefixos e sufixos, 
apontando o sentido 
dos 
afixos 
ao 
constituírem 
a 
palavra. 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP04) 
Reconhecer, 
em 
textos, o verbo como 
o 
núcleo 
das 
orações. 
(EF07LP04RS-1) 
Reconhecer, 
em 
textos, o verbo como 
o 
núcleo 
das 
orações, 
identificando-o 
como 
parte 
da 
estrutura básica das 
orações. 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP05) 
Identificar, 
em 
orações 
de 
textos 
lidos ou de produção 
própria, verbos de 
predicação completa 
e 
incompleta: 
intransitivos 
e 
transitivos. 
(EF07LP05RS-1) 
Identificar, 
em 
orações 
de 
textos 
lidos ou de produção 
própria, os verbos de 
predicação completa 
e 
incompleta, 
percebendo 
que 
determinados verbos 
necessitam 
de 
elementos 
que 
complementam o seu 
sentido.     

 
366 
 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP06) 
Empregar as regras 
básicas 
de 
concordância 
nominal e verbal em 
situações 
comunicativas e na 
produção de textos. 
(EF07LP06RS-1) 
Aplicar 
as 
regras 
básicas 
de 
concordância 
nominal e verbal em 
situações 
comunicativas e na 
produção de textos, 
percebendo 
sua 
importância 
na 
comunicação e na 
compreensão 
da 
mensagem 
e 
na 
utilização da norma 
padrão. 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP07) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, a estrutura 
básica 
da 
oração: 
sujeito, 
predicado, 
complemento 
(objetos 
direto 
e 
indireto). 
(EF07LP07RS-1) 
Identificar, em textos 
diversos, a estrutura 
básica 
da 
oração: 
sujeito, 
predicado, 
complementos 
verbais 
(objeto 
direto e indireto). 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP08) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, 
adjetivos 
que 
ampliam 
o 
sentido 
do 
substantivo 
sujeito 
ou 
complemento 
verbal. 
(EF07LP08RS-1) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, 
adjetivos 
que 
ampliam 
o 
sentido 
do 
substantivo 
sujeito 
ou 
complemento 
verbal, como forma 
de compreender a 
relação 
de 
dependência 
entre 
essas estruturas e os 
sentidos semânticos 
que promovem. 

 
367 
 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP09) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, advérbios e 
locuções adverbiais 
que 
ampliam 
o 
sentido 
do 
verbo 
núcleo da oração. 
(EF07LP09RS-1) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, advérbios e 
locuções adverbiais 
que 
ampliam 
o 
sentido 
do 
verbo 
núcleo da oração e 
as circunstâncias em 
que a ação ocorre.       
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP10) 
Utilizar, ao produzir 
texto, conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: modos e 
tempos 
verbais, 
concordância 
nominal e verbal, 
pontuação etc. 
(EF07LP10RS-1) 
Aplicar, ao produzir 
textos 
diversos,os 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: modos e 
tempos 
verbais, 
concordância 
nominal e verbal, 
pontuação, 
ortografia, etc.,  
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF07LP11) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, 
períodos 
compostos nos quais 
duas 
orações 
são 
conectadas 
por 
vírgula, 
ou 
por 
conjunções 
que 
expressem soma de 
sentido 
(conjunção 
“e”) ou oposição de 
sentidos (conjunções 
“mas”, “porém”). 
(EF07LP11RS-1) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, 
períodos 
compostos nos quais 
duas 
orações 
são 
conectadas 
por 
vírgula 
ou 
por 
conjunções 
que 
expressem soma de 
sentido (aditivas) ou 
oposição de sentidos 
(adversativas).             
(EF07LP11-2) 
Compreender o uso 
das 
conjunções 
como 
conectivos 
textuais e os sentidos 
que 
certas 
conjunções 
expressam.                   
(EF07LP11RS-3) 
Identificar 
os 
diferentes 
sentidos 

 
368 
 
que 
as 
orações 
assumem com o uso 
da 
vírgula 
e/ou 
conectivos aditivos e 
adversativos.               
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Semântica 
Coesão 
(EF07LP12) 
Reconhecer recursos 
de 
coesão 
referencial: 
substituições lexicais 
(de substantivos por 
sinônimos) 
ou 
pronominais (uso de 
pronomes anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos). 
(EF07LP12RS-1) 
Reconhecerrecursos 
de coesão referencial 
e as relações entre 
substantivos e seus 
sinônimos 
e 
os 
pronomes 
e 
seus 
referentes.   
(EF07LP12RS-1) 
Compreender 
a 
funcionalidade 
dos 
elementos anafóricos 
para a coesão do 
texto. 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Coesão 
(EF07LP13) 
Estabelecer relações 
entre partes do texto, 
identificando 
substituições lexicais 
(de substantivos por 
sinônimos) 
ou 
pronominais (uso de 
pronomes anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos), que 
contribuem para a 
continuidade 
do 
texto. 
(EF07LP13RS-1) 
Estabelecer relações 
entre partes do texto, 
identificando 
substituições lexicais 
(de substantivos por 
sinônimos) 
ou 
pronominais (uso de 
pronomes anafóricos 
– 
pessoais, 
possessivos, 
demonstrativos), que 
contribuem para a 
progressão 
e 
a 
estabilidade do texto.  
(EF07LP13RS-2) 
Produzir 
textos 
fazendo 
o 
uso 
adequado 
dos 
conectores ao seu 
contexto semântico. 

 
369 
 
7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Modalização 
(EF07LP14) 
Identificar, 
em 
textos, os efeitos de 
sentido do uso de 
estratégias 
de 
modalização 
e 
argumentatividade. 
(EF07LP14RS-1) 
Identificar, 
em 
textos, os efeitos de 
sentido do uso de 
estratégias 
de 
modalização 
e 
argumentatividade, 
de 
forma 
contextualizada.          
(EF07LP14RS-2) 
Localizar 
as 
informações 
explícitas no texto.  
(EF07LP14RS-3) 
Estimular 
a 
exposição 
oral 
e 
crítica de assuntos 
diversos. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF67LP01) 
Analisar a estrutura e 
funcionamento 
dos 
hiperlinks em textos 
noticiosos 
publicados na Web e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
uma 
escrita 
hipertextual. 
(EF67LP01RS-1) 
Analisar a estrutura e 
funcionamento 
dos 
hiperlinks em textos 
noticiosos 
publicados na Web e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
uma 
escrita 
hipertextual, 
observando 
a 
relevância 
e 
a 
relação 
entre 
os 
textos. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF67LP02) 
Explorar o espaço 
reservado ao leitor 
nos jornais, revistas, 
impressos e on-line, 
sites noticiosos etc., 
destacando notícias, 
fotorreportagens, 
entrevistas, charges, 
assuntos, 
temas, 
debates 
em 
foco, 
posicionando-se 
de 
(EF67LP02RS-1) 
Explorar o espaço 
reservado ao leitor 
nos jornais, revistas, 
impressos e online, 
sites noticiosos etc., 
analisando textos de 
gêneros 
próprios 
desse campo (dos 
mais 
informativos 
aos 
mais 
argumentativos) 

 
370 
 
maneira 
ética 
e 
respeitosa frente a 
esses 
textos 
e 
opiniões 
a 
eles 
relacionadas, 
e 
publicar 
notícias, 
notas 
jornalísticas, 
fotorreportagem 
de 
interesse 
geral 
nesses espaços do 
leitor. 
quanto 
a 
sua 
confiabilidade, 
manifestando-se 
de 
maneira 
ética 
e 
respeitosa a esses 
textos e opiniões a 
eles relacionadas. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP03) 
Comparar 
informações 
sobre 
um 
mesmo 
fato 
divulgadas 
em 
diferentes veículos e 
mídias, analisando e 
avaliando 
a 
confiabilidade. 
(EF67LP03RS-1) 
Comparar 
informações que se 
referem a um mesmo 
fato 
ou 
assunto, 
relatado de formas 
diferentes, 
analisando o tipo de 
veículo 
ou 
mídia 
abordado e os efeitos 
de 
sentido 
produzidos 
pelos 
recursos linguísticos 
usados, assim como 
sua confiabilidade.      
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura Distinção 
de fato e opinião 
(EF67LP04) 
Distinguir, 
em 
segmentos 
descontínuos 
de 
textos, 
fato 
da 
opinião 
enunciada 
em relação a esse 
mesmo fato. 
(EF67LP04RS-1) 
Diferenciar fato de 
opinião, 
reconhecendo 
recursos linguísticos 
que 
possibilitem 
identificar o que é 
apreciação e o que é 
fato. 

 
371 
 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: 
identificação 
de 
teses 
e 
argumentos 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF67LP05) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posici
onamentos explícitos 
e 
argumentos 
em 
textos 
argumentativos 
(carta 
de 
leitor, 
comentário, artigo de 
opinião, 
resenha 
crítica 
etc.), 
manifestando 
concordância 
ou 
discordância. 
(EF67LP05RS-1) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posici
onamentos explícitos 
e argumentos (carta 
de 
leitor, 
comentário, artigo de 
opinião, 
resenha 
crítica, 
etc.), 
posicionando-se 
criticamente sobre o 
que 
foi 
lido/escutado, 
manifestando 
sua 
concordância 
ou 
discordância. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF67LP06) 
Identificar os efeitos 
de 
sentido 
provocados 
pela 
seleção 
lexical, 
topicalização 
de 
elementos e seleção 
e hierarquização de 
informações, uso de 
3ª pessoa etc. 
(EF67LP06RS-1) 
Reconhecer 
os 
efeitos de sentido 
provocados 
por 
recursos 
léxicos, 
analisando 
os 
valores 
ideológicos 
que orientaram as 
escolhas lexicais e 
sintáticas, 
a 
coerência 
desses 
efeitos 
tanto 
em 
relação às intenções 
presumidas do texto 
quanto à finalidade 
do 
gênero 
e 
às 
características 
dos 
espaços 
de 
circulação do texto. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF67LP07) 
Identificar o uso de 
recursos persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
(EF67LP07RS-1) 
Identificar o uso de 
recursos persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 

 
372 
 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de 
informação) 
e 
perceber seus efeitos 
de sentido. 
explicitação 
ou 
ocultação de fontes 
de 
informação) 
e 
perceber seus efeitos 
de 
sentido, 
reconhecendo a força 
que um argumento 
usado para sustentar 
uma opinião pode 
trazer ao texto. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido 
Exploração 
da 
multissemiose 
(EF67LP08) 
Identificar os efeitos 
de sentido devidos à 
escolha de imagens 
estáticas, 
sequenciação 
ou 
sobreposição 
de 
imagens, 
definição 
de 
figura/fundo, 
ângulo, 
profundidade e foco, 
cores/tonalidades, 
relação com o escrito 
(relações 
de 
reiteração, 
complementação ou 
oposição) etc. em 
notícias, reportagens, 
fotorreportagens, 
foto-denúncias, 
memes, 
gifs, 
anúncios 
publicitários 
e 
propagandas 
publicados 
em 
jornais, 
revistas, 
sites na internet etc. 
(EF67LP08RS-1) 
Identificar os efeitos 
de 
sentido 
produzidos, 
considerando o texto 
verbal e a(s) foto(s) 
selecionada(s) 
para 
compor a notícia, 
percebendo 
se 
as 
escolhas feitas nessa 
composição 
e 
as 
intenções 
contidas 
podem reiterar ou se 
contrapor ao que é 
noticiado. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
informativos 
(EF67LP09) Planejar 
notícia impressa e 
para circulação em 
outras mídias (rádio 
ou TV/vídeo), tendo 
em 
vista 
as 
condições 
de 
produção, do texto – 
(EF67LP09RS-1) 
Planejar 
notícia 
impressa 
e 
para 
circulação em outras 
mídias 
(rádio 
ou 
TV/vídeo), 
considerando 
as 
condições 
de 

 
373 
 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a 
partir da escolha do 
fato a ser noticiado 
(de relevância para a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade), 
do 
levantamento 
de 
dados e informações 
sobre o fato – que 
pode 
envolver 
entrevistas 
com 
envolvidos ou com 
especialistas, 
consultas a fontes, 
análise 
de 
documentos, 
cobertura de eventos 
etc.–, 
do 
registro 
dessas informações e 
dados, da escolha de 
fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar 
etc. e a previsão de 
uma 
estrutura 
hipertextual (no caso 
de publicação em 
sites 
ou 
blogs 
noticiosos). 
produção 
e 
circulação, decisões 
quanto 
ao 
fato/assunto e seu 
recorte 
e 
os 
objetivos, além do 
uso 
de 
procedimentos 
e 
estratégias 
de 
curadoria 
de 
informação. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
tendo em vista 
suas condições de 
produção, 
as 
características do 
gênero 
em 
questão, 
o 
estabelecimento 
de 
coesão,adequação 
à norma-padrão e 
o uso adequado 
de ferramentas de 
edição 
(EF67LP10) 
Produzir 
notícia 
impressa tendo em 
vista características 
do gênero – título ou 
manchete com verbo 
no tempo presente, 
linha fina (opcional), 
lide, progressão dada 
pela 
ordem 
decrescente 
de 
importância 
dos 
fatos, 
uso 
de 
3ª 
pessoa, de palavras 
(EF67LP10RS-1) 
Produzir notícia para 
diferentes suportes, 
considerando 
o 
modo 
como 
se 
organiza o gênero 
textual e os recursos 
de 
linguagem 
válidos (a verbal, a 
imagética - imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento presentes 
em 
fotos, 
vídeos, 
infográficos, 
etc.), 

 
374 
 
que indicam precisão 
–, 
e 
o 
estabelecimento 
adequado de coesão 
e produzir notícia 
para TV, rádio e 
internet, tendo em 
vista, 
além 
das 
características 
do 
gênero, os recursos 
de 
mídias 
disponíveis 
e 
o 
manejo de recursos 
de captação e edição 
de áudio e imagem. 
tento em vista a 
construção do texto.  
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP11) Planejar 
resenhas, 
vlogs, 
vídeos e podcasts 
variados, e textos e 
vídeos 
de 
apresentação 
e 
apreciação próprios 
das culturas juvenis 
(algumas 
possibilidades: 
fanzines, 
fanclipes, 
e-zines, 
gameplay, 
detonado 
etc.), 
dentre outros, tendo 
em 
vista 
as 
condições 
de 
produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a 
partir da escolha de 
uma 
produção 
ou 
evento cultural para 
analisar 
– 
livro, 
filme, série, game, 
canção, 
videoclipe, 
fanclipe, 
show, 
saraus, slams etc. – 
da 
busca 
de 
(EF67LP11RS-1) 
Planejar 
resenhas, 
vlogs, 
vídeos 
e 
podcasts variados, e 
textos e vídeos de 
apresentação 
e 
apreciação próprios 
das culturas juvenis 
e de entretenimento, 
selecionando 
fato/assunto/objeto 
cultural a ser tratado, 
curadoria 
da 
informação, 
elaboração 
de 
esquema de texto a 
ser produzido parte a 
parte, posicionando-
se de maneira crítica 
e ética,preparando os 
argumentos 
e 
analisando 
os 
recursos linguísticos 
e 
semióticos 
próprios 
desses 
gêneros. 

 
375 
 
informação sobre a 
produção ou evento 
escolhido, da síntese 
de 
informações 
sobre a obra/evento e 
do elenco/seleção de 
aspectos, elementos 
ou 
recursos 
que 
possam 
ser 
destacados 
positiva 
ou negativamente ou 
da roteirização do 
passo a passo do 
game para posterior 
gravação dos vídeos. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP12) 
Produzir 
resenhas 
críticas, 
vlogs, 
vídeos, 
podcasts 
variados e produções 
e gêneros próprios 
das culturas juvenis 
(algumas 
possibilidades: 
fanzines, 
fanclipes, 
e-zines, 
gameplay, 
detonado etc.), que 
apresentem/descreva
m 
e/ou 
avaliem 
produções culturais 
(livro, filme, série, 
game, canção, disco, 
videoclipe etc.) ou 
evento (show, sarau, 
slam etc.), tendo em 
vista o contexto de 
produção dado, as 
características 
do 
gênero, os recursos 
das 
mídias 
envolvidas 
e 
a 
textualização 
adequada dos textos 
e/ou produções. 
(EF67LP12RS-1) 
Produzir 
resenhas 
críticas, 
vlogs, 
vídeos, 
podcasts 
variados e produções 
e gêneros próprios 
das culturas juvenis, 
tendo em vista o 
contexto 
de 
produção dado, as 
características 
do 
gênero, os recursos 
das 
mídias 
envolvidas 
e 
a 
construção adequada 
dos 
textos, 
com 
tratamento ético em 
relação à informação 
e o posicionamento 
crítico/argumentativ
o. 

 
376 
 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Produção 
e 
edição de textos 
publicitários 
(EF67LP13) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
publicitários, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção 
dado, 
explorando recursos 
multissemióticos, 
relacionando 
elementos verbais e 
visuais, 
utilizando 
adequadamente 
estratégias 
discursivas 
de 
persuasão 
e/ou 
convencimento 
e 
criando 
título 
ou 
slogan que façam o 
leitor motivar-se a 
interagir com o texto 
produzido e se sinta 
atraído pelo serviço, 
ideia ou produto em 
questão. 
(EF67LP13RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
publicitários, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
a 
esquematização, 
a 
aplicação 
de 
recursos linguísticos 
e 
semióticos 
na 
elaboração 
desses 
gêneros, analisando 
a relação entre a 
esfera publicitária e 
jornalística. 
6º, 7º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção 
de 
entrevistas orais 
(EF67LP14) Definir 
o 
contexto 
de 
produção 
da 
entrevista(objetivos, 
o que se pretende 
conseguir, por que 
aquele 
entrevistado 
etc.), 
levantar 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
o acontecimento ou 
tema em questão, 
preparar o roteiro de 
perguntas e realizar 
entrevista oral com 
envolvidos 
ou 
especialistas 
relacionados com o 
fato 
noticiado 
ou 
com 
o 
tema 
em 
(EF67LP14RS-1) 
Expressar 
a 
oralidade, 
argumentação 
e 
escrita, 
compreendendo 
a 
complexidade 
do 
gênero 
discursivo 
entrevista 
e 
suas 
variações, definindo 
o meio de veiculação 
de acordo com o 
contexto 
e 
o 
resultado almejado, 
analisando o público 
alvo e a relevância 
do tema. 

 
377 
 
pauta, usando roteiro 
previamente 
elaborado 
e 
formulando 
outras 
perguntas a partir 
das respostas dadas 
e, quando for o caso, 
selecionar 
partes, 
transcrever 
e 
proceder 
a 
uma 
edição 
escrita 
de 
texto adequando-a a 
seu 
contexto 
de 
publicação, 
à 
construção 
composicional 
do 
gênero e garantindo 
a 
relevância 
das 
informações 
mantidas 
e 
a 
continuidade 
temática. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura em textos 
legais 
e 
normativos 
(EF67LP15) 
Identificar 
a 
proibição imposta ou 
o direito garantido, 
bem 
como 
as 
circunstâncias de sua 
aplicação, em artigos 
relativos a normas, 
regimentos 
escolares, 
regimentos 
e 
estatutos 
da 
sociedade 
civil, 
regulamentações 
para 
o 
mercado 
publicitário, Código 
de 
Defesa 
do 
Consumidor, Código 
Nacional 
de 
Trânsito, 
ECA, 
Constituição, dentre 
outros. 
(EF67LP15RS-1) 
Distinguir o que é 
proibição imposta do 
que 
são 
direitos 
garantidos 
e 
compreender 
os 
contextos 
de 
aplicação da norma 
de direito em textos 
jurídicos, normativos 
e 
reguladores 
elaborados 
para 
diferentes 
âmbitos 
da sociedade. 

 
378 
 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos e práticas 
relacionadas 
à 
defesa de direitos 
e à participação 
social 
(EF67LP16) 
Explorar e analisar 
espaços 
de 
reclamação 
de 
direitos e de envio 
de solicitações (tais 
como 
ouvidorias, 
SAC, canais ligados 
a órgãos públicos, 
plataformas 
do 
consumidor, 
plataformas 
de 
reclamação), 
bem 
como 
de 
textos 
pertencentes 
a 
gêneros 
que 
circulam 
nesses 
espaços, reclamação 
ou 
carta 
de 
reclamação, 
solicitação ou carta 
de solicitação, como 
forma de ampliar as 
possibilidades 
de 
produção 
desses 
textos em casos que 
remetam 
a 
reivindicações 
que 
envolvam a escola, a 
comunidade 
ou 
algum 
de 
seus 
membros 
como 
forma de se engajar 
na busca de solução 
de 
problemas 
pessoais, dos outros 
e coletivos. 
(EF67LP16RS-1) 
Explorar e analisar 
as características e 
procedimentos 
convencionados para 
a apresentação das 
solicitações 
e/ou 
reclamações 
de 
direitos, 
a 
participação da vida 
em comunidade, do 
estado 
ou 
país, 
organizando 
o 
discurso 
com 
os 
recursos adequados, 
com vistas a atingir 
seus objetivos. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Relação 
entre 
contexto 
de 
produção 
e 
características 
composicionais e 
estilísticas 
dos 
gêneros (carta de 
solicitação, carta 
(EF67LP17) 
Analisar, a partir do 
contexto 
de 
produção, a forma de 
organização 
das 
cartas de solicitação 
e 
de 
reclamação 
(datação, forma de 
(EF67LP17RS-1) 
Analisar cartas de 
solicitação 
e 
reclamação, 
considerando 
a 
forma 
de 
organização e seus 
mecanismos 

 
379 
 
de 
reclamação, 
petição 
on-line, 
carta 
aberta, 
abaixo-assinado, 
proposta etc.) 
Apreciação 
e 
réplica 
início, apresentação 
contextualizada 
do 
pedido 
ou 
da 
reclamação, 
em 
geral, acompanhada 
de 
explicações, 
argumentos 
e/ou 
relatos do problema, 
fórmula 
de 
finalização mais ou 
menos 
cordata, 
dependendo do tipo 
de 
carta 
e 
subscrição) 
e 
algumas das marcas 
linguísticas 
relacionadas 
à 
argumentação, 
explicação ou relato 
de fatos, como forma 
de 
possibilitar 
a 
escrita fundamentada 
de cartas como essas 
ou de postagens em 
canais próprios de 
reclamações 
e 
solicitações 
em 
situações 
que 
envolvam 
questões 
relativas à escola, à 
comunidade 
ou 
a 
algum 
dos 
seus 
membros. 
argumentativos, 
a 
ordem 
de 
apresentação 
das 
informações e ideia, 
coesão e coerência, 
bem como situações 
que 
envolvam 
questões relativas à 
escola, 
à 
comunidade 
ou 
a 
algum 
de 
seus 
membros 
e 
analisando 
a 
pertinência 
das 
reclamações 
e/ou 
solicitações. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias, 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF67LP18) 
Identificar o objeto 
da reclamação e/ou 
da solicitação e sua 
sustentação, 
explicação 
ou 
justificativa, 
de 
forma 
a 
poder 
analisar a pertinência 
da 
solicitação 
ou 
justificação. 
(EF67LP18RS-1) 
Identificar o objeto 
da reclamação e/ou 
da solicitação e sua 
sustentação, 
explicação 
ou 
justificativa, 
de 
forma 
a 
poder 
analisar a pertinência 
da 
solicitação 
ou 
justificação, 
considerando 
o 

 
380 
 
contexto 
de 
produção: quem e 
para 
quem 
se 
reclama/solicita, 
quais os interesses 
em jogo etc. 
6º, 7º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF67LP19) 
Realizar 
levantamento 
de 
questões, problemas 
que 
requeiram 
a 
denúncia 
de 
desrespeito 
a 
direitos, 
reivindicações, 
reclamações, 
solicitações 
que 
contemplem 
a 
comunidade escolar 
ou algum de seus 
membros e examinar 
normas e legislações.
(EF67LP19RS-1) 
Realizar 
levantamento 
de 
questões, 
de 
problemas 
que 
requeiramdenúncia 
de 
desrespeito 
a 
direitos, 
reivindicações, 
reclamações, 
solicitações 
que 
contemplem 
a 
comunidade escolar 
ou algum de seus 
membros e examinar 
normas e legislações, 
por meio de textos 
normativos, tomada 
de notas, sínteses de 
leituras, elaboração 
de 
entrevistas, 
enquetes 
etc., 
percebendo 
diferentes pontos de 
vista 
sobre 
temas 
controversos e de 
relevância social. 

 
381 
 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Curadoria 
de 
informação 
(EF67LP20) 
Realizar pesquisa, a 
partir de recortes e 
questões 
definidos 
previamente, usando 
fontes indicadas e 
abertas. 
(EF67LP20RS-1) 
Realizar pesquisa, a 
partir de recortes e 
questões 
definidos 
previamente, usando 
fontes indicadas e 
abertas, verificando 
a fidedignidade das 
fontes ao buscar e/ou 
selecionar 
as 
informações 
que 
possam 
solucionar 
um 
problema 
proposto. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF67LP21) 
Divulgar resultados 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
painéis, artigos de 
divulgação 
científica, 
verbetes 
de 
enciclopédia, 
podcasts científicos 
etc. 
(EF67LP21RS-1) 
Divulgar resultados 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
painéis, artigos de 
divulgação 
científica, 
verbetes 
de 
enciclopédia, 
podcasts científicos 
etc., considerando a 
natureza 
dos 
resultados, 
as 
intencionalidades e o 
público. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF67LP22) 
Produzir resumos, a 
partir das notas e/ou 
esquemas 
feitos, 
com o uso adequado 
de 
paráfrases 
e 
citações. 
(EF67LP22RS-1) 
Produzir resumos, a 
partir das notas e/ou 
esquemas 
feitos, 
com o uso adequado 
de 
paráfrases 
e 
citações, 
incorporando 
ao 
texto as vozes dos 
outros, com vistas 
àoutra produção ou 
para o estudo de 
apropriação 
de 
conceitos que serão 
aplicados em outros 

 
382 
 
contextos. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(EF67LP23) 
Respeitar os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
conversações e em 
discussões 
ou 
atividades coletivas, 
na sala de aula e na 
escola 
e 
formular 
perguntas coerentes 
e 
adequadas 
em 
momentos oportunos 
em 
situações 
de 
aulas, 
apresentação 
oral, seminário etc. 
(EF67LP23RS-1) 
Respeitar os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
conversações e em 
discussões 
ou 
atividades coletivas, 
relacionando 
a 
outras 
informações 
para que, a partir 
disso, possa elaborar 
perguntas 
sobre 
possíveis dúvidas ou 
se 
posicionar 
e 
argumentar, 
de 
forma 
ética, 
em 
relação ao que foi 
dito. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Procedimentos de 
apoio 
à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF67LP24) Tomar 
nota 
de 
aulas, 
apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, 
áudio, TV, vídeo), 
identificando 
e 
hierarquizando 
as 
informações 
principais, tendo em 
vista apoiar o estudo 
e a produção de 
sínteses e reflexões 
pessoais ou outros 
objetivos 
em 
questão. 
(EF67LP24RS-1) 
Registrar 
aulas, 
apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, 
áudio, TV, vídeo), 
identificando 
informações 
relevantes 
e 
sintetizando-as 
de 
modo 
coerente, 
garantindo 
a 
possibilidade 
de 
retomada das ideias 
pelo(a) 
seu(sua) 
autor(a). 

 
383 
 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Textualização 
Progressão 
temática 
(EF67LP25) 
Reconhecer e utilizar 
os 
critérios 
de 
organização 
tópica 
(do geral para o 
específico, 
do 
específico 
para 
o 
geral etc.), as marcas 
linguísticas 
dessa 
organização 
(marcadores 
de 
ordenação 
e 
enumeração, 
de 
explicação, definição 
e 
exemplificação, 
por exemplo) e os 
mecanismos 
de 
paráfrase, 
de 
maneira a organizar 
mais adequadamente 
a 
coesão 
e 
a 
progressão temática 
de seus textos. 
(EF67LP25RS-1) 
Reconhecer e utilizar 
os 
critérios 
de 
organização interna 
dos 
textos, 
estabelecendo 
as 
relações 
adequadas 
entre as informações, 
identificando 
as 
marcas 
linguísticas 
utilizadas, 
fazendo 
uso dos mecanismos 
de 
paráfrase, 
de 
maneira 
coesa 
e 
coerente. 
6º, 7º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Textualização 
(EF67LP26) 
Reconhecer 
a 
estrutura 
de 
hipertexto em textos 
de 
divulgação 
científica e proceder 
à 
remissão 
a 
conceitos e relações 
por meio de notas de 
rodapés ou boxes. 
(EF67LP26RS-1) 
Reconhecer 
a 
estrutura 
de 
hipertexto em textos 
de 
divulgação 
científica, 
assim 
como a capacidade 
de acessar e articular 
textos 
periféricos, 
como 
notas 
de 
rodapé e boxes com 
o 
texto 
principal, 
compreendendo que 
eles mantêm uma 
relação 
de 
complementaridade 
e/ou 
contraponto, 
usada na construção 
dos 
sentidos 
do 
texto. 

 
384 
 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP27) 
Analisar, entre os 
textos 
literários 
e 
entre estes e outras 
manifestações 
artísticas 
(como 
cinema, 
teatro, 
música, artes visuais 
e 
midiáticas), 
referências explícitas 
ou 
implícitas 
a 
outros textos, quanto 
aos 
temas, 
personagens 
e 
recursos literários e 
semióticos 
(EF67LP27RS-1) 
Analisar 
obras 
literárias entre sie 
com 
outras 
manifestações 
de 
arte, 
no 
que 
diz 
respeito às relações 
interdiscursivas 
e 
intertextuais 
(os 
diálogos) entre esses 
diferentes 
textos, 
ampliando 
seu 
repertório 
e 
construindo 
mais 
sentido 
em 
suas 
leituras. 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Estratégias 
de 
leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF67LP28) Ler, de 
forma autônoma, e 
compreender 
– 
selecionando 
procedimentos 
e 
estratégias de leitura 
adequados 
a 
diferentes objetivos 
e levando em conta 
características 
dos 
gêneros e suportes –, 
romances 
infanto-
juvenis, 
contos 
populares, contos de 
terror, 
lendas 
brasileiras, indígenas 
e 
africanas, 
narrativas 
de 
aventuras, narrativas 
de enigma, mitos, 
crônicas, 
autobiografias, 
histórias 
em 
quadrinhos, mangás, 
poemas 
de 
forma 
livre e fixa (como 
sonetos e cordéis), 
vídeo-poemas, 
poemas 
visuais, 
(EF67LP28RS-1) 
Ler, com autonomia, 
compreendendo 
e 
apreciando 
diferentes 
gêneros 
literários, 
considerando as suas 
marcas 
específicas, 
adquirindo 
fruição 
literária, por meio de 
práticas 
variadas, 
ampliando 
seu 
repertório cultural e 
consciência 
multicultural. 

 
385 
 
dentre 
outros, 
expressando 
avaliação 
sobre 
o 
texto 
lido 
e 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores. 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
Efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF67LP29) 
Identificar, em texto 
dramático, 
personagem, 
ato, 
cena, 
fala 
e 
indicações cênicas e 
a 
organização 
do 
texto: 
enredo, 
conflitos, 
ideias 
principais, pontos de 
vista, universos de 
referência. 
(EF67LP29RS-1) 
Distinguir 
os 
elementos 
constitutivos 
do 
gênero 
de 
texto 
dramático, seja em 
relação a sua forma e 
aos recursos usados 
nessa forma de se 
estruturar 
(as 
rubricas, a marcação 
das personagens, a 
divisão das cenas e 
atos etc.), seja em 
relação ao conteúdo 
(quem 
são 
essas 
personagens, 
que 
ideias e visões de 
mundo 
defendem, 
como se relacionam, 
que 
conflitos 
são 
gerados 
nessa 
relação etc.).  
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Construção 
da 
textualidade 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP30) 
Criar 
narrativas ficcionais, 
tais 
como 
contos 
populares, contos de 
suspense, 
mistério, 
terror, 
humor, 
narrativas 
de 
enigma, 
crônicas, 
histórias 
em 
quadrinhos, 
dentre 
outros, que utilizem 
cenários 
e 
(EF67LP30RS-1) 
Criar 
narrativas 
ficcionais, tais como 
contos 
populares, 
contos de suspense, 
mistério, 
terror, 
humor, narrativas de 
enigma, 
crônicas, 
histórias 
em 
quadrinhos, 
dentre 
outros, analisando os 
elementos 
da 

 
386 
 
personagens realistas 
ou 
de 
fantasia, 
observando 
os 
elementos 
da 
estrutura 
narrativa 
próprios ao gênero 
pretendido, 
tais 
como 
enredo, 
personagens, tempo, 
espaço e narrador, 
utilizando 
tempos 
verbais adequados à 
narração 
de 
fatos 
passados, 
empregando 
conhecimentos sobre 
diferentes modos de 
se 
iniciar 
uma 
história e de inserir 
os discursos direto e 
indireto. 
estrutura 
e 
os 
recursos usados na 
produção de sentido 
nos 
textos 
desse 
gênero, 
planejando 
de acordo com as 
características 
do 
texto escolhido. 
6º, 7º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Construção 
da 
textualidade 
Relação 
entre 
textos 
(EF67LP31) 
Criar 
poemas 
compostos 
por versos livres e de 
forma fixa (como 
quadras e sonetos), 
utilizando 
recursos 
visuais, semânticos e 
sonoros, tais como 
cadências, ritmos e 
rimas, 
e 
poemas 
visuais 
e 
vídeo-
poemas, explorando 
as 
relações 
entre 
imagem 
e 
texto 
verbal, a distribuição 
da mancha gráfica 
(poema 
visual) 
e 
outros 
recursos 
visuais e sonoros. 
(EF67LP31RS-1) 
Criar 
poemas 
compostos 
por 
versos livres e de 
forma 
fixa, 
identificando 
e 
utilizando 
recursos 
usados na produção 
de 
sentidos, 
nos 
gêneros 
literários 
líricos. 

 
387 
 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Fono-ortografia 
(EF67LP32) 
Escrever 
palavras 
com 
correção 
ortográfica, 
obedecendo 
as 
convenções 
da 
língua escrita. 
(EF67LP32RS-1) 
Grafar palavras com 
correção ortográfica 
em 
contextos 
de 
produção e revisão 
de textos escritos, 
obedecendo 
às 
convenções 
da 
língua escrita. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Elementos 
notacionais 
da 
escrita 
(EF67LP33) Pontuar 
textos 
adequadamente. 
(EF67LP33RS-1) 
Empregar 
adequadamente 
as 
regras de pontuação 
de textos de qualquer 
gênero ou campo de 
atuação. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Léxico/morfologi
a 
(EF67LP34) Formar 
antônimos 
com 
acréscimo 
de 
prefixos 
que 
expressam noção de 
negação. 
(EF67LP34RS-1) 
Formar 
antônimos 
com acréscimo de 
prefixos 
que 
expressam noção de 
negação, 
compreendendo 
as 
relações semânticas 
que 
podem 
se 
estabelecer entre as 
palavras. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Léxico/morfologi
a 
(EF67LP35) 
Distinguir 
palavras 
derivadas 
por 
acréscimo de afixos 
e 
palavras 
compostas. 
(EF67LP35RS-1) 
Distinguir 
palavras 
derivadas 
por 
acréscimo de afixos 
e 
palavras 
compostas, 
compreendendo 
os 
diferentes processos 
morfológicos 
e 
semânticos 
de 
formação 
das 
palavras 
e 
relacionando 
o 
sentido dos afixos na 
composição 
de 
diferentes morfemas. 

 
388 
 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Coesão 
(EF67LP36) 
Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de 
coesão 
referencial 
(léxica 
e 
pronominal) 
e 
sequencial e outros 
recursos expressivos 
adequados ao gênero 
textual. 
(EF67LP36RS-1) 
Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de 
coesão (referencial e 
sequencial), 
adequando 
os 
recursos 
que 
pretende 
empregar 
ao gênero que será 
produzido, 
considerando 
a 
situação 
de 
comunicação e as 
intenções 
e/ou 
objetivos a serem 
alcançados. 
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Sequências 
textuais 
(EF67LP37) 
Analisar, 
em 
diferentes textos, os 
efeitos de sentido 
decorrentes do uso 
de 
recursos 
linguístico-
discursivos 
de 
prescrição, 
causalidade, 
sequências 
descritivas 
e 
expositivas 
e 
ordenação 
de 
eventos. 
(EF67LP37RS-1) 
Reconhecer,na 
leitura 
ou 
na 
produção/revisão de 
textos, a presença 
e/ou o emprego de 
recursos linguístico-
discursivos 
de 
prescrição, 
causalidade, 
sequências 
descritivas 
e 
expositivas 
e 
ordenação 
de 
eventos.  
6º, 7º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Figuras 
de 
linguagem 
(EF67LP38) 
Analisar os efeitos 
de sentido do uso de 
figuras 
de 
linguagem, 
como 
comparação, 
metáfora, 
metonímia, 
personificação, 
hipérbole, 
dentre 
outras. 
(EF67LP38RS-1) 
Analisar os efeitos 
de sentido do uso 
das 
figuras 
de 
linguagem, 
em 
gêneros e textos de 
qualquer campo de 
atuação, e também 
interpretando 
os 
mecanismos 
de 
(re)construção 
do 
texto 
e 
de 
seus 
sentidos. 

 
389 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP01) 
Diferenciar liberdade 
de 
expressão 
de 
discursos de ódio, 
posicionando-se 
contrariamente 
a 
esse tipo de discurso 
e 
vislumbrando 
possibilidades 
de 
denúncia quando for 
o caso. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP02) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas 
(cartazes, 
folhetos, 
outdoor, 
anúncios 
e 
propagandas 
em 
diferentes 
mídias, 
spots, jingle, vídeos 
etc.), de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em questão, como 
forma 
de 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
(EF69LP02RS-1) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas, de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em 
questão, 
considerando 
as 
linguagens formal e 
informal, bem como 
as 
variedades 
linguísticas, de modo 
a 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão 
(e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 

 
390 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) 
Identificar, 
em 
notícias, 
o 
fato 
central, 
suas 
principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; 
em 
reportagens 
e 
fotorreportagens, 
o 
fato ou a temática 
retratada 
e 
a 
perspectiva 
de 
abordagem; 
em 
entrevistas, 
os 
principais 
temas/subtemas 
abordados, 
explicações dadas ou 
teses defendidas em 
relação 
a 
esses 
subtemas; 
em 
tirinhas, 
memes, 
charge, 
a 
crítica, 
ironia 
ou 
humor 
presente. 
(EF69LP03RS-1) 
Manusear 
os 
diferentes 
textos 
jornalísticos 
nos 
variados meios em 
que são vinculados 
para, por meio de 
leituras e análises, 
identificar os temas 
globais do texto. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF69LP04) 
Identificar e analisar 
os efeitos de sentido 
que 
fortalecem 
a 
persuasão nos textos 
publicitários, 
relacionando 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, 
como 
imagens, 
tempo 
verbal, 
jogos 
de 
palavras, figuras de 
linguagem etc., com 
vistas 
a 
fomentar 
práticas de consumo 
(EF69LP04RS-1) 
Reconhecer o efeito 
de sentido e o poder 
de persuasão sobre o 
leitor de acordo com 
a 
linguagem 
utilizada, 
seja 
ela 
verbal ou não verbal. 
 

 
391 
 
conscientes. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF69LP05) Inferir e 
justificar, em textos 
multissemióticos 
– 
tirinhas, 
charges, 
memes, gifs etc. –, o 
efeito 
de 
humor, 
ironia e/ou crítica 
pelo uso ambíguo de 
palavras, expressões 
ou 
imagens 
ambíguas, 
de 
clichês, de recursos 
iconográficos, 
de 
pontuação etc. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Relação do texto 
com o contexto 
de 
produção 
e 
experimentação 
de papéis sociais 
(EF69LP06) 
Produzir e publicar 
notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
infográficos, 
podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de 
leitor, 
comentários, 
artigos de opinião de 
interesse 
local 
ou 
global, 
textos 
de 
apresentação 
e 
apreciação 
de 
produção cultural – 
resenhas 
e 
outros 
próprios das formas 
de 
expressão 
das 
culturas juvenis, tais 
como 
vlogs 
e 
podcasts 
culturais, 
gameplay, detonado 
etc.– 
e 
cartazes, 
anúncios, 
propagandas, spots, 
jingles 
de 
campanhas 
sociais, 
(EF69LP06RS-1) 
Analisar, planejar e 
produzir 
textos 
jornalísticos 
considerando 
os 
diferentes suportes, 
objetivos, 
público-
alvo e circulação, 
tendo em vista o 
público leitor. 
 
 
 

 
392 
 
dentre 
outros 
em 
várias 
mídias, 
vivenciando 
de 
forma significativa o 
papel de repórter, de 
comentador, 
de 
analista, de crítico, 
de 
editor 
ou 
articulista, 
de 
booktuber, 
de 
vlogger (vlogueiro) 
etc., como forma de 
compreender 
as 
condições 
de 
produção 
que 
envolvem 
a 
circulação 
desses 
textos 
e 
poder 
participar 
e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
participação 
nas 
práticas 
de 
linguagem do campo 
jornalístico 
e 
do 
campo midiático de 
forma 
ética 
e 
responsável, 
levando-se 
em 
consideração 
o 
contexto da Web 2.0, 
que 
amplia 
a 
possibilidade 
de 
circulação 
desses 
textos e “funde” os 
papéis de leitor e 
autor, de consumidor 
e produtor. 

 
393 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização 
(EF69LP07) 
Produzir textos em 
diferentes 
gêneros, 
considerando 
sua 
adequação 
ao 
contexto produção e 
circulação 
– 
os 
enunciadores 
envolvidos, 
os 
objetivos, o gênero, 
o 
suporte, 
a 
circulação 
-, 
ao 
modo 
(escrito 
ou 
oral; 
imagem 
estática 
ou 
em 
movimento etc.), à 
variedade linguística 
e/ou 
semiótica 
apropriada 
a 
esse 
contexto, 
à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero, 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para, com a ajuda do 
professor 
e 
a 
colaboração 
dos 
colegas, corrigir e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
concordância, 
ortografia, 
pontuação em textos 
e editando imagens, 
arquivos 
sonoros, 
(EF69LP07RS-1) 
Produzir textos de 
diferentes 
gêneros, 
observando 
os 
aspectos lexicais, sua 
adequação 
ao 
contexto, produção e 
circulação, ao modo, 
à 
variedade 
linguística 
e/ou 
semiótica apropriada 
a esse contexto, à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero, 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para 
corrigir 
e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
alterações 
necessárias 
e 
utilizando 
a 
linguagem adequada 
em cada situação.  
(EF69LP07RS-2) 
Escrever e reescrever 
textos 
relativos 
à 
cultura 
gaúcha, 
considerando 
aspectos e variações 
linguísticas 
regionais. 

 
394 
 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, ajustes, 
acrescentando/ 
alterando 
efeitos, 
ordenamentos etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Revisão/edição 
de 
texto 
informativo 
e 
opinativo 
(EF69LP08) 
Revisar/editar 
o 
texto produzido – 
notícia, reportagem, 
resenha, artigo de 
opinião, 
dentre 
outros –, tendo em 
vista sua adequação 
ao 
contexto 
de 
produção, a mídia 
em 
questão, 
características 
do 
gênero, 
aspectos 
relativos 
à 
textualidade, 
a 
relação 
entre 
as 
diferentes semioses, 
a formatação e uso 
adequado 
das 
ferramentas 
de 
edição 
(de 
texto, 
foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) 
e adequação à norma 
culta. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias 
de 
campanhas 
sociais 
(EF69LP09) Planejar 
uma 
campanha 
publicitária 
sobre 
questões/problemas, 
temas, 
causas 
significativas para a 
escola 
e/ou 
comunidade, a partir 
de um levantamento 
de material sobre o 
(EF69LP09RS-1) 
Planejar e produzir 
textos 
publicitários 
de 
maneira 
clara, 
abordando temas de 
campanhas 
sociais 
de sua realidade. 

 
395 
 
tema ou evento, da 
definição 
do 
público-alvo, 
do 
texto ou peça a ser 
produzido – cartaz, 
banner, 
folheto, 
panfleto, 
anúncio 
impresso 
e 
para 
internet, 
spot, 
propaganda de rádio, 
TV 
etc. 
–, 
da 
ferramenta de edição 
de texto, áudio ou 
vídeo 
que 
será 
utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, 
das estratégias de 
persuasão que serão 
utilizadas etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10) 
Produzir 
notícias 
para rádios, TV ou 
vídeos, 
podcasts 
noticiosos 
e 
de 
opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, 
jornais radiofônicos 
e televisivos, dentre 
outros 
possíveis, 
relativos a fato e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião – podcasts e 
vlogs 
noticiosos, 
culturais 
e 
de 
opinião, orientando-
se por roteiro ou 
texto, considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
gêneros. 
(EF69LP10RS-1) 
Produzir notícias nos 
variados meios de 
comunicação 
relativos a fato e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
os 
recursos 
das 
diferentes linguagens 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
gêneros, tendo em 
vista a textualização. 

 
396 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP11) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates 
(televisivo, em sala 
de aula, em redes 
sociais etc.), entre 
outros, 
e 
se 
posicionar frente a 
eles. 
(EF69LP11RS-1) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates, 
entre 
outros, 
posicionando-se 
e 
expressando 
sua 
opinião de maneira 
clara 
e 
objetiva. 
(EF69LP11RS-2) 
Valorizar 
a 
expressão do outro, 
apreciando opiniões 
de diferentes fatos e 
temas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Planejamento 
e 
produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP12) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign (esses três 
últimos quando não 
for situação ao vivo) 
e avaliação de textos 
orais, 
áudio 
e/ou 
vídeo, considerando 
sua adequação aos 
contextos em que 
foram produzidos, à 
forma composicional 
e estilo de gêneros, a 
clareza, 
progressão 
temática e variedade 
linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala, 
tais como modulação 
de voz, entonação, 
(EF69LP12RS-1) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign e avaliação 
de textos orais, áudio 
e/ou 
vídeo, 
considerando 
sua 
adequação 
aos 
contextos em que 
foram produzidos, à 
forma composicional 
e estilo de gêneros, a 
clareza, a progressão 
temática 
e 
a 
variedade linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala e 
os 
elementos 
cinésicos, de modo a 
perceber 
os 
diferentes processos 

 
397 
 
ritmo, 
altura 
e 
intensidade, 
respiração etc., os 
elementos cinésicos, 
tais como postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia etc. 
no desenvolvimento 
da 
oralidade 
em 
diferentes gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP13) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social. 
(EF69LP13RS-1) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social 
para 
compreendê-los 
e 
tomar uma posição 
em 
discussões 
a 
respeito. 
(EF69LP13RS-2) 
Ouvir as diferentes 
opiniões 
e 
compreender 
a 
importância do ato 
de ouvir e respeitar 
diferentes pontos de 
vista. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP14) 
Formular perguntas 
e decompor, com a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
(EF69LP14RS-1) 
Formular perguntas, 
expressando-se com 
clareza e coerência, e 
decompor, 
com 
a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 

 
398 
 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão 
e 
compartilhá-los com 
a turma. 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão.                      
(EF69LP14RS-2) 
Pesquisar, refletir e 
elaborar pontos de 
vista 
sobre 
os 
conteúdos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP15) 
Apresentar 
argumentos e contra-
argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou polêmicos. 
(EF69LP15RS-1) 
Articular argumentos 
e contra-argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou 
polêmicos, 
posicionando-se 
criticamente. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias 
(pirâmide 
invertida 
no 
impresso 
X 
blocos 
noticiosos 
hipertextuais 
e 
hipermidiáticos 
no 
digital, que também 
pode 
contar 
com 
imagens de vários 
tipos, 
vídeos, 
gravações de áudio 
etc.), da ordem do 
argumentar, 
tais 
(EF69LP16RS-1) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias, 
da 
ordem 
do 
argumentar, 
tais 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial e 
das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta, 
etc., 
para 
compreender 
a 

 
399 
 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial 
(contextualização, 
defesa 
de 
tese/opinião e uso de 
argumentos) e das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta 
etc. 
forma 
de 
composição 
desses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Estilo 
(EF69LP17) 
Perceber e analisar 
os 
recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
marcas de pessoa, 
número, 
tempo, 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais (por 
exemplo, as formas 
de 
pretérito 
em 
relatos; as formas de 
presente e futuro em 
gêneros 
argumentativos; 
as 
formas 
de 
(EF69LP17RS-1) 
Reconhecer 
e 
analisar os recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
marcas de pessoa, 
número, 
tempo, 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais, o 
uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
e 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 

 
400 
 
imperativo 
em 
gêneros 
publicitários), o uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de informação) e as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados 
(tempo 
verbal, 
jogos 
de 
palavras, metáforas, 
imagens). 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, de modo 
que possa identificar 
intencionalidades 
variadas 
presentes 
em 
textos 
desses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Estilo 
(EF69LP18) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
coesão, a coerência e 
a 
progressão 
temática 
nesses 
(EF69LP18RS-1) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
progressão 
e 
a 
unidade 
temática, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos. 

 
401 
 
textos 
(“primeiramente, 
mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/ter
ceiro 
lugar, 
finalmente, 
em 
conclusão” etc.). 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações etc. 
(EF69LP19RS-1) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações, 
etc., 
percebendo 
as 
implicações 
que 
produzem 
em 
diferentes situações 
de comunicação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
circulação 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
gênero 
(Lei, 
código, 
estatuto, código, 
regimento etc.) 
(EF69LP20) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens e subitens 
e suas partes: parte 
inicial (título – nome 
e data – e ementa), 
blocos 
de 
artigos 
(parte, 
livro, 
capítulo, 
seção, 
subseção), 
artigos 
(caput e parágrafos e 
incisos) e parte final 
(disposições 
pertinentes 
à 
sua 
implementação) 
e 
(EF69LP20RS-1) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens e subitens 
e 
suas 
partes. 
(EF69LP20RS-2) 
Analisar os efeitos 
de sentido causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias, 
de 

 
402 
 
analisar efeitos de 
sentido 
causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias, como 
advérbios e locuções 
adverbiais, 
de 
palavras que indicam 
generalidade, como 
alguns 
pronomes 
indefinidos, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 
palavras que indicam 
generalidade, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP21) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
que 
pretendam 
denunciar, 
expor 
uma problemática ou 
“convocar” para uma 
reflexão/ação, 
relacionando 
esse 
texto/produção com 
(EF69LP21RS-1) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
e das regiões onde 
estão 
inseridos.  
(EF69LP21RS-2) 
Emitir 
parecer 
e 
apreciação 
de 
produções culturais 
com 
criticidade 
e 

 
403 
 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
relacionando 
as 
partes 
e 
semioses 
presentes 
para 
a 
construção 
de 
sentidos. 
respeito 
à 
argumentação e à 
contra-
argumentação, 
posicionando-se 
frente 
aos 
fatos 
discutidos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP22) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
justificando 
pontos 
de 
vista, 
reivindicações 
e 
detalhando propostas 
(justificativa, 
objetivos, 
ações 
previstas 
etc.), 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
(EF69LP22RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
detalhando propostas 
que melhorem a vida 
da comunidade onde 
estão inseridos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP23) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola – 
regimentos 
e 
estatutos 
de 
organizações 
da 
sociedade civil do 
âmbito da atuação 
das crianças e jovens 
(grêmio livre, clubes 
de 
leitura, 
associações culturais 
etc.) – e de regras e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
(EF69LP23RS-1) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola, e 
de 
regras 
e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
escola, levando em 
conta o contexto de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
evidenciando 
a 
participação 
que 
envolve direitos e 

 
404 
 
escola 
– 
campeonatos, 
festivais, regras de 
convivência 
etc., 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
responsabilidades. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir 
casos, 
reais 
ou 
simulações, 
submetidos a juízo, 
que 
envolvam 
(supostos) 
desrespeitos 
a 
artigos, do ECA, do 
Código de Defesa do 
Consumidor, 
do 
Código Nacional de 
Trânsito, 
de 
regulamentações do 
mercado publicitário 
etc., como forma de 
criar 
familiaridade 
com textos legais – 
seu 
vocabulário, 
formas 
de 
organização, marcas 
de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a 
compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de 
direitos, fomentar a 
escrita 
de 
textos 
normativos 
(se 
e 
quando 
isso 
for 
necessário) 
e 
possibilitar 
a 
compreensão 
do 
caráter interpretativo 
das leis e as várias 
perspectivas 
que 
podem estar em jogo 
 

 
405 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP25) 
Posicionar-se 
de 
forma consistente e 
sustentada em uma 
discussão, 
assembleia, reuniões 
de 
colegiados 
da 
escola, 
de 
agremiações e outras 
situações 
de 
apresentação 
de 
propostas e defesas 
de 
opiniões, 
respeitando 
as 
opiniões contrárias e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no 
tempo 
de 
fala 
previsto, valendo-se 
de 
sínteses 
e 
propostas claras e 
justificadas. 
(EF69LP25RS-1) 
Participar 
de 
momentos de debate, 
refletindo 
temas 
atuais, 
sociais, 
analisando 
fatos, 
acontecimentos, 
textos, 
notícias 
e 
informações, 
compreendendo-os 
para 
posicionar-se 
perante as questões 
sociais de maneira 
respeitosa. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Registro 
(EF69LP26) Tomar 
nota em discussões, 
debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar o evento 
e apoiar a própria 
fala (que pode se dar 
no 
momento 
do 
evento 
ou 
posteriormente, 
quando, 
por 
exemplo, 
for 
necessária 
a 
retomada 
dos 
assuntos tratados em 
outros 
contextos 
públicos, 
como 
diante 
dos 
representados). 
(EF69LP26RS-1) 
Tomar 
nota 
em 
discussões, debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar 
o 
evento, resgatar as 
proposições e apoiar 
a 
própria 
fala 
(quando 
houver). 
(EF69LP26RS-2) 
Registrar as diversas 
opiniões 
relatadas 
pelos colegas e fazer 
apreciação 
dos 
casos, 
bem 
como 
sugerir 
pontos 
a 
serem melhorados. 

 
406 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Análise de textos 
legais/normativos
, propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos/ 
jurídicos e a gêneros 
da esfera política, 
tais como propostas, 
programas políticos 
(posicionamento 
quanto a diferentes 
ações 
a 
serem 
propostas, objetivos, 
ações previstas etc.), 
propaganda política 
(propostas 
e 
sua 
sustentação, 
posicionamento 
quanto a temas em 
discussão) e textos 
reivindicatórios: 
cartas 
de 
reclamação, petição 
(proposta, 
suas 
justificativas e ações 
a serem adotadas) e 
suas 
marcas 
linguísticas, 
de 
forma a incrementar 
a compreensão de 
textos pertencentes a 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido. 
(EF69LP27RS-1) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos 
e 
jurídicos 
e 
a 
gêneros 
da 
esfera 
política 
e 
suas 
marcas linguísticas, 
de 
forma 
a 
incrementar 
a 
compreensão 
de 
textos pertencentes a 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido, tendo em 
vista 
os 
objetivos 
pretendidos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Modalização 
(EF69LP28) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
as 
modalidades 
(EF69LP28RS-1) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
as 
modalidades 

 
407 
 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
(obrigatoriedade/per
missibilidade) como, 
por 
exemplo: 
Proibição: “Não se 
deve 
fumar 
em 
recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a 
pena.”; 
Possibilidade: 
“É 
permitido a entrada 
de 
menores 
acompanhados 
de 
adultos 
responsáveis”, e os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
(positivo 
ou 
negativo) acerca do 
que 
enuncia. 
Por 
exemplo: “Que belo 
discurso!”; 
“Discordo 
das 
escolhas 
de 
Antônio.”; 
“Felizmente, 
o 
buraco 
ainda 
não 
causou 
acidentes 
mais graves.”. 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
e 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
acerca 
do 
que 
enuncia.                      
(EF69LP28RS-2) 
Reconhecer 
os 
recursos linguísticos 
empregados, 
compreendendo 
os 
efeitos de sentido 
produzidos e analisar 
a coerência desses 
efeitos tanto com as 
intenções 
de 
significação 
pretendidas 
quanto 
com a especificidade 
do 
gênero, 
considerando 
o 
campo de atuação, a 
finalidade e o espaço 
circulação. 

 
408 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
dos 
textos 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
gênero 
(EF69LP29) Refletir 
sobre a relação entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
– 
texto 
didático, 
artigo de divulgação 
científica, 
reportagem 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia 
(impressa e digital), 
esquema, infográfico 
(estático e animado), 
relatório, 
relato 
multimidiático 
de 
campo, podcasts e 
vídeos variados de 
divulgação científica 
etc. – e os aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, de forma a 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
compreensão 
(e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
(EF69LP29RS-1) 
Refletir 
sobre 
a 
relação 
entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
e 
os 
aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, de forma a 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão 
(e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP30) 
Comparar, 
com 
a 
ajuda do professor, 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
(EF69LP30RS-1) 
Comparar 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
coincidências, 

 
409 
 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão. 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão.  
(EF69LP30RS-2) 
Desenvolver 
estratégias 
e 
ferramentas 
de 
curadoria: busca e 
seleção 
de 
fontes 
confiáveis, usos de 
recursos de apoio à 
compreensão 
e 
à 
análise 
das 
informações 
e 
generalizações. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP31) Utilizar 
pistas linguísticas – 
tais 
como 
“em 
primeiro/segundo/ter
ceiro lugar”, “por 
outro lado”, “dito de 
outro modo”, isto é”, 
“por 
exemplo” 
– 
para compreender a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos. 
(EF69LP31RS-1) 
Utilizar 
pistas 
linguísticas inerentes 
aos 
textos 
para 
compreender 
a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos 
e 
favorecendo 
a 
percepção 
das 
informações, 
bem 
como a identificação 
das ideias centrais e 
periféricas. 

 
410 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP32) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas (impressas, 
digitais, orais etc.), 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, e organizar, 
esquematicamente, 
com 
ajuda 
do 
professor, 
as 
informações 
necessárias 
(sem 
excedê-las) com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
(EF69LP32RS-1) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas, avaliando a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes e organizar, 
esquematicamente, 
as 
informações 
necessárias, com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP33) 
Articular o verbal 
com os esquemas, 
infográficos, 
imagens 
variadas 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático 
– 
infográfico, 
esquema, 
tabela, 
gráfico, 
ilustração 
etc. – e, ao contrário, 
transformar 
o 
conteúdo das tabelas, 
esquemas, 
infográficos, 
ilustrações etc. em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
(EF69LP33RS-1) 
Articular o verbal 
com os esquemas, 
infográficos, 
imagens 
variadas 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático e, ao 
contrário, 
transformar 
o 
esquematizado 
em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão, 

 
411 
 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão. 
identificando 
a 
relação de sentido 
que 
estabelecem 
entre 
as 
partes, 
apropriando-se 
de 
diferentes formas de 
dizer, recorrendo a 
diferentes 
linguagens. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP34) 
Grifar 
as partes essenciais 
do texto, tendo em 
vista os objetivos de 
leitura, 
produzir 
marginalias 
(ou 
tomar notas em outro 
suporte), 
sínteses 
organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha do texto lido 
(com 
ou 
sem 
comentário/análise), 
mapa 
conceitual, 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
possibilitar 
uma 
maior compreensão 
do 
texto, 
a 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
informações e um 
posicionamento 
frente aos texto, se 
esse for o caso. 
(EF69LP34RS-1) 
Grifar 
as 
partes 
essenciais do texto, 
tendo em vista os 
objetivos de leitura, 
produzir 
notas, 
sínteses organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha 
do 
texto 
lido, 
mapa 
conceitual, 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
possibilitar 
uma 
maior compreensão 
do 
texto, 
a 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
informações e um 
posicionamento 
frente aos textos, se 
esse 
for 
o 
caso, 
apropriando-se 
de 
uso de estratégias e 
procedimentos 
envolvidos na leitura 
para estudo. 

 
412 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
de 
textos 
de 
divulgação 
científica  
Estratégias 
de 
escrita 
(EF69LP35) Planejar 
textos de divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo, 
produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigo de divulgação 
científica, artigo de 
opinião, reportagem 
científica, verbete de 
enciclopédia, verbete 
de 
enciclopédia 
digital colaborativa , 
infográfico, 
relatório, relato de 
experimento 
científico, 
relato 
(multimidiático) 
de 
campo, 
tendo 
em 
vista seus contextos 
de 
produção, 
que 
podem envolver a 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 
circulação em um 
formato 
mais 
acessível para um 
público 
específico 
ou a divulgação de 
conhecimentos 
advindos 
de 
(EF69LP35RS-1) 
Planejar textos de 
divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo.  
(EF69LP35RS-2) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tendo em 
vista seus contextos 
de 
produção, 
que 
podem envolver a 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 
circulação 
ou 
a 
divulgação 
de 
conhecimentos 
advindos 
de 
pesquisas 
bibliográficas, 
experimentos 
científicos e estudos 
de campo realizados. 

 
413 
 
pesquisas 
bibliográficas, 
experimentos 
científicos e estudos 
de campo realizados. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP36) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigos 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia, 
infográfico, 
infográfico animado, 
podcast 
ou 
vlog 
científico, relato de 
experimento, 
relatório, 
relatório 
multimidiático 
de 
campo, 
dentre 
outros, considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de suas construções 
composicionais 
e 
estilos. 
(EF69LP36RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tendo em 
vista o contexto de 
produção 
e 
as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de suas construções 
composicionais 
e 
estilos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP37) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 
(EF69LP37RS-1) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 

 
414 
 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicional 
dos 
roteiros. 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicional 
dos 
roteiros, 
com 
planejamento prévio 
de um processo que 
envolve 
diferentes 
etapas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento 
e 
produção 
de 
apresentações 
orais 
(EF69LP38) 
Organizar os dados e 
informações 
pesquisados 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias e tecnologias 
que serão utilizadas, 
ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
também 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos e proceder 
à exposição oral de 
resultados de estudos 
e 
pesquisas, 
no 
tempo determinado, 
a 
partir 
do 
planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala 
– 
memorizada, 
com 
apoio da leitura ou 
fala espontânea. 
(EF69LP38RS-1) 
Organizar os dados e 
informações 
pesquisados 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias 
e 
as 
tecnologias a serem 
utilizadas.                    
(EF69LP38RS-2) 
Ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos 
e 
procedendo 
à 
exposição oral dos 
resultados de estudos 
e pesquisas, a partir 
do planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala.  
(EF69LP38RS-3) 
Exercitar a oralidade 

 
415 
 
por 
meio 
de 
apresentação 
de 
dados de pesquisa. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP39) Definir 
o recorte temático da 
entrevista 
e 
o 
entrevistado, 
levantar informações 
sobre o entrevistado 
e sobre o tema da 
entrevista, 
elaborar 
roteiro de perguntas, 
realizar entrevista, a 
partir 
do 
roteiro, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazer 
perguntas 
a 
partir da resposta, se 
o contexto permitir, 
tomar nota, gravar 
ou salvar a entrevista 
e 
usar 
adequadamente 
as 
informações obtidas, 
de acordo com os 
objetivos 
estabelecidos. 
(EF69LP39RS-1) 
Planejar e realizar 
entrevistas, 
definindo o recorte 
temático 
e 
o 
entrevistado, 
levantando 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
o tema, elaborando 
roteiro de perguntas, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazê-las apartir da 
resposta, 
se 
o 
contexto 
permitir, 
usando-a como um 
instrumento 
para 
coletar 
dados 
no 
interior 
de 
uma 
pesquisa.  
(EF69LP39RS-2) 
Usar adequadamente 
as 
informações 
obtidas na entrevista, 
de 
acordo 
com 
objetivos 
estabelecidos 
previamente. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
(EF69LP40) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 
(EF69LP40RS-1) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 

 
416 
 
PESQUISA 
Apresentações 
orais 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação 
– 
abertura/saudação, 
introdução ao tema, 
apresentação 
do 
plano de exposição, 
desenvolvimento dos 
conteúdos, por meio 
do encadeamento de 
temas e subtemas 
(coesão 
temática), 
síntese 
final 
e/ou 
conclusão, 
encerramento –, os 
elementos 
paralinguísticos (tais 
como: tom e volume 
da voz, pausas e 
hesitações – que, em 
geral, 
devem 
ser 
minimizadas 
–, 
modulação de voz e 
entonação, 
ritmo, 
respiração 
etc.) 
e 
cinésicos (tais como: 
postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia, 
modulação 
de voz e entonação, 
sincronia 
da 
fala 
com ferramenta de 
apoio 
etc.), 
para 
melhor 
performar 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento. 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação, 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos 
para 
melhor 
performar 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento, com 
vistas à utilização 
em 
apresentações 
próprias. 

 
417 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Usar 
adequadamente 
ferramentas 
de 
apoio 
a 
apresentações 
orais 
(EF69LP41) 
Usar 
adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, escolhendo e 
usando 
tipos 
e 
tamanhos de fontes 
que permitam boa 
visualização, 
topicalizando 
e/ou 
organizando 
o 
conteúdo em itens, 
inserindo de forma 
adequada 
imagens, 
gráficos, 
tabelas, 
formas e elementos 
gráficos, 
dimensionando 
a 
quantidade de texto 
(e 
imagem) 
por 
slide, 
usando 
progressivamente 
e 
de forma harmônica 
recursos 
mais 
sofisticados 
como 
efeitos de transição, 
slides 
mestres, 
layouts 
personalizados etc. 
(EF69LP41RS-1) 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, 
articulando 
oralidade e escrita, 
escolhendo 
e 
utilizando 
tipos 
adequados 
de 
suporte 
de 
apresentações, com o 
uso dos aplicativos 
disponíveis. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional e 
estilo Gêneros de 
divulgação 
científica 
(EF69LP42) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos: 
título, 
(olho), 
introdução, 
divisão 
do 
texto 
em 
subtítulos, 
imagens 
ilustrativas 
de 
conceitos, relações, 
ou 
resultados 
complexos 
(fotos, 
(EF69LP42RS-1) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos como 
forma de ampliar as 
capacidades 
de 
compreensão 
e 
produção de textos 
desses 
gêneros.  
(EF69LP42RS-2) 
Possibilitar práticas 
de 
leitura 
de 

 
418 
 
ilustrações, 
esquemas, gráficos, 
infográficos, 
diagramas, 
figuras, 
tabelas, mapas) etc., 
exposição, contendo 
definições, 
descrições, 
comparações, 
enumerações, 
exemplificações 
e 
remissões 
a 
conceitos e relações 
por meio de notas de 
rodapé, 
boxes 
ou 
links; 
ou 
título, 
contextualização do 
campo, 
ordenação 
temporal ou temática 
por 
tema 
ou 
subtema, 
intercalação 
de 
trechos verbais com 
fotos, 
ilustrações, 
áudios, vídeos etc. e 
reconhecer traços da 
linguagem dos textos 
de 
divulgação 
científica, 
fazendo 
uso consciente das 
estratégias 
de 
impessoalização 
da 
linguagem (ou de 
pessoalização, se o 
tipo de publicação e 
objetivos 
assim 
o 
demandarem, como 
em alguns podcasts e 
vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, 
presente atemporal, 
recurso 
à citação, 
uso de vocabulário 
técnico/especializad
o etc., como forma 
de 
ampliar 
suas 
variados 
gêneros 
textuais, a fim de 
reconhecê-los, 
diferenciá-los 
e 
produzi-los de forma 
adequada 
ao 
contexto 
comunicativo. 

 
419 
 
capacidades 
de 
compreensão 
e 
produção de textos 
nesses gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Marcas 
linguísticas 
Intertextualidade 
(EF69LP43) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes no texto – 
citação literal e sua 
formatação 
e 
paráfrase –, as pistas 
linguísticas 
responsáveis 
por 
introduzir no texto a 
posição do autor e 
dos outros autores 
citados 
(“Segundo 
X; De acordo com 
Y; De minha/nossa 
parte, 
penso/amos 
que”...) 
e 
os 
elementos 
de 
normatização 
(tais 
como as regras de 
inclusão 
e 
formatação 
de 
citações e paráfrases, 
de organização de 
referências 
bibliográficas) 
em 
textos 
científicos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
ocorrem 
nesses 
textos. 
(EF69LP43RS-1) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes 
em 
textos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
ocorrem 
nesses 
textos, 
articulando 
leitura e produção 
textual. 

 
420 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP44) Inferir a 
presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo, em textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
as 
identidades, 
sociedades e culturas 
e 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua produção. 
(EF69LP44RS-1) 
Identificar e analisar 
a presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo, em textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
identidades, 
sociedades 
e 
culturas, 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua 
produção. 
(EF69LP44RS-2) 
Reconhecer 
a 
linguagem utilizada 
nos textos literários 
regionais, 
relacionando-os 
às 
demais 
realidades 
linguísticas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP45) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação 
a 
textos 
pertencentes 
a 
gêneros 
como 
quarta-capa, 
programa (de teatro, 
dança, 
exposição 
etc.), 
sinopse, 
resenha 
crítica, 
comentário 
em 
blog/vlog 
cultural 
etc., para selecionar 
obras 
literárias 
e 
outras manifestações 
artísticas 
(cinema, 
teatro, 
exposições, 
(EF69LP45RS-1) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação a textos que 
descrevem 
ou 
opinam sobre obras 
literárias e de outras 
linguagens 
para 
selecionar as obras e 
outras manifestações 
artísticas, 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 

 
421 
 
espetáculos, 
CD´s, 
DVD´s 
etc.), 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP46) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de obras literárias/ 
manifestações 
artísticas, 
como 
rodas 
de 
leitura, 
clubes 
de 
leitura, 
eventos de contação 
de 
histórias, 
de 
leituras dramáticas, 
de 
apresentações 
teatrais, musicais e 
de 
filmes, 
cineclubes, festivais 
de 
vídeo, 
saraus, 
slams, 
canais 
de 
booktubers, 
redes 
sociais temáticas (de 
leitores, de cinéfilos, 
de 
música 
etc.), 
dentre 
outros, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
suas 
apreciações, 
escrevendo 
(EF69LP46RS-1) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de obras literárias/ 
manifestações 
artísticas, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
suas 
apreciações, 
escrevendo 
comentários 
e 
resenhas com vistas 
a 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 

 
422 
 
comentários 
e 
resenhas 
para 
jornais, blogs e redes 
sociais e utilizando 
formas de expressão 
da culturas juvenis, 
tais como, vlogs e 
podcasts 
culturais 
(literatura, 
cinema, 
teatro, 
música), 
playlists 
comentadas, fanfics, 
fanzines, 
e-zines, 
fanvídeos, fanclipes, 
post em fanpages, 
trailer 
honesto, 
vídeo-minuto, dentre 
outras possibilidades 
de 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF69LP47) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, os recursos 
coesivos 
que 
constroem 
a 
passagem do tempo 
e 
articulam 
suas 
partes, 
a 
escolha 
lexical típica de cada 
gênero 
para 
a 
caracterização 
dos 
cenários 
e 
dos 
personagens 
e 
os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
dos 
tempos verbais, dos 
tipos de discurso, 
dos 
verbos 
de 
enunciação 
e 
das 
(EF69LP47RS-1) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, percebendo 
como se estrutura a 
narrativa 
nos 
diferentes gêneros e 
os efeitos de sentido 
decorrentes do foco 
narrativo. 

 
423 
 
variedades 
linguísticas 
(no 
discurso direto, se 
houver) empregados, 
identificando 
o 
enredo e o foco 
narrativo 
e 
percebendo como se 
estrutura a narrativa 
nos 
diferentes 
gêneros e os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do foco 
narrativo típico de 
cada 
gênero, 
da 
caracterização 
dos 
espaços 
físico 
e 
psicológico 
e 
dos 
tempos cronológico 
e psicológico, das 
diferentes vozes no 
texto (do narrador, 
de personagens em 
discurso 
direto 
e 
indireto), do uso de 
pontuação 
expressiva, palavras 
e 
expressões 
conotativas 
e 
processos figurativos 
e do uso de recursos 
linguístico-
gramaticais próprios 
a 
cada 
gênero 
narrativo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitosde sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF69LP48) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros 
(estrofação, 
rimas, 
aliterações 
etc.), 
semânticos (figuras 
de linguagem, por 
(EF69LP48RS-1) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros, 
semânticos, gráfico-
espacial, imagens e 
sua relação com o 
texto verbal, como 

 
424 
 
exemplo), 
gráfico- 
espacial (distribuição 
da mancha gráfica 
no papel), imagens e 
sua relação com o 
texto verbal. 
forma 
de 
apropriação 
desse 
texto literário. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Adesão 
às 
práticas de leitura 
(EF69LP49) 
Mostrar-se 
interessado 
e 
envolvido 
pela 
leitura de livros de 
literatura 
e 
por 
outras 
produções 
culturais do campo e 
receptivo a textos 
que rompam com 
seu 
universo 
de 
expectativas, 
que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática 
e 
nas 
orientações 
dadas 
pelo professor. 
(EF69LP49RS-1) 
Realizar leitura de 
livros de literatura e 
outras 
produções 
culturais do campo, 
sendo receptivo a 
textos que rompam 
com seu universo de 
expectativas e que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática de modo a 
promover 
a 
formação 
leitora.  
(EF69LP49RS-2) 
Ler 
e 
interpretar 
textos variados sobre 
o folclore gaúcho - 
contos e lendas - 
com a finalidade de 
conhecer a cultura 
gaúcha e produzir 
textos de diversos 
gêneros.                   
(EF69LP49RS-3) 
Refletir 
sobre 
a 
intertextualidade da 

 
425 
 
região 
gaúcha, 
utilizando 
poemas, 
crônicas e contos de 
autores gaúchos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP50) 
Elaborar 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação 
de 
romances, 
contos, 
mitos, narrativas de 
enigma 
e 
de 
aventura, 
novelas, 
biografias 
romanceadas, 
crônicas, 
dentre 
outros, indicando as 
rubricas 
para 
caracterização 
do 
cenário, do espaço, 
do 
tempo; 
explicitando 
a 
caracterização física 
e 
psicológica 
dos 
personagens e dos 
seus modos de ação; 
reconfigurando 
a 
inserção do discurso 
direto e dos tipos de 
narrador; 
explicitando 
as 
marcas de variação 
linguística (dialetos, 
registros e jargões) e 
retextualizando 
o 
tratamento 
da 
temática. 
(EF69LP50RS-1) 
Produzir 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação 
de 
diversos 
gêneros 
textuais 
lidos, 
apropriando-se 
da 
estrutura 
composicional desse 
gênero. 

 
426 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
textualização 
e 
revisão/edição 
(EF69LP51) 
Engajar-se 
ativamente 
nos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
composicionais 
e 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– o leitor pretendido, 
o suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades 
etc. – e considerando 
a 
imaginação, 
a 
estesia 
e 
a 
verossimilhança 
próprias 
ao 
texto 
literário. 
(EF69LP51RS-1) 
Participar 
dos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
composicionais 
e 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– 
o 
leitor 
pressuposto, 
o 
suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades, 
etc. –, de forma a 
engajar-se 
ativamente 
na 
experimentação 
de 
produções literárias. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção 
de 
textos orais 
(EF69LP52) 
Representar cenas ou 
textos 
dramáticos, 
considerando, 
na 
caracterização 
dos 
personagens, 
os 
aspectos linguísticos 
e 
paralinguísticos 
das falas (timbre e 
tom de voz, pausas e 
hesitações, 
entonação 
e 
expressividade, 
variedades 
e 
registros 
linguísticos), 
os 
gestos 
e 
os 
deslocamentos 
no 
espaço 
cênico, 
o 
figurino 
e 
a 
 

 
427 
 
maquiagem 
e 
elaborando 
as 
rubricas 
indicadas 
pelo autor por meio 
do cenário, da trilha 
sonora 
e 
da 
exploração 
dos 
modos 
de 
interpretação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção 
de 
textos 
orais 
Oralização 
(EF69LP53) Ler em 
voz 
alta 
textos 
literários diversos – 
como 
contos 
de 
amor, de humor, de 
suspense, de terror; 
crônicas 
líricas, 
humorísticas, 
críticas; bem como 
leituras 
orais 
capituladas 
(compartilhadas 
ou 
não com o professor) 
de livros de maior 
extensão, 
como 
romances, narrativas 
de 
enigma, 
narrativas 
de 
aventura, 
literatura 
infanto-juvenil, 
– 
contar/recontar 
histórias 
tanto 
da 
tradição oral (causos, 
contos de esperteza, 
contos de animais, 
contos 
de 
amor, 
contos 
de 
encantamento, 
piadas, 
dentre 
outros) quanto da 
tradição 
literária 
escrita, expressando 
a 
compreensão 
e 
interpretação 
do 
texto por meio de 
uma leitura ou fala 
(EF69LP53RS-1) 
Ler 
textos 
de 
diversos 
gêneros 
oralmente, 
utilizando-se 
de 
recursos linguísticos, 
como a pontuação e 
as 
figuras 
de 
linguagem, 
para 
compreender 
a 
funcionalidade 
da 
língua 
em 
suas 
diferentes 
expressões, 
desenvolvendo 
os 
recursos próprios da 
linguagem 
oral, 
como a pronúncia 
das palavras, suas 
variações 
e 
a 
entonação, de acordo 
com 
a 
situação 
textual apresentada.  
 
 

 
428 
 
expressiva e fluente, 
que respeite o ritmo, 
as 
pausas, 
as 
hesitações, 
a 
entonação indicados 
tanto pela pontuação 
quanto por outros 
recursos 
gráfico-
editoriais, 
como 
negritos, 
itálicos, 
caixa-alta, 
ilustrações 
etc., 
gravando essa leitura 
ou 
esse 
conto/reconto, 
seja 
para 
análise 
posterior, seja para 
produção 
de 
audiobooks de textos 
literários diversos ou 
de 
podcasts 
de 
leituras 
dramáticas 
com ou sem efeitos 
especiais e ler e/ou 
declamar 
poemas 
diversos, tanto de 
forma livre quanto 
de forma fixa (como 
quadras, 
sonetos, 
liras, haicais etc.), 
empregando 
os 
recursos linguísticos, 
paralinguísticos 
e 
cinésicos necessários 
aos 
efeitos 
de 
sentido pretendidos, 
como o ritmo e a 
entonação, 
o 
emprego de pausas e 
prolongamentos, 
o 
tom 
e 
o 
timbre 
vocais, bem como 
eventuais 
recursos 
de 
gestualidade 
e 
pantomima 
que 
convenham 
ao 

 
429 
 
gênero poético e à 
situação 
de 
compartilhamento 
em questão. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
operam 
nos 
textos 
pertencentes aos 
gêneros literários 
(EF69LP54) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
da 
interação entre os 
elementos 
linguísticos 
e 
os 
recursos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos, como as 
variações no ritmo, 
as modulações no 
tom 
de 
voz, 
as 
pausas, 
as 
manipulações 
do 
estrato 
sonoro 
da 
linguagem, 
obtidos 
por 
meio 
da 
estrofação, das rimas 
e 
de 
figuras 
de 
linguagem como as 
aliterações, 
as 
assonâncias, 
as 
onomatopeias, 
dentre 
outras, 
a 
postura corporal e a 
gestualidade, 
na 
declamação 
de 
poemas, 
apresentações 
musicais e teatrais, 
tanto em gêneros em 
prosa 
quanto 
nos 
gêneros poéticos, os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
 

 
430 
 
emprego de figuras 
de linguagem, tais 
como 
comparação, 
metáfora, 
personificação, 
metonímia, 
hipérbole, 
eufemismo, 
ironia, 
paradoxo e antítese e 
os efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
emprego de palavras 
e 
expressões 
denotativas 
e 
conotativas 
(adjetivos, locuções 
adjetivas, 
orações 
subordinadas 
adjetivas etc.), que 
funcionam 
como 
modificadores, 
percebendo 
sua 
função 
na 
caracterização 
dos 
espaços, 
tempos, 
personagens e ações 
próprios 
de 
cada 
gênero narrativo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Variação 
linguística 
(EF69LP55) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico. 
(EF69LP55RS-1) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico, 
adequando o uso de 
cada variedade de 
acordo 
com 
a 
situação em que está 
inserido. 
(EF69LP55RS-2) 
Fazer 
comparações 
entre as variedades 
linguísticas no RS e 
em outros Estados.  

 
431 
 
(EF69LP55RS-3) 
Reconhecer, 
em 
gêneros orais (mitos, 
provérbios ou trovas 
gaúchas), 
as 
variedades 
linguísticas presentes 
no estado do RS.  
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Variação 
linguística 
(EF69LP56) 
Fazer 
uso 
consciente 
e 
reflexivo de regras e 
normas da norma-
padrão em situações 
de fala e escrita nas 
quais ela deve ser 
usada. 
(EF69LP56RS-1) 
Fazer uso consciente 
e reflexivo de regras 
e normas da norma-
padrão em situações 
de fala e escrita nos 
contexto em que são 
requeridas. 
(EF69LP56RS-2) 
Compreender 
os 
valores socialmente 
atribuídos 
às 
diferentes variedades 
linguísticas. 
8º ANO 
8º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF08LP01) 
Identificar e 
comparar as várias 
editorias de jornais 
impressos e digitais 
e de sites noticiosos, 
de forma a refletir 
sobre os tipos de fato 
que são noticiados e 
comentados, as 
escolhas sobre o que 
noticiar e o que não 
noticiar e o 
destaque/enfoque 
dado e a 
fidedignidade da 
informação. 
(EF08LP01RS-1) 
Identificar 
e 
comparar as várias 
editorias de jornais 
impressos e digitais 
e de sites noticiosos, 
de forma a refletir 
sobre os fatos que 
são 
noticiados 
e 
comentados, 
as 
escolhas sobre o que 
noticiar e o que não 
noticiar, 
o 
destaque/enfoque 
dado, 
a 
fidedignidade 
da 
informação e a ótica 
pela qual é abordada 
a notícia.    
(EF08LP01RS-2) 

 
432 
 
Reconhecer 
os 
recursos 
de 
linguagem próprios 
de 
cada 
mídia.  
(EF08LP01RS-3) 
Perceber 
as 
diferenças 
e 
semelhanças 
na 
organização 
de 
notícias 
publicadas 
em 
diferentes 
suportes/mídias. 
8º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF08LP02) 
Justificar diferenças 
ou semelhanças no 
tratamento dado a 
uma 
mesma 
informação 
veiculada em textos 
diferentes, 
consultando sites e 
serviços 
de 
checadores de fatos. 
(EF08LP02RS-1) 
Justificar diferenças 
ou semelhanças no 
tratamento dado a 
uma 
mesma 
informação 
veiculada em textos 
diferentes, 
consultando sites e 
serviços 
de 
checadores de fatos, 
compreendendo que 
há várias formas de 
apresentar o mesmo 
assunto.                       
(EF08LP02RS-2) 
Analisar os efeitos 
de sentido obtidos 
pelos 
recursos 
linguísticos 
utilizados.                    
(EF08LP02RS-3) 
Apurar informações 
e posicionar-se em 
relação aos enfoques 
dados 
aos 
fatos/assuntos. 

 
433 
 
8º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF08LP03) 
Produzir artigos de 
opinião, tendo em 
vista o contexto de 
produção 
dado, 
a 
defesa de um ponto 
de vista, utilizando 
argumentos e contra-
argumentos 
e 
articuladores 
de 
coesão que marquem 
relações de oposição, 
contraste, 
exemplificação, 
ênfase. 
(EF08LP03RS-1) 
Produzir artigos de 
opinião, tendo em 
vista o contexto de 
produção 
dado, 
a 
defesa de um ponto 
de vista, utilizando 
argumentos e contra-
argumentos 
e 
articuladores 
de 
coesão que marquem 
relações de oposição, 
contraste, 
exemplificação, 
ênfase com eficácia, 
a fim de que a 
interpretação 
por 
parte do leitor seja 
feita de forma clara.  
(EF08LP03RS-2) 
Produzir artigos de 
opinião 
sobre 
pequenos problemas 
que surgem no dia a 
dia, com argumentos 
e prováveis soluções, 
adquirindo 
autonomia para gerir 
sua própria vida.  
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Fono-ortografia 
(EF08LP04) 
Utilizar, ao produzir 
texto, conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: 
ortografia, regências 
e 
concordâncias 
nominal e verbal, 
modos 
e 
tempos 
verbais, 
pontuação 
etc. 
(EF08LP04RS-1) 
Utilizar, ao produzir 
texto, conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: 
ortografia, regências 
e 
concordâncias 
nominal e verbal, 
modos 
e 
tempos 
verbais, 
pontuação, 
etc., 
de 
modo 
a 
apresentar 
mensagem clara e 
coesa, 
de 
acordo 
com o contexto de 
produção do texto, 

 
434 
 
suporte em que será 
publicado, objetivos 
e público-alvo. 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Léxico/morfologi
a 
(EF08LP05) 
Analisar 
processos 
de 
formação 
de 
palavras 
por 
composição 
(aglutinação 
e 
justaposição), 
apropriando-se 
de 
regras básicas de uso 
do hífen em palavras 
compostas. 
(EF08LP05RS-1) 
Reconhecer 
e 
analisar processos de 
formação 
de 
palavras 
por 
composição 
(aglutinação 
e 
justaposição), 
apropriando-se 
de 
regras básicas de uso 
do hífen em palavras 
compostas 
e 
reconhecendo 
os 
significados. 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP06) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, os termos 
constitutivos 
da 
oração 
(sujeito 
e 
seus modificadores, 
verbo 
e 
seus 
complementos 
e 
modificadores). 
(EF08LP06RS-1) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, os termos 
constitutivos 
da 
oração 
(sujeito 
e 
seus modificadores, 
verbo 
e 
seus 
complementos 
e 
modificadores) como 
parte do processo de 
compreensão 
da 
estrutura 
das 
orações.      
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP07) 
Diferenciar, 
em 
textos lidos ou de 
produção 
própria, 
complementos 
diretos e indiretos de 
verbos 
transitivos, 
apropriando-se 
da 
regência de verbos 
de uso frequente. 
(EF08LP07RS-1) 
Reconhecer 
e 
diferenciar, 
em 
textos lidos ou de 
produção 
própria, 
complementos 
diretos e indiretos de 
verbos 
transitivos, 
apropriando-se 
da 
regência de verbos 
de 
uso 
frequente.  
(EF08LP07RS-2) 
Empregar 

 
435 
 
adequadamente 
a 
regência dos verbos, 
analisando os efeitos 
de 
sentido 
que 
podem 
ser 
provocados pelo uso 
indevido 
das 
preposições. 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP08) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, verbos na 
voz ativa e na voz 
passiva, 
interpretando 
os 
efeitos de sentido de 
sujeito 
ativo 
e 
passivo (agente da 
passiva). 
(EF08LP08RS-1) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, verbos na 
voz ativa e na voz 
passiva.                 
(EF08LP08RS-2) 
Reconhecer 
e 
interpretar os efeitos 
de sentido de sujeito 
ativo 
e 
passivo 
(agente da passiva). 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP09) 
Interpretar efeitos de 
sentido 
de 
modificadores 
(adjuntos 
adnominais – artigos 
definido 
ou 
indefinido, adjetivos, 
expressões adjetivas) 
em substantivos com 
função de sujeito ou 
de 
complemento 
verbal, 
usando-os 
para enriquecer seus 
próprios textos. 
(EF08LP09RS-1) 
Reconhecer e utilizar 
efeitos de sentido de 
modificadores 
(adjuntos 
adnominais – artigos 
definido 
ou 
indefinido, adjetivos, 
expressões adjetivas) 
em substantivos com 
função de sujeito ou 
de 
complemento 
verbal, 
usando-os 
para enriquecer seus 
próprios textos. 

 
436 
 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP10) 
Interpretar, 
em 
textos lidos ou de 
produção 
própria, 
efeitos de sentido de 
modificadores 
do 
verbo 
(adjuntos 
adverbiais 
– 
advérbios 
e 
expressões 
adverbiais), usando-
os para enriquecer 
seus próprios textos. 
(EF08LP10RS-1) 
Reconhecer 
e 
interpretar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, efeitos de 
sentido 
de 
modificadores 
do 
verbo 
(adjuntos 
adverbiais 
– 
advérbios 
e 
expressões 
adverbiais), usando-
os para enriquecer 
seus próprios textos.  
(EF08LP10RS-2) 
Identificar, analisar e 
diferenciar 
os 
diferentes tipos de 
adjuntos adverbiais, 
bem 
como 
as 
circunstâncias 
expressas por eles. 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP11) 
Identificar, em textos 
lidos ou de produção 
própria, 
agrupamento 
de 
orações em períodos, 
diferenciando 
coordenação 
de 
subordinação. 
(EF08LP11RS-1) 
Identificar 
e 
distinguir, em textos 
lidos ou de produção 
própria, 
o 
agrupamento 
de 
orações em períodos, 
diferenciando 
coordenação 
de 
subordinação.              
(EF08LP11RS-2) 
Perceber 
a 
complexidade 
e 
eficácia 
dos 
diferentes tipos de 
oração 
na 
composição 
do 
período composto. 

 
437 
 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP12) 
Identificar, em textos 
lidos, 
orações 
subordinadas 
com 
conjunções de uso 
frequente, 
incorporando-as 
às 
suas 
próprias 
produções. 
(EF08LP12RS-1) 
Identificar, em textos 
lidos, 
orações 
subordinadas 
com 
conjunções de uso 
frequente, 
incorporando-as 
às 
suas 
próprias 
produções, 
reconhecendo 
o 
valor semântico das 
mesmas.      
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Morfossintaxe 
(EF08LP13) Inferir 
efeitos de sentido 
decorrentes do uso 
de 
recursos 
de 
coesão 
sequencial: 
conjunções 
e 
articuladores 
textuais. 
(EF08LP13RS-1) 
Reconhecer 
as 
diferentes 
funções 
que as conjunções 
desempenham 
nas 
orações, 
diferenciando-as.         
(EF08LP13RS-2) 
Inferir 
efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
do uso de recursos 
de 
coesão 
sequencial: 
conjunções 
e 
articuladores 
textuais, na produção 
de textos.   
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Semântica 
(EF08LP14) 
Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de 
coesão 
sequencial 
(articuladores) 
e 
referencial (léxica e 
pronominal), 
construções passivas 
e 
impessoais, 
discurso 
direto 
e 
indireto 
e 
outros 
recursos expressivos 
adequados ao gênero 
textual. 
(EF08LP14RS-1) 
Identificar e utilizar, 
ao produzir texto, 
recursos de coesão 
sequencial 
(articuladores) 
e 
referencial (léxica e 
pronominal), 
construções passivas 
e 
impessoais, 
discurso 
direto 
e 
indireto 
e 
outros 
recursos expressivos 
adequados 
ao 
gênero, 
demonstrando 

 
438 
 
domínio 
desses 
recursos linguísticos. 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Coesão 
(EF08LP15) 
Estabelecer relações 
entre partes do texto, 
identificando 
o 
antecedente de um 
pronome relativo ou 
o referente comum 
de uma cadeia de 
substituições 
lexicais. 
(EF08LP15RS-
1)Trabalhar 
dentro 
do 
texto 
os 
antecedentes 
textuais, 
utilizando 
os 
elementos 
conectivos.                  
(EF08LP15RS-2) 
Estabelecer relações 
entre partes do texto, 
indicando 
o 
antecedente de um 
pronome relativo ou 
o referente comum, 
observando 
a 
concordância 
que 
deverá ser feita com 
os demais elementos 
dos textos. 
8º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Modalização 
(EF08LP16) 
Explicar os efeitos 
de sentido do uso, 
em 
textos, 
de 
estratégias 
de 
modalização 
e 
argumentatividade 
(sinais de pontuação, 
adjetivos, 
substantivos, 
expressões de grau, 
verbos e perífrases 
verbais, 
advérbios 
etc.). 
(EF08LP16RS-1) 
Identificar os efeitos 
de 
sentido 
produzidos 
em 
textos 
dos 
mais 
diversos gêneros, nas 
estratégias 
de 
argumentação 
ou 
modalização. 
(EF08LP16RS-2) 
Explicar os efeitos 
de sentido do uso, 
em 
textos, 
de 
estratégias 
de 
modalização 
e 
argumentatividade 
(sinais de pontuação, 
adjetivos, 
substantivos, 
expressões de grau, 
verbos e perífrases 
verbais, 
advérbios 
etc.), observando sua 

 
439 
 
importância 
na 
construção 
do 
sentido do texto.          
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF89LP01) 
Analisar 
os 
interesses 
que 
movem 
o 
campo 
jornalístico, 
os 
efeitos 
das 
novas 
tecnologias 
no 
campo 
e 
as 
condições que fazem 
da informação uma 
mercadoria, 
de 
forma 
a 
poder 
desenvolver 
uma 
atitude crítica frente 
aos 
textos 
jornalísticos. 
(EF89LP01RS1) 
Analisar 
os 
interesses 
que 
movem 
o 
campo 
jornalístico, 
os 
efeitos 
das 
novas 
tecnologias 
no 
campo 
e 
as 
condições que fazem 
da informação uma 
mercadoria, 
de 
forma 
a 
poder 
desenvolver 
uma 
atitude crítica frente 
aos 
textos 
jornalísticos, 
buscando a fonte, a 
veracidade 
e 
a 
informação 
sem 
interferências.              
(EF89LP01RS2) 
Analisar 
a 
informação a partir 
da comparação em 
diferentes mídias e 
os 
interesses 
implícitos. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
(EF89LP02) 
Analisar 
diferentes 
práticas 
(curtir, 
compartilhar, 
comentar, curar etc.) 
e textos pertencentes 
a diferentes gêneros 
da 
cultura 
digital 
(meme, 
gif, 
comentário, 
charge 
digital 
etc.) 
envolvidos no trato 
(EF89LP02RS-1) 
Analisar 
diferentes 
práticas 
(curtir, 
compartilhar, 
comentar, curar etc.) 
e textos pertencentes 
a diferentes gêneros 
da 
cultura 
digital 
(meme, 
gif, 
comentário, 
charge 
digital 
etc.) 
envolvidos no trato 

 
440 
 
mídias e práticas 
da cultura digital 
com a informação e 
opinião, de forma a 
possibilitar 
uma 
presença mais crítica 
e ética nas redes. 
com a informação e 
opinião, de forma a 
possibilitar 
uma 
presença mais crítica 
e ética nas redes, 
reconhecendo 
as 
intencionalidades do 
outro por meio da 
análise dos recursos 
usados na produção 
de sentido do que o 
outro disse e de se 
posicionar 
criticamente 
em 
relação ao que lê. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
globais do texto 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF89LP03) 
Analisar textos de 
opinião (artigos de 
opinião, 
editoriais, 
cartas de leitores, 
comentários, 
posts 
de blog e de redes 
sociais, 
charges, 
memes, gifs etc.) e 
posicionar-se 
de 
forma 
crítica 
e 
fundamentada, ética 
e respeitosa frente a 
fatos 
e 
opiniões 
relacionados a esses 
textos. 
(EF89LP03RS-1) 
Analisar textos de 
opinião (artigos de 
opinião, 
editoriais, 
cartas de leitores, 
comentários, 
posts 
de blog e de redes 
sociais, 
charges, 
memes, gifs etc.) e 
posicionar-se 
de 
forma 
crítica 
e 
fundamentada, ética 
e respeitosa frente a 
fatos 
e 
opiniões 
relacionados a esses 
textos, considerando 
o respeito à palavra 
do 
outro.  
(EF89LP03RS-2) 
Reconhecer 
como 
opinião 
e 
argumentação 
se 
constroem a partir de 
recursos 
diversos, 
buscando 
informações 
para 
aprofundar 
o 
conhecimento sobre 
o 
assunto, 
selecionando 

 
441 
 
argumentos 
relevantes 
que 
fundamentam 
seu 
posicionamento, 
pautados no respeito 
ao 
outro.  
(EF89LP03RS-3) 
Produzir textos que 
expressem opinião a 
partir de reflexões 
realizadas. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
globais do texto 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF89LP04) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posici
onamentos explícitos 
e 
implícitos, 
argumentos e contra-
argumentos 
em 
textos 
argumentativos 
do 
campo 
(carta 
de 
leitor, 
comentário, 
artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), 
posicionando-se 
frente 
à 
questão 
controversa de forma 
sustentada. 
(EF89LP04RS-1) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/ 
posicionamentos 
explícitos 
e 
implícitos, 
argumentos e contra-
argumentos 
em 
textos 
argumentativos 
do 
campo 
(carta 
de 
leitor, 
comentário, 
artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), 
posicionando-se 
frente 
à 
questão 
controversa de forma 
sustentada, 
apresentando 
argumentos 
que 
justifiquem 
o 
posicionamento 
assumido 
com 
relação aos textos 
analisados. 

 
442 
 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF89LP05) 
Analisar o efeito de 
sentido 
produzido 
pelo uso, em textos, 
de recurso a formas 
de 
apropriação 
textual 
(paráfrases, 
citações, 
discurso 
direto, indireto ou 
indireto livre). 
(EF89LP05RS-1) 
Analisar, em textos 
diversos, o efeito de 
sentido 
produzido 
pelas 
diversas 
formas 
de 
apropriação 
textual 
(paráfrases, citações, 
discurso 
direto, 
indireto ou indireto 
livre), reconhecendo 
posicionamento 
do 
outro. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF89LP06) 
Analisar o uso de 
recursos persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de 
informação) 
e 
seus 
efeitos 
de 
sentido. 
(EF89LP06RS-1) 
Analisar 
o 
modo 
como 
os 
recursos 
linguísticos 
são 
usados na construção 
de 
discursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido 
Exploração 
da 
multissemiose 
(EF89LP07) 
Analisar, 
em 
notícias, reportagens 
e peças publicitárias 
em várias mídias, os 
efeitos de sentido 
devidos 
ao 
tratamento 
e 
à 
composição 
dos 
elementos 
nas 
imagens 
em 
movimento, 
à 
performance, 
à 
montagem 
feita 
(ritmo, 
duração 
e 
sincronização 
entre 
as 
linguagens 
– 
(EF89LP07RS-1) 
Observar como os 
recursos 
das 
diferentes linguagens 
se 
articulam 
para 
produzir sentidos em 
notícias, reportagens 
e peças publicitárias 
em várias mídias. 

 
443 
 
complementaridades, 
interferências etc.) e 
ao ritmo, melodia, 
instrumentos 
e 
sampleamentos 
das 
músicas 
e 
efeitos 
sonoros. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
informativos 
(EF89LP08) Planejar 
reportagem impressa 
e em outras mídias 
(rádio ou TV/vídeo, 
sites), tendo em vista 
as 
condições 
de 
produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. – a 
partir da escolha do 
fato 
a 
ser 
aprofundado ou do 
tema a ser focado 
(de relevância para a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade), 
do 
levantamento 
de 
dados e informações 
sobre o fato ou tema 
– que pode envolver 
entrevistas 
com 
envolvidos ou com 
especialistas, 
consultas a fontes 
diversas, análise de 
documentos, 
cobertura de eventos 
etc. -, do registro 
dessas informações e 
dados, da escolha de 
fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar 
etc., da produção de 
infográficos, quando 
 

 
444 
 
for o caso, e da 
organização 
hipertextual (no caso 
a publicação em sites 
ou blogs noticiosos 
ou mesmo de jornais 
impressos, por meio 
de boxes variados). 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
textualização de 
textos 
informativos 
(EF89LP09) 
Produzir reportagem 
impressa, com título, 
linha fina (optativa), 
organização 
composicional 
(expositiva, 
interpretativa 
e/ou 
opinativa), 
progressão temática 
e uso de recursos 
linguísticos 
compatíveis com as 
escolhas 
feitas 
e 
reportagens 
multimidiáticas, 
tendo em vista as 
condições 
de 
produção, 
as 
características 
do 
gênero, os recursos e 
mídias 
disponíveis, 
sua 
organização 
hipertextual 
e 
o 
manejo adequado de 
recursos de captação 
e edição de áudio e 
imagem e adequação 
à norma-padrão. 
(EF89LP09RS-1) 
Produzir reportagem 
impressa, com título, 
linha 
fina, 
organização 
composicional 
(expositiva, 
interpretativa 
e/ou 
opinativa), 
progressão temática 
e uso de recursos 
linguísticos 
compatíveis com as 
escolhas 
feitas 
e 
reportagens 
multimidiáticas, 
tendo em vista as 
condições 
de 
produção, 
as 
características 
do 
gênero, os recursos e 
mídias 
disponíveis, 
sua 
organização 
hipertextual 
e 
o 
manejo adequado de 
recursos de captação 
e edição de áudio e 
imagem e adequação 
à 
norma-padrão, 
aplicando 
os 
conhecimentos 
construídos sobre os 
recursos linguísticos 
e 
semióticos.  
(EF89LP09RS-2) 
Produzir reportagem, 

 
445 
 
de 
maneira 
organizada, de forma 
que atente para o uso 
de 
recursos 
linguísticos 
compatíveis, 
tendo 
em 
vista 
as 
condições 
e 
características 
de 
produção 
com 
ocontexto em que irá 
circular, adequando 
os 
recursos 
de 
captação e edição 
disponíveis.   
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF89LP10) Planejar 
artigos de opinião, 
tendo em vista as 
condições 
de 
produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a 
partir da escolha do 
tema ou questão a 
ser discutido(a), da 
relevância 
para 
a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade, 
do 
levantamento 
de 
dados e informações 
sobre a questão, de 
argumentos 
relacionados 
a 
diferentes 
posicionamentos em 
jogo, da definição – 
o que pode envolver 
consultas a fontes 
diversas, entrevistas 
com 
especialistas, 
análise 
de 
textos, 
organização 
esquemática 
das 
(EF89LP10RS-1) 
Planejar e produzir 
artigos 
de 
opinião,interpretand
o 
informações 
e 
considerando 
suas 
fontes, 
posicionando-se 
de 
forma crítica, com 
postura 
argumentativa 
consistente e ética, 
considerando 
o 
estudo da estrutura, 
linguagem 
e 
divulgação, além do 
contexto 
de 
produção e assuntos 
relevantes 
para 
a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade em que 
estão inseridos. 

 
446 
 
informações 
e 
argumentos – dos 
(tipos 
de) 
argumentos 
e 
estratégias 
que 
pretende utilizar para 
convencer 
os 
leitores. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
textualização, 
revisão e edição 
de 
textos 
publicitários 
(EF89LP11) 
Produzir, revisar e 
editar 
peças 
e 
campanhas 
publicitárias, 
envolvendo o uso 
articulado 
e 
complementar 
de 
diferentes 
peças 
publicitárias: cartaz, 
banner, 
indoor, 
folheto, 
panfleto, 
anúncio 
de 
jornal/revista, 
para 
internet, 
spot, 
propaganda de rádio, 
TV, 
a 
partir 
da 
escolha 
da 
questão/problema/ca
usa significativa para 
a 
escola 
e/ou 
a 
comunidade escolar, 
da 
definição 
do 
público-alvo, 
das 
peças 
que 
serão 
produzidas, 
das 
estratégias 
de 
persuasão 
e 
convencimento que 
serão utilizadas. 
(EF89LP11RS-1) 
Planejar, produzir e 
analisar 
peças 
publicitárias, 
de 
caráter 
persuasivo, 
compreendendo 
a 
funcionalidade 
dos 
recursos linguísticos 
de 
argumentação 
para a produção do 
efeito 
desejado, 
considerando 
o 
público leitor.  

 
447 
 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento 
e 
participação 
em 
debates regrados 
(EF89LP12) Planejar 
coletivamente 
a 
realização 
de 
um 
debate sobre tema 
previamente 
definido, de interesse 
coletivo, com regras 
acordadas e planejar, 
em 
grupo, 
participação 
em 
debate a partir do 
levantamento 
de 
informações 
e 
argumentos 
que 
possam sustentar o 
posicionamento a ser 
defendido 
(o 
que 
pode 
envolver 
entrevistas 
com 
especialistas, 
consultas a fontes 
diversas, o registro 
das informações e 
dados obtidos etc.), 
tendo em vista as 
condições 
de 
produção do debate 
– perfil dos ouvintes 
e 
demais 
participantes, 
objetivos do debate, 
motivações para sua 
realização, 
argumentos 
e 
estratégias 
de 
convencimento mais 
eficazes 
etc. 
e 
participar de debates 
regrados, 
na 
condição de membro 
de uma equipe de 
debatedor, 
apresentador/mediad
or, espectador (com 
ou sem direito a 
perguntas), e/ou de 
(EF89LP12RS-1) 
Planejar 
coletivamente 
a 
realização de debates 
sobre 
temas 
previamente 
definidos, 
de 
interesse 
coletivo, 
com 
regras 
acordadas.                   
(EF89LP12RS-2) 
Planejar, em grupo, 
participação 
em 
debate a partir do 
levantamento 
de 
informações 
e 
argumentos 
que 
possam sustentar o 
posicionamento a ser 
defendido, tendo em 
vista as condições de 
produção do debate 
– perfil dos ouvintes 
e 
demais 
participantes, 
objetivos do debate, 
motivações para sua 
realização, 
argumentos 
e 
estratégias 
de 
convencimento mais 
eficazes 
etc. 
(EF89LP12RS-3) 
Participar de debates 
regrados, 
na 
condição de membro 
de uma equipe de 
debatedores, 
apresentador/mediad
or, espectador (com 
ou sem direito a 
perguntas), e/ou de 
juiz/avaliador, como 
forma 
de 
compreender 
o 
funcionamento 
do 

 
448 
 
juiz/avaliador, como 
forma 
de 
compreender 
o 
funcionamento 
do 
debate, 
e 
poder 
participar de forma 
convincente, 
ética, 
respeitosa e crítica e 
desenvolver 
uma 
atitude de respeito e 
diálogo para com as 
ideias divergentes. 
debate, 
e 
poder 
participar de forma 
convincente, 
ética, 
respeitosa e crítica e 
desenvolver 
uma 
atitude de respeito e 
diálogo para com as 
ideias divergentes. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
realização 
e 
edição 
de 
entrevistas orais 
(EF89LP13) Planejar 
entrevistas orais com 
pessoas ligadas ao 
fato 
noticiado, 
especialistas 
etc., 
como forma de obter 
dados e informações 
sobre 
os 
fatos 
cobertos 
sobre 
o 
tema 
ou 
questão 
discutida 
ou 
temáticas em estudo, 
levando em conta o 
gênero 
e 
seu 
contexto 
de 
produção, 
partindo 
do levantamento de 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
a 
temática 
e 
da 
elaboração de um 
roteiro de perguntas, 
garantindo 
a 
relevância 
das 
informações 
mantidas 
e 
a 
continuidade 
temática, 
realizar 
entrevista 
e 
fazer 
edição em áudio ou 
vídeo, incluindo uma 
contextualização 
inicial e uma fala de 
 

 
449 
 
encerramento 
para 
publicação 
da 
entrevista 
isoladamente 
ou 
como 
parte 
integrante 
de 
reportagem 
multimidiática, 
adequando-a a seu 
contexto 
de 
publicação 
e 
garantindo 
a 
relevância 
das 
informações 
mantidas 
e 
a 
continuidade 
temática. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, 
tipos 
de 
argumento 
e 
força 
argumentativa 
(EF89LP14) 
Analisar, em textos 
argumentativos 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
de 
sustentação, 
refutação 
e 
negociação e os tipos 
de 
argumentos, 
avaliando 
a 
força/tipo 
dos 
argumentos 
utilizados. 
(EF89LP14RS-1) 
Analisar, em textos 
argumentativos 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
de 
sustentação, 
refutação 
e 
negociação e os tipos 
de 
argumentos, 
avaliando 
a 
força/tipo 
dos 
argumentos 
utilizados.   
(EF89LP14RS-2) 
Compreender 
os 
diferentes 
argumentos 
apresentados 
no 
texto, 
relacioná-los 
as suas vivências e 
expectativas, 
apresentando 
e 
defendendo 
uma 
tese, 
assimilando 
competências 
básicas, tais como 
fundamentar, provar, 

 
450 
 
justificar, 
explicar, 
demonstrar, 
convencer 
e 
persuadir, em defesa 
de um ponto de 
vista. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Estilo 
(EF89LP15) 
Utilizar, nos debates, 
operadores 
argumentativos que 
marcam a defesa de 
ideia e de diálogo 
com a tese do outro: 
concordo, discordo, 
concordo 
parcialmente, 
do 
meu ponto de vista, 
na perspectiva aqui 
assumida etc. 
(EF89LP15RS-1) 
Utilizar, nos debates, 
operadores 
argumentativos que 
marcam a defesa de 
ideia e de diálogo 
com a tese do outro: 
concordo, discordo, 
concordo 
parcialmente, 
do 
meu ponto de vista, 
na perspectiva aqui 
assumida, 
etc., 
compreendendo 
a 
posição contrária à 
defendida. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Modalização 
(EF89LP16) 
Analisar 
a 
modalização 
realizada em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, por 
meio 
das 
modalidades 
apreciativas, 
viabilizadas 
por 
classes e estruturas 
gramaticais 
como 
adjetivos, 
locuções 
adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, 
orações adjetivas e 
adverbiais, 
orações 
relativas restritivas e 
explicativas etc., de 
maneira a perceber a 
apreciação 
ideológica sobre os 
fatos noticiados ou 
(EF89LP16RS-1) 
Reconhecere analisar 
os 
recursos 
linguísticos 
empregados, 
compreendendo 
os 
efeitos de sentido 
produzidos por meio 
desses 
recursos, 
analisando 
a 
coerência 
desses 
efeitos em relação às 
intenções 
pretendidas. 

 
451 
 
as 
posições 
implícitas 
ou 
assumidas. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos legais e 
normativos 
(EF89LP17) 
Relacionar textos e 
documentos legais e 
normativos 
de 
importância 
universal, 
nacional 
ou 
local 
que 
envolvam 
direitos, 
em 
especial, 
de 
crianças, 
adolescentes 
e 
jovens – tais como a 
Declaração 
dos 
Direitos Humanos, a 
Constituição 
Brasileira, o ECA -, 
e a regulamentação 
da 
organização 
escolar 
– 
por 
exemplo, regimento 
escolar -, a seus 
contextos 
de 
produção, 
reconhecendo 
e 
analisando possíveis 
motivações, 
finalidades 
e 
sua 
vinculação 
com 
experiências 
humanas 
e 
fatos 
históricos e sociais, 
como 
forma 
de 
ampliar 
a 
compreensão 
dos 
direitos e deveres, de 
fomentar 
os 
 

 
452 
 
princípios 
democráticos e uma 
atuação pautada pela 
ética 
da 
responsabilidade (o 
outro tem direito a 
uma vida digna tanto 
quanto eu tenho). 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos e práticas 
relacionadas 
à 
defesa de direitos 
e à participação 
social 
(EF89LP18) 
Explorar e analisar 
instâncias e canais 
de 
participação 
disponíveis na escola 
(conselho de escola, 
outros 
colegiados, 
grêmio 
livre), 
na 
comunidade 
(associações, 
coletivos, 
movimentos, 
etc.), 
no munícipio ou no 
país, 
incluindo 
formas 
de 
participação digital, 
como 
canais 
e 
plataformas 
de 
participação 
(como 
portal e-cidadania), 
serviços, portais e 
ferramentas 
de 
acompanhamentos 
do 
trabalho 
de 
políticos 
e 
de 
tramitação de leis, 
canais de educação 
política, bem como 
de 
propostas 
e 
proposições 
que 
circulam 
nesses 
canais, de forma a 
participar do debate 
de ideias e propostas 
na esfera social e a 
engajar-se 
com 
a 
 

 
453 
 
busca de soluções 
para problemas ou 
questões 
que 
envolvam a vida da 
escola 
e 
da 
comunidade. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Relação 
entre 
contexto 
de 
produção 
e 
características 
composicionais e 
estilísticas 
dos 
gêneros 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF89LP19) 
Analisar, a partir do 
contexto 
de 
produção, a forma de 
organização 
das 
cartas 
abertas, 
abaixo-assinados 
e 
petições 
on-line 
(identificação 
dos 
signatários, 
explicitação 
da 
reivindicação 
feita, 
acompanhada ou não 
de 
uma 
breve 
apresentação 
da 
problemática e/ou de 
justificativas 
que 
visam 
sustentar 
a 
reivindicação) e a 
proposição, 
discussão 
e 
aprovação 
de 
propostas 
políticas 
ou de soluções para 
problemas 
de 
interesse 
público, 
apresentadas ou lidas 
nos canais digitais de 
participação, 
identificando 
suas 
marcas linguísticas, 
como 
forma 
de 
possibilitar a escrita 
ou 
subscrição 
consciente 
de 
abaixo-assinados 
e 
textos dessa natureza 
e poder se posicionar 
de forma crítica e 
 

 
454 
 
fundamentada frente 
às propostas. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF89LP20) 
Comparar propostas 
políticas 
e 
de 
solução 
de 
problemas, 
identificando o que 
se 
pretende 
fazer/implementar, 
por que (motivações, 
justificativas), 
para 
que 
(objetivos, 
benefícios 
e 
consequências 
esperados), 
como 
(ações 
e 
passos), 
quando 
etc. 
e 
a 
forma de avaliar a 
eficácia 
da 
proposta/solução, 
contrastando dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
dados e informações 
usados 
em 
fundamentação 
de 
propostas e analisar 
a coerência entre os 
elementos, de forma 
a 
tomar 
decisões 
fundamentadas. 
(EF89LP20RS-1) 
Analisar e comparar 
propostas políticas e 
de 
solução 
de 
problemas, 
identificando o que 
se 
pretende 
fazer/implementar, 
por que, para que, 
como, quando, etc., e 
a forma de avaliar a 
eficácia 
da 
proposta/solução, 
contrastando dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e 
contradições.  
(EF89LP20RS-2) 
Compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente 
sobre 
dados e informações 
usados 
em 
fundamentação 
de 
propostas e analisar 
a coerência entre os 
elementos, de forma 
a 
tomar 
decisões 
fundamentadas. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
(EF89LP21) 
Realizar enquetes e 
(EF89LP21RS-1) 
Realizar enquetes e 

 
455 
 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
planejamento de 
textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
pesquisas de opinião, 
de forma a levantar 
prioridades, 
problemas a resolver 
ou 
propostas 
que 
possam 
contribuir 
para 
melhoria 
da 
escola 
ou 
da 
comunidade, 
caracterizar 
demanda/necessidad
e, 
documentando-a 
de 
diferentes 
maneiras por meio 
de 
diferentes 
procedimentos, 
gêneros e mídias e, 
quando for o caso, 
selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
pertinentes diversas 
(sites, 
impressos, 
vídeos 
etc.), 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, que possam 
servir 
de 
contextualização 
e 
fundamentação 
de 
propostas, de forma 
a 
justificar 
a 
proposição 
de 
propostas, 
projetos 
culturais e ações de 
intervenção. 
pesquisas de opinião, 
de forma a levantar 
prioridades, 
problemas a resolver 
ou 
propostas 
que 
possam 
contribuir 
para 
melhoria 
da 
escola 
ou 
da 
comunidade, 
caracterizar 
demanda/necessidad
e, 
documentando-a 
de 
diferentes 
maneiras por meio 
de 
diferentes 
procedimentos, 
gêneros e mídias e, 
quando for o caso, 
selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
pertinentes diversas, 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, que possam 
servir 
de 
contextualização 
e 
fundamentação 
de 
propostas, de forma 
a 
justificar 
a 
proposição 
de 
propostas, 
projetos 
culturais e ações de 
intervenção, 
considerando 
a 
relevância da ação. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Escuta 
Apreender 
o 
sentido geral dos 
textos Apreciação 
e 
réplica 
Produção/Propost
a 
(EF89LP22) 
Compreender 
e 
comparar 
as 
diferentes posições e 
interesses em jogo 
em uma discussão ou 
apresentação 
de 
propostas, avaliando 
(EF89LP22RS-1) 
Compreender 
e 
comparar 
as 
diferentes posições e 
interesses em jogo 
em uma discussão ou 
apresentação 
de 
propostas, avaliando 

 
456 
 
a validade e força 
dos argumentos e as 
consequências 
do 
que 
está 
sendo 
proposto e, quando 
for o caso, formular 
e negociar propostas 
de 
diferentes 
naturezas relativas a 
interesses 
coletivos 
envolvendo a escola 
ou 
comunidade 
escolar. 
a validade e força 
dos argumentos e as 
consequências 
do 
que 
está 
sendo 
proposto.                     
(EF89LP22RS-2) 
Formular e negociar 
propostas 
de 
diferentes naturezas 
relativas a interesses 
coletivos, 
envolvendo a escola 
ou 
a 
comunidade 
escolar. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Movimentos 
argumentativos e 
força 
dos 
argumentos 
(EF89LP23) 
Analisar, em textos 
argumentativos, 
reivindicatórios 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
utilizados 
(sustentação, 
refutação 
e 
negociação), 
avaliando a força dos 
argumentos 
utilizados. 
(EF89LP23RS-1) 
Identificar, no texto, 
a posição do autor 
sobre a questão em 
pauta, os argumentos 
e contra-argumentos 
apresentados e os 
recursos linguísticos 
usados 
para 
introduzir 
os 
diferentes 
movimentos 
argumentativos.           
(EF89LP23RS-2) 
Analisar, em textos 
argumentativos, 
reivindicatórios 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
utilizados 
(sustentação, 
refutação 
e 
negociação), 
avaliando a força dos 
argumentos 
utilizados, 
identificando o tema 
e 
realizando 
reflexões 
não 
superficiais a ele. 

 
457 
 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Curadoria 
de 
informação 
(EF89LP24) 
Realizar 
pesquisa, 
estabelecendo 
o 
recorte das questões, 
usando 
fontes 
abertas e confiáveis. 
(EF89LP24RS-1) 
Realizar 
pesquisas 
diversas, 
estabelecendo 
o 
recorte das questões, 
usando 
fontes 
abertas e confiáveis, 
praticando 
a 
curadoria 
de 
informações. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF89LP25) 
Divulgar o resultado 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
verbetes 
de 
enciclopédias 
colaborativas, 
reportagens 
de 
divulgação 
científica, 
vlogs 
científicos, vídeos de 
diferentes tipos etc. 
(EF89LP25RS-1) 
Divulgar o resultado 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
verbetes 
de 
enciclopédias 
colaborativas, 
reportagens 
de 
divulgação 
científica, 
vlogs 
científicos, vídeos de 
diferentes tipos etc., 
estimulando 
a 
criatividade 
e 
responsabilidade, 
a 
fim de ampliar a 
informação 
e 
o 
conhecimento. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF89LP26) 
Produzir resenhas, a 
partir das notas e/ou 
esquemas 
feitos, 
com 
o 
manejo 
adequado das vozes 
envolvidas 
(do 
resenhador, do autor 
da obra e, se for o 
caso, também dos 
autores citados na 
obra resenhada), por 
meio 
do 
uso 
de 
paráfrases, 
marcas 
do 
discurso 
 

 
458 
 
reportado e citações. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(EF89LP27) 
Tecer 
considerações 
e 
formular 
problematizações 
pertinentes, 
em 
momentos 
oportunos, 
em 
situações de aulas, 
apresentação 
oral, 
seminário etc. 
(EF89LP27RS-1) 
Tecer considerações 
e 
formular 
problematizações 
pertinentes, 
em 
momentos 
oportunos, 
em 
situações de aula, 
apresentação 
oral, 
seminário 
etc., 
adequando o uso de 
cada variedade de 
acordo 
com 
a 
situação em que está 
inserido.                      
(EF89LP27RS-2) 
Possibilitar 
atividades que visem 
a espontaneidade e a 
expressividade, 
estimulando 
a 
construção 
de 
opinião 
e 
postura 
própria 
acerca 
de 
determinados 
contextos, 
respeitando 
as 
diversidades 
de 
posicionamento.     
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Procedimentos de 
apoio 
à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF89LP28) Tomar 
nota de videoaulas, 
aulas 
digitais, 
apresentações 
multimídias, vídeos 
de 
divulgação 
científica, 
documentários 
e 
afins, identificando, 
em 
função 
dos 
objetivos, 
informações 
(EF89LP28RS-1) 
Tomar 
nota 
de 
videoaulas, 
aulas 
digitais, 
apresentações 
multimídias, vídeos 
de 
divulgação 
científica, 
documentários 
e 
afins, identificando, 
em 
função 
dos 
objetivos, 

 
459 
 
principais para apoio 
ao 
estudo 
e 
realizando, 
quando 
necessário, 
uma 
síntese 
final 
que 
destaque 
e 
reorganize os pontos 
ou conceitos centrais 
e suas relações e 
que, 
em 
alguns 
casos, 
seja 
acompanhada 
de 
reflexões 
pessoais, 
que podem conter 
dúvidas, 
questionamentos, 
considerações etc. 
informações 
principais para apoio 
ao 
estudo.  
(EF89LP28RS-2) 
Realizar sínteses que 
destaquem 
e 
reorganizem 
os 
pontos ou conceitos 
centrais 
e 
suas 
relações e que, em 
alguns casos, sejam 
acompanhadas 
de 
reflexões 
pessoais, 
que possam conter 
dúvidas, 
questionamentos, 
considerações etc., a 
fim de resgatar a 
apreensão 
do 
ouvido/assistido. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Textualização 
Progressão 
temática 
(EF89LP29) Utilizar 
e 
perceber 
mecanismos 
de 
progressão temática, 
tais como retomadas 
anafóricas 
(“que, 
cujo, 
onde”, 
pronomes do caso 
reto 
e 
oblíquos, 
pronomes 
demonstrativos, 
nomes correferentes 
etc.), 
catáforas 
(remetendo 
para 
adiante ao invés de 
retomar o já dito), 
uso de organizadores 
textuais, de coesivos 
etc., e analisar os 
mecanismos 
de 
reformulação 
e 
paráfrase utilizados 
nos 
textos 
de 
divulgação 
do 
conhecimento. 
(EF89LP29RS-1) 
Reconhecer que há 
uma 
ordem 
progressiva para a 
construção 
dos 
textos, de modo a 
torná-los coerentes e 
coesivos.                      
(EF89LP29RS-2) 
Utilizar e perceber 
mecanismos 
de 
progressão temática, 
tais como retomadas 
anafóricas 
e 
catafóricas, o uso de 
organizadores 
textuais, de coesivos 
etc., e analisar os 
mecanismos 
de 
reformulação 
e 
paráfrase utilizados 
nos 
textos 
de 
divulgação 
do 
conhecimento. 

 
460 
 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Textualização 
(EF89LP30) 
Analisar a estrutura 
de 
hipertexto 
e 
hiperlinks em textos 
de 
divulgação 
científica 
que 
circulam na Web e 
proceder à remissão 
a 
conceitos 
e 
relações por meio de 
links. 
 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Modalização 
(EF89LP31) 
Analisar e utilizar 
modalização 
epistêmica, isto é, 
modos 
de 
indicar 
uma avaliação sobre 
o valor de verdade e 
as 
condições 
de 
verdade 
de 
uma 
proposição, 
tais 
como 
os 
asseverativos 
– 
quando se concorda 
com 
(“realmente, 
evidentemente, 
naturalmente, 
efetivamente, claro, 
certo, lógico, sem 
dúvida” 
etc.) 
ou 
discorda 
de 
(“de 
jeito 
nenhum, 
de 
forma alguma”) uma 
ideia; e os quase-
asseverativos, 
que 
indicam 
que 
se 
considera o conteúdo 
como quase certo 
(“talvez, 
assim, 
possivelmente, 
provavelmente, 
eventualmente”). 
(EF89LP31RS-1) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
produzidos 
pelos 
recursos 
empregados, 
considerando 
sua 
coerência tanto com 
as 
intenções 
presumidas do texto 
quanto 
com 
a 
especificidade 
do 
gênero. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF89LP32) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
(EF89LP32RS-1) 
Identificar 
as 
relações intertextuais 

 
461 
 
LITERÁRIO 
decorrentes do uso 
de mecanismos de 
intertextualidade 
(referências, alusões, 
retomadas) entre os 
textos 
literários, 
entre 
esses 
textos 
literários 
e 
outras 
manifestações 
artísticas 
(cinema, 
teatro, artes visuais e 
midiáticas, música), 
quanto aos temas, 
personagens, estilos, 
autores etc., e entre o 
texto 
original 
e 
paródias, paráfrases, 
pastiches, 
trailer 
honesto, 
vídeos-
minuto, 
vidding, 
dentre outros. 
e analisar os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de mecanismos de 
intertextualidade 
entre 
os 
textos 
literários, entre esses 
textos 
literários 
e 
outras manifestações 
artísticas 
(cinema, 
teatro, artes visuais e 
midiáticas, música), 
quanto aos temas, 
personagens, estilos, 
autores etc., e entre o 
texto 
original 
e 
paródias, paráfrases, 
entre outros. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Estratégias 
de 
leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF89LP33) Ler, de 
forma autônoma, e 
compreender 
– 
selecionando 
procedimentos 
e 
estratégias de leitura 
adequados 
a 
diferentes objetivos 
e levando em conta 
características 
dos 
gêneros e suportes – 
romances, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, fábulas 
contemporâneas, 
romances 
juvenis, 
biografias 
romanceadas, 
novelas, 
crônicas 
visuais, narrativas de 
ficção 
científica, 
narrativas 
de 
suspense, poemas de 
forma livre e fixa 
(EF89LP33RS-1) 
Ler, compreender e 
apreciar 
romances, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, fábulas 
contemporâneas, 
romances 
juvenis, 
biografias 
romanceadas, 
novelas, 
crônicas 
visuais, narrativas de 
ficção 
científica, 
narrativas 
de 
suspense, narrativas 
gauchescas, poemas 
de forma livre e fixa, 
ciberpoema, 
dentre 
outros, favorecendo 
a fruição sobre o 
texto 
lido 
e 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 

 
462 
 
(como 
haicai), 
poema 
concreto, 
ciberpoema, 
dentre 
outros, expressando 
avaliação 
sobre 
o 
texto 
lido 
e 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores. 
autores.  
(EF89LP33RS-2) 
Apreciar a literatura 
gaúcha, 
reconhecendo 
sua 
importância 
no 
cenário 
local 
e 
global.                         
(EF89LP33RS-3) 
Estimular 
a 
oralidade a partir de 
narrativas 
gauchescas, 
declamação 
de 
poemas, 
expressão 
corporal através da 
dança e do teatro a 
fim 
de 
valorizar 
cultura 
e 
tradição 
regional. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF89LP34) 
Analisar 
a 
organização de texto 
dramático 
apresentado 
em 
teatro, 
televisão, 
cinema, 
identificando 
e 
percebendo 
os 
sentidos decorrentes 
dos 
recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
sustentam 
sua 
realização 
como 
peça teatral, novela, 
filme etc. 
(EF89LP34RS-1) 
Comparar 
a 
organização 
e 
a 
estrutura de textos 
dramáticos 
apresentados 
em 
teatro, 
televisão, 
cinema, 
identificando 
e 
percebendo 
os 
sentidos decorrentes 
dos 
recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
sustentam 
sua 
realização, 
como 
peça teatral, novela, 
filme etc. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Construção 
da 
textualidade 
(EF89LP35) 
Criar 
contos ou crônicas 
(em 
especial, 
líricas), 
crônicas 
visuais, minicontos, 
narrativas 
de 
aventura e de ficção 
(EF89LP35RS-1) 
Produzir paródia de 
textos em prosa de 
diferentes culturas e 
estilos, 
explorando 
os recursos textuais e 
visuais, estimulando 

 
463 
 
científica, 
dentre 
outros, 
com 
temáticas próprias ao 
gênero, usando os 
conhecimentos sobre 
os 
constituintes 
estruturais e recursos 
expressivos 
típicos 
dos 
gêneros 
narrativos 
pretendidos, e, no 
caso de produção em 
grupo, 
ferramentas 
de 
escrita 
colaborativa. 
a expressão oral dos 
alunos e socialização 
dos 
materiais 
produzidos.                  
(EF89LP35RS-2) 
Estimular 
a 
produção de gêneros 
textuais em prosa 
inspirados 
na 
tradição gaúcha.  
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Relação 
entre 
textos 
(EF89LP36) 
Parodiar 
poemas 
conhecidos 
da 
literatura 
e 
criar 
textos 
em 
versos 
(como 
poemas 
concretos, 
ciberpoemas, 
haicais, 
liras, 
microrroteiros, 
lambe-lambes 
e 
outros 
tipos 
de 
poemas), explorando 
o uso de recursos 
sonoros e semânticos 
(como 
figuras 
de 
linguagem e jogos de 
palavras) e visuais 
(como relações entre 
imagem 
e 
texto 
verbal e distribuição 
da mancha gráfica), 
de forma a propiciar 
diferentes efeitos de 
sentido. 
(EF89LP36RS-1) 
Produzir paródia de 
textos em versos de 
diferentes culturas e 
estilos, 
explorando 
os recursos textuais e 
visuais, estimulando 
a expressão oral dos 
alunos e socialização 
dos 
materiais 
produzidos.  
(EF89LP36RS-2) 
Estimular 
a 
produção de gêneros 
textuais em verso 
inspirados 
na 
tradição gaúcha. 
8º, 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Figuras 
de 
linguagem 
(EF89LP37) 
Analisar os efeitos 
de sentido do uso de 
figuras de linguagem 
como 
ironia, 
 

 
464 
 
eufemismo, antítese, 
aliteração, 
assonância, 
dentre 
outras. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP01) 
Diferenciar liberdade 
de 
expressão 
de 
discursos de ódio, 
posicionando-se 
contrariamente 
a 
esse tipo de discurso 
e 
vislumbrando 
possibilidades 
de 
denúncia quando for 
o caso. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP02) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas 
(cartazes, 
folhetos, 
outdoor, 
anúncios 
e 
propagandas 
em 
diferentes 
mídias, 
spots, jingle, vídeos 
etc.), de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em questão, como 
forma 
de 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
(EF69LP02RS-1) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas, de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em 
questão, 
considerando 
as 
linguagens formal e 
informal, bem como 
as 
variedades 
linguísticas,como 
forma 
de 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 

 
465 
 
gêneros. 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) 
Identificar, 
em 
notícias, 
o 
fato 
central, 
suas 
principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; 
em 
reportagens 
e 
fotorreportagens 
o 
fato ou a temática 
retratada 
e 
a 
perspectiva 
de 
abordagem, 
em 
entrevistas 
os 
principais 
temas/subtemas 
abordados, 
explicações dadas ou 
teses defendidas em 
relação 
a 
esses 
subtemas; 
em 
tirinhas, 
memes, 
charge, 
a 
crítica, 
ironia 
ou 
humor 
presente. 
(EF69LP03RS-1) 
Manusear 
os 
diferentes 
textos 
jornalísticos 
nos 
variados meios em 
que são vinculados 
para identificar, por 
meio de leituras e 
análises, os temas 
globais do texto. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF69LP04) 
Identificar e analisar 
os efeitos de sentido 
que 
fortalecem 
a 
persuasão nos textos 
publicitários, 
relacionando 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, 
como 
imagens, 
tempo 
verbal, 
jogos 
de 
(EF69LP04RS-1) 
Reconhecer o efeito 
de sentido e o poder 
de persuasão sobre o 
leitor de acordo com 
a 
linguagem 
utilizada, 
seja 
ela 
verbal ou não verbal. 

 
466 
 
palavras, figuras de 
linguagem etc., com 
vistas 
a 
fomentar 
práticas de consumo 
conscientes. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos de sentido
(EF69LP05) Inferir e 
justificar, em textos 
multissemióticos 
– 
tirinhas, 
charges, 
memes, gifs etc. –, o 
efeito 
de 
humor, 
ironia e/ou crítica 
pelo uso ambíguo de 
palavras, expressões 
ou 
imagens 
ambíguas, 
de 
clichês, de recursos 
iconográficos, 
de 
pontuação etc. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Relação do texto 
com o contexto 
de 
produção 
e 
experimentação 
de papéis sociais 
(EF69LP06) 
Produzir e publicar 
notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
infográficos, 
podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de 
leitor, 
comentários, 
artigos de opinião de 
interesse 
local 
ou 
global, 
textos 
de 
apresentação 
e 
apreciação 
de 
produção cultural – 
resenhas 
e 
outros 
próprios das formas 
de 
expressão 
das 
culturas juvenis, tais 
como 
vlogs 
e 
podcasts 
culturais, 
gameplay, detonado 
etc.– 
e 
cartazes, 
(EF69LP06RS-1) 
Analisar, planejar e 
produzir 
textos 
jornalísticos 
considerando 
os 
diferentes suportes, 
objetivos, 
público-
alvo e circulação, 
tendo em vista o 
público leitor. 

 
467 
 
anúncios, 
propagandas, spots, 
jingles 
de 
campanhas 
sociais, 
dentre 
outros 
em 
várias 
mídias, 
vivenciando 
de 
forma significativa o 
papel de repórter, de 
comentador, 
de 
analista, de crítico, 
de 
editor 
ou 
articulista, 
de 
booktuber, 
de 
vlogger (vlogueiro) 
etc., como forma de 
compreender 
as 
condições 
de 
produção 
que 
envolvem 
a 
circulação 
desses 
textos 
e 
poder 
participar 
e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
participação 
nas 
práticas 
de 
linguagem do campo 
jornalístico 
e 
do 
campo midiático de 
forma 
ética 
e 
responsável, 
levando-se 
em 
consideração 
o 
contexto da Web 2.0, 
que 
amplia 
a 
possibilidade 
de 
circulação 
desses 
textos e “funde” os 
papéis de leitor e 
autor, de consumidor 
e produtor. 

 
468 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização 
(EF69LP07) 
Produzir textos em 
diferentes 
gêneros, 
considerando 
sua 
adequação 
ao 
contexto produção e 
circulação 
– 
os 
enunciadores 
envolvidos, 
os 
objetivos, o gênero, 
o 
suporte, 
a 
circulação 
-, 
ao 
modo 
(escrito 
ou 
oral; 
imagem 
estática 
ou 
em 
movimento etc.), à 
variedade linguística 
e/ou 
semiótica 
apropriada 
a 
esse 
contexto, 
à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero), 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para, com a ajuda do 
professor 
e 
a 
colaboração 
dos 
colegas, corrigir e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
concordância, 
ortografia, 
pontuação em textos 
e editando imagens, 
arquivos 
sonoros, 
(EF69LP07RS-1) 
Produzir textos em 
diferentes 
gêneros, 
observando 
os 
aspectos 
lexicais, 
considerando 
sua 
adequação 
ao 
contexto, à produção 
e à circulação, ao 
modo, à variedade 
linguística 
e/ou 
semiótica apropriada 
a esse contexto, à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero, 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para 
corrigir 
e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
alterações 
necessárias, 
utilizando 
a 
linguagem adequada 
em cada situação. 
(EF69LP07RS-2) 
Escrever e reescrever 
textos 
relativos 
à 
cultura 
gaúcha, 
considerando 
aspectos e variações 
linguísticas 
regionais. 

 
469 
 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, ajustes, 
acrescentando/ 
alterando 
efeitos, 
ordenamentos etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Revisão/edição 
de 
texto 
informativo 
e 
opinativo 
(EF69LP08) 
Revisar/editar 
o 
texto produzido – 
notícia, reportagem, 
resenha, artigo de 
opinião, 
dentre 
outros –, tendo em 
vista sua adequação 
ao 
contexto 
de 
produção, a mídia 
em 
questão, 
características 
do 
gênero, 
aspectos 
relativos 
à 
textualidade, 
a 
relação 
entre 
as 
diferentes semioses, 
a formatação e uso 
adequado 
das 
ferramentas 
de 
edição 
(de 
texto, 
foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) 
e adequação à norma 
culta. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias 
de 
campanhas 
sociais 
(EF69LP09) Planejar 
uma 
campanha 
publicitária 
sobre 
questões/problemas, 
temas, 
causas 
significativas para a 
escola 
e/ou 
comunidade, a partir 
de um levantamento 
de material sobre o 
tema ou evento, da 
definição 
do 
público-alvo, 
do 
texto ou peça a ser 
(EF69LP09RS-1) 
Planejar e produzir 
textos 
publicitários 
de 
maneira 
clara, 
abordando temas de 
campanhas 
sociais 
de sua realidade. 

 
470 
 
produzido – cartaz, 
banner, 
folheto, 
panfleto, 
anúncio 
impresso 
e 
para 
internet, 
spot, 
propaganda de rádio, 
TV 
etc. 
–, 
da 
ferramenta de edição 
de texto, áudio ou 
vídeo 
que 
será 
utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, 
das estratégias de 
persuasão que serão 
utilizadas etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10) 
Produzir 
notícias 
para rádios, TV ou 
vídeos, 
podcasts 
noticiosos 
e 
de 
opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, 
jornais radiofônicos 
e televisivos, dentre 
outros 
possíveis, 
relativos a fato e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião – podcasts e 
vlogs 
noticiosos, 
culturais 
e 
de 
opinião, orientando-
se por roteiro ou 
texto, considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
gêneros. 
(EF69LP10RS-1) 
Produzir notícias nos 
variados meios de 
comunicação 
relativos a fatos e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
os 
recursos 
das 
diferentes linguagens 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
gêneros, tendo em 
vista a textualização. 

 
471 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP11) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates 
(televisivo, em sala 
de aula, em redes 
sociais etc.), entre 
outros, 
e 
se 
posicionar frente a 
eles. 
(EF69LP11RS-1) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates, 
entre 
outros, 
posicionando-se 
e 
expressando 
sua 
opinião frente a eles 
de maneira clara e 
objetiva. 
(EF69LP11RS-2) 
Valorizar 
a 
expressão do outro, 
apreciando opiniões 
de diferentes fatos e 
temas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Planejamento 
e 
produção 
de 
textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP12) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign (esses três 
últimos quando não 
for situação ao vivo) 
e avaliação de textos 
orais, 
áudio 
e/ou 
vídeo, considerando 
sua adequação aos 
contextos em que 
foram produzidos, à 
forma composicional 
e estilo de gêneros, a 
clareza, 
progressão 
temática e variedade 
linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala, 
tais como modulação 
(EF69LP12RS-1) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign e avaliação 
de textos orais, áudio 
e/ou 
vídeo, 
considerando 
sua 
adequação 
aos 
contextos em que 
foram produzidos, à 
forma composicional 
e estilo de gêneros, a 
clareza, 
progressão 
temática e variedade 
linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala, 
os 
elementos 
cinésicos, de modo a 
perceber 
os 

 
472 
 
de voz, entonação, 
ritmo, 
altura 
e 
intensidade, 
respiração etc., os 
elementos cinésicos, 
tais como postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia etc. 
diferentes processos 
no desenvolvimento 
da 
oralidade 
nos 
diferentes gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP13) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social. 
(EF69LP13RS-1) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social 
para 
compreendê-los 
e 
tomar uma posição 
em 
discussões 
a 
respeito. 
(EF69LP13RS-2) 
Ouvir as diferentes 
opiniões e destacar a 
importância do ato 
de ouvir e respeitar 
os diferentes pontos 
de vista. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP14) 
Formular perguntas 
e decompor, com a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
(EF69LP14RS-1) 
Formular perguntas, 
expressando-se com 
clareza e coerência, e 
decompor, 
com 
a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 

 
473 
 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão 
e 
compartilhá-los com 
a turma. 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão.                       
(EF69LP14RS-2) 
Pesquisar, refletir e 
elaborar pontos de 
vista 
sobre 
os 
conteúdos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação 
em 
discussões 
orais 
de 
temas 
controversos 
de 
interesse 
da 
turma 
e/ou 
de 
relevância social 
(EF69LP15) 
Apresentar 
argumentos e contra-
argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou polêmicos. 
(EF69LP15RS-1) 
Articular argumentos 
e contra-argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou 
polêmicos, 
posicionando-se 
criticamente. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias 
(pirâmide 
invertida 
no 
impresso 
X 
blocos 
noticiosos 
hipertextuais 
e 
hipermidiáticos 
no 
digital, que também 
pode 
contar 
com 
imagens de vários 
tipos, 
vídeos, 
gravações de áudio 
etc.), da ordem do 
argumentar, 
tais 
(EF69LP16RS-1) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias, 
da 
ordem 
do 
argumentar, 
tais 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial e 
das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta 
etc., 
para 
compreender 
a 

 
474 
 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial 
(contextualização, 
defesa 
de 
tese/opinião e uso de 
argumentos) e das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta 
etc. 
forma 
de 
composição 
desses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Estilo 
(EF69LP17) 
Perceber e analisar 
os 
recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
marcas de pessoa, 
número, 
tempo, 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais (por 
exemplo, as formas 
de 
pretérito 
em 
relatos; as formas de 
presente e futuro em 
gêneros 
argumentativos; 
as 
formas 
de 
(EF69LP17RS-1) 
Reconhecer 
e 
analisar os recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
as 
marcas de pessoa, 
número, 
tempo 
e 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais, o 
uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
e 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 

 
475 
 
imperativo 
em 
gêneros 
publicitários), o uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de informação) e as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados 
(tempo 
verbal, 
jogos 
de 
palavras, metáforas, 
imagens). 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, de modo 
a 
identificar 
intencionalidades 
variadas 
presentes 
em 
textos 
desses 
gêneros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Estilo 
(EF69LP18) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
coesão, a coerência e 
a 
progressão 
temática 
nesses 
(EF69LP18RS-1) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
progressão 
e 
a 
unidade 
temática, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos. 

 
476 
 
textos 
(“primeiramente, 
mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/ter
ceiro 
lugar, 
finalmente, 
em 
conclusão” etc.). 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações etc. 
(EF69LP19RS-1) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações, 
etc., 
percebendo 
as 
implicações 
que 
produzem 
em 
diferentes situações 
de comunicação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
circulação 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
gênero 
(Lei, 
código, 
estatuto, código, 
regimento etc.) 
(EF69LP20) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens e subitens 
e suas partes: parte 
inicial (título – nome 
e data – e ementa), 
blocos 
de 
artigos 
(parte, 
livro, 
capítulo, 
seção, 
subseção), 
artigos 
(caput e parágrafos e 
incisos) e parte final 
(EF69LP20RS-1) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens e subitens 
e 
suas 
partes. 
(EF69LP20RS-2) 
Analisar os efeitos 
de sentido causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 

 
477 
 
(disposições 
pertinentes 
à 
sua 
implementação) 
e 
analisar efeitos de 
sentido 
causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias, como 
advérbios e locuções 
adverbiais, 
de 
palavras que indicam 
generalidade, como 
alguns 
pronomes 
indefinidos, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias, 
de 
palavras que indicam 
generalidade, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP21) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
que 
pretendam 
denunciar, 
expor 
uma problemática ou 
“convocar” para uma 
(EF69LP21RS-1) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
e das regiões onde 
estão 
inseridos.  
(EF69LP21RS-2) 
Emitir 
parecer 
e 

 
478 
 
reflexão/ação, 
relacionando 
esse 
texto/produção com 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
relacionando 
as 
partes 
e 
semioses 
presentes 
para 
a 
construção 
de 
sentidos. 
apreciação 
de 
produções culturais 
com 
criticidade 
respeitando 
a 
argumentação 
e 
contra-
argumentação, 
posicionando-se 
frente 
aos 
fatos 
discutidos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP22) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
justificando 
pontos 
de 
vista, 
reivindicações 
e 
detalhando propostas 
(justificativa, 
objetivos, 
ações 
previstas 
etc.), 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
(EF69LP22RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
detalhando propostas 
que melhorem a vida 
da comunidade onde 
estão inseridos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP23) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola – 
regimentos 
e 
estatutos 
de 
organizações 
da 
sociedade civil do 
âmbito da atuação 
das crianças e jovens 
(grêmio livre, clubes 
de 
leitura, 
associações culturais 
(EF69LP23RS-1) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola, e 
de 
regras 
e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
escola, levando em 
conta o contexto de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
evidenciando 
a 

 
479 
 
etc.) – e de regras e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
escola 
– 
campeonatos, 
festivais, regras de 
convivência 
etc., 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
participação 
que 
envolve direitos e 
responsabilidades. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir 
casos, 
reais 
ou 
simulações, 
submetidos a juízo, 
que 
envolvam 
(supostos) 
desrespeitos 
a 
artigos, do ECA, do 
Código de Defesa do 
Consumidor, 
do 
Código Nacional de 
Trânsito, 
de 
regulamentações do 
mercado publicitário 
etc., como forma de 
criar 
familiaridade 
com textos legais – 
seu 
vocabulário, 
formas 
de 
organização, marcas 
de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a 
compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de 
direitos, fomentar a 
escrita 
de 
textos 
normativos 
(se 
e 
quando 
isso 
for 
necessário) 
e 
possibilitar 
a 
compreensão 
do 
caráter interpretativo 
das leis e as várias 
 

 
480 
 
perspectivas 
que 
podem 
estar 
em 
jogo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP25) 
Posicionar-se 
de 
forma consistente e 
sustentada em uma 
discussão, 
assembleia, reuniões 
de 
colegiados 
da 
escola, 
de 
agremiações e outras 
situações 
de 
apresentação 
de 
propostas e defesas 
de 
opiniões, 
respeitando 
as 
opiniões contrárias e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no 
tempo 
de 
fala 
previsto, valendo-se 
de 
sínteses 
e 
propostas claras e 
justificadas. 
(EF69LP25RS-1) 
Participar 
de 
momentos de debate, 
refletindo 
temas 
atuais, 
sociais, 
analisando 
fatos, 
acontecimentos, 
textos, 
notícias 
e 
informações, 
compreendendo-os 
para 
posicionar-se 
perante as questões 
sociais de maneira 
respeitosa. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Registro 
(EF69LP26) Tomar 
nota em discussões, 
debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar o evento 
e apoiar a própria 
fala (que pode se dar 
no 
momento 
do 
evento 
ou 
posteriormente, 
quando, 
por 
exemplo, 
for 
necessária 
a 
retomada 
dos 
assuntos tratados em 
outros 
contextos 
(EF69LP26RS-1) 
Tomar 
nota 
em 
discussões, debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar 
o 
evento, resgatar as 
proposições e apoiar 
a 
própria 
fala 
(quando 
houver). 
(EF69LP26RS-2) 
Registrar as diversas 
opiniões 
relatadas 
pelos colegas e fazer 
apreciação dos casos 
bem como sugerir 

 
481 
 
públicos, 
como 
diante 
dos 
representados). 
pontos 
a 
serem 
melhorados. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Análise de textos 
legais/normativos
, propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos/ 
jurídicos e a gêneros 
da esfera política, 
tais como propostas, 
programas políticos 
(posicionamento 
quanto a diferentes 
ações 
a 
serem 
propostas, objetivos, 
ações previstas etc.), 
propaganda política 
(propostas 
e 
sua 
sustentação, 
posicionamento 
quanto a temas em 
discussão) e textos 
reivindicatórios: 
cartas 
de 
reclamação, petição 
(proposta, 
suas 
justificativas e ações 
a serem adotadas) e 
suas 
marcas 
linguísticas, 
de 
forma a incrementar 
a compreensão de 
textos pertencentes a 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido. 
(EF69LP27RS-1) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos 
e 
jurídicos 
e 
a 
gêneros 
da 
esfera 
política 
e 
suas 
marcas linguísticas, 
de 
modo 
a 
incrementar 
a 
compreensão 
de 
textos pertencentes a 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido, tendo em 
vista 
os 
objetivos 
pretendidos. 

 
482 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Modalização 
(EF69LP28) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
as 
modalidades 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
(obrigatoriedade/per
missibilidade) como, 
por 
exemplo: 
Proibição: “Não se 
deve 
fumar 
em 
recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a 
pena.”; 
Possibilidade: 
“É 
permitido a entrada 
de 
menores 
acompanhados 
de 
adultos 
responsáveis”, e os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
(positivo 
ou 
negativo) acerca do 
que 
enuncia. 
Por 
exemplo: “Que belo 
discurso!”, 
“Discordo 
das 
escolhas 
de 
Antônio.” 
“Felizmente, 
o 
buraco 
ainda 
não 
causou 
acidentes 
(EF69LP28RS-1) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
às 
modalidades 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
e 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
acerca 
do 
que 
enuncia.                       
(EF69LP28RS-2) 
Reconhecer 
os 
recursos linguísticos 
empregados, 
compreendendo 
os 
efeitos de sentido 
produzidos e analisar 
a coerências desses 
efeitos, tanto com as 
intenções 
de 
significação 
pretendidas, quanto 
com a especificidade 
do 
gênero, 
considerando 
o 
campo de atuação, a 
finalidade e o espaço 
circulação. 

 
483 
 
mais graves.” 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
dos 
textos 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
gênero 
(EF69LP29) Refletir 
sobre a relação entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
– 
texto 
didático, 
artigo de divulgação 
científica, 
reportagem 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia 
(impressa e digital), 
esquema, infográfico 
(estático e animado), 
relatório, 
relato 
multimidiático 
de 
campo, podcasts e 
vídeos variados de 
divulgação científica 
etc. – e os aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, de forma a 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
compreensão 
(e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
(EF69LP29RS-1) 
Refletir 
sobre 
a 
relação 
entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
e 
os 
aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, ampliando 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 

 
484 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP30) 
Comparar, 
com 
a 
ajuda do professor, 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão. 
(EF69LP30RS-1) 
Comparar 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e 
contradições, 
identificando 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão.  
(EF69LP30RS-2) 
Desenvolver 
estratégias 
e 
ferramentas 
de 
curadoria: busca e 
seleção 
de 
fontes 
confiáveis, usos de 
recursos de apoio à 
compreensão 
e 
análise 
das 
informações 
e 
generalizações. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP31) Utilizar 
pistas linguísticas – 
tais 
como 
“em 
primeiro/segundo/ter
ceiro lugar”, “por 
outro lado”, “dito de 
outro modo”, isto é”, 
“por 
exemplo” 
– 
para compreender a 
hierarquização 
das 
proposições, 
(EF69LP31RS-1) 
Utilizar 
pistas 
linguísticas inerentes 
aos 
textos 
para 
compreender 
a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos 
e 
favorecendo 
a 
percepção 
das 

 
485 
 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos. 
informações, 
bem 
como a identificação 
das ideias centrais e 
periféricas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP32) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas (impressas, 
digitais, orais etc.), 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, e organizar, 
esquematicamente, 
com 
ajuda 
do 
professor, 
as 
informações 
necessárias 
(sem 
excedê-las) com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
(EF69LP32RS-1) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas, avaliando a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, e organizar, 
esquematicamente, 
as 
informações 
necessárias com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP33) 
Articular o verbal 
com os esquemas, 
infográficos, 
imagens 
variadas 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático 
– 
infográfico, 
esquema, 
tabela, 
(EF69LP33RS-1) 
Articular o verbal 
com 
esquemas, 
infográficos, 
imagens 
variadas 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático e, ao 
contrário, 
transformar 
o 

 
486 
 
gráfico, 
ilustração 
etc. – e, ao contrário, 
transformar 
o 
conteúdo das tabelas, 
esquemas, 
infográficos, 
ilustrações etc. em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão. 
esquematizado 
em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão, 
identificando 
a 
relação de sentido 
que 
estabelecem 
entre as partes e 
possibilitando 
a 
apropriação 
de 
diferentes formas de 
dizer, recorrendo a 
diferentes 
linguagens. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos de 
leitura 
Relação 
do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP34) 
Grifar 
as partes essenciais 
do texto, tendo em 
vista os objetivos de 
leitura, 
produzir 
marginalias 
(ou 
tomar notas em outro 
suporte), 
sínteses 
organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha do texto lido 
(com 
ou 
sem 
comentário/análise), 
mapa 
conceitual, 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
possibilitar 
uma 
maior compreensão 
do 
texto, 
a 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
(EF69LP34RS-1) 
Grifar 
as 
partes 
essenciais do texto, 
tendo em vista os 
objetivos de leitura, 
produzir 
notas, 
sínteses organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha 
do 
texto 
lido, 
mapa 
conceitual, 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
possibilitar 
a 
compreensão 
do 
texto, 
a 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
informações e um 
posicionamento 
frente aos textos, se 

 
487 
 
informações e um 
posicionamento 
frente aos texto, se 
esse for o caso. 
esse 
for 
o 
caso, 
apropriando-se 
de 
uso de estratégias e 
procedimentos 
envolvidos na leitura 
para estudo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
de 
textos 
de 
divulgação 
científica  
Estratégias 
de 
escrita 
(EF69LP35) Planejar 
textos de divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo, 
produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigo de divulgação 
científica, artigo de 
opinião, reportagem 
científica, verbete de 
enciclopédia, verbete 
de 
enciclopédia 
digital colaborativa, 
infográfico, 
relatório, relato de 
experimento 
científico, 
relato 
(multimidiático) 
de 
campo, 
tendo 
em 
vista seus contextos 
de 
produção, 
que 
podem envolver a 
(EF69LP35RS-1) 
Planejar textos de 
divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo.  
(EF69LP35RS-2) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tendo em 
vista seus contextos 
de 
produção, 
que 
podem envolver a 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 
circulação 
ou 
a 
divulgação 
de 
conhecimentos 
advindos 
de 
pesquisas 
bibliográficas, 
experimentos 
científicos e estudos 

 
488 
 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 
circulação em um 
formato 
mais 
acessível para um 
público 
específico 
ou a divulgação de 
conhecimentos 
advindos 
de 
pesquisas 
bibliográficas, 
experimentos 
científicos e estudos 
de campo realizados. 
de campo realizados. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP36) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigos 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia, 
infográfico, 
infográfico animado, 
podcast 
ou 
vlog 
científico, relato de 
experimento, 
relatório, 
relatório 
multimidiático 
de 
campo, 
dentre 
outros, considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de suas construções 
composicionais 
e 
estilos. 
(EF69LP36RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento, 
de 
dados e de resultados 
de pesquisas, tendo 
em vista o contexto 
de produção e as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de sua construção 
composicional 
e 
estilo. 

 
489 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP37) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicional 
dos 
roteiros. 
(EF69LP37RS-1) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicional 
dos 
roteiros, 
com 
planejamento prévio 
que compreenda um 
processo 
com 
diferentes etapas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento 
e 
produção 
de 
apresentações 
orais 
(EF69LP38) 
Organizar os dados e 
informações 
pesquisados 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias e tecnologias 
que serão utilizadas, 
ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
também 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos e proceder 
(EF69LP38RS-1) 
Organizar os dados e 
informações 
pesquisados 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias e tecnologias 
que serão utilizadas.  
(EF69LP38RS-2) 
Ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 

 
490 
 
à exposição oral de 
resultados de estudos 
e 
pesquisas, 
no 
tempo determinado, 
a 
partir 
do 
planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala 
– 
memorizada, 
com 
apoio da leitura ou 
fala espontânea. 
cinésicos 
e 
procedendo 
à 
exposição oral dos 
resultados de estudos 
e pesquisas, a partir 
do planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala.  
(EF69LP38RS-3) 
Exercitar 
a 
oralidade. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP39) Definir 
o recorte temático da 
entrevista 
e 
o 
entrevistado, 
levantar informações 
sobre o entrevistado 
e sobre o tema da 
entrevista, 
elaborar 
roteiro de perguntas, 
realizar entrevista, a 
partir 
do 
roteiro, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazer 
perguntas 
a 
partir da resposta, se 
o contexto permitir, 
tomar nota, gravar 
ou salvar a entrevista 
e 
usar 
adequadamente 
as 
informações obtidas, 
de acordo com os 
objetivos 
estabelecidos. 
(EF69LP39RS-1) 
Planejar e realizar 
entrevista, definindo 
o recorte temático e 
o 
entrevistado, 
levantando 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
o tema, elaborando 
roteiro de perguntas, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazer as mesmas a 
partir da resposta, se 
o contexto permitir, 
usando-a como um 
instrumento 
para 
coletar 
dados 
no 
interior 
de 
uma 
pesquisa. 
(EF69LP39RS-2) 
Usar adequadamente 
as 
informações 
obtidas na entrevista, 
de 
acordo 
com 
objetivos 
estabelecidos 
previamente. 

 
491 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações 
orais 
(EF69LP40) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação 
– 
abertura/saudação, 
introdução ao tema, 
apresentação 
do 
plano de exposição, 
desenvolvimento dos 
conteúdos, por meio 
do encadeamento de 
temas e subtemas 
(coesão 
temática), 
síntese 
final 
e/ou 
conclusão, 
encerramento –, os 
elementos 
paralinguísticos (tais 
como: tom e volume 
da voz, pausas e 
hesitações – que, em 
geral, 
devem 
ser 
minimizadas 
–, 
modulação de voz e 
entonação, 
ritmo, 
respiração 
etc.) 
e 
cinésicos (tais como: 
postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia, 
modulação 
de voz e entonação, 
sincronia 
da 
fala 
com ferramenta de 
apoio 
etc.), 
para 
melhor 
performar 
(EF69LP40RS-1) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação, 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos, 
para 
melhor 
performar 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento 
com 
vistas à utilização 
em 
apresentações 
próprias. 

 
492 
 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Usar 
adequadamente 
ferramentas 
de 
apoio 
a 
apresentações 
orais 
(EF69LP41) 
Usar 
adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, escolhendo e 
usando 
tipos 
e 
tamanhos de fontes 
que permitam boa 
visualização, 
topicalizando 
e/ou 
organizando 
o 
conteúdo em itens, 
inserindo de forma 
adequada 
imagens, 
gráficos, 
tabelas, 
formas e elementos 
gráficos, 
dimensionando 
a 
quantidade de texto 
(e 
imagem) 
por 
slide, 
usando 
progressivamente 
e 
de forma harmônica 
recursos 
mais 
sofisticados 
como 
efeitos de transição, 
slides 
mestres, 
layouts 
personalizados etc. 
(EF69LP41RS-1) 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, 
articulando 
oralidade e escrita, 
escolhendo 
e 
utilizando 
tipos 
adequados 
de 
suporte 
de 
apresentações,com o 
uso dos aplicativos 
disponíveis. 

 
493 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Construção 
composicional e 
estilo Gêneros de 
divulgação 
científica 
(EF69LP42) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos: 
título, 
(olho), 
introdução, 
divisão 
do 
texto 
em 
subtítulos, 
imagens 
ilustrativas 
de 
conceitos, relações, 
ou 
resultados 
complexos 
(fotos, 
ilustrações, 
esquemas, gráficos, 
infográficos, 
diagramas, 
figuras, 
tabelas, mapas) etc., 
exposição, contendo 
definições, 
descrições, 
comparações, 
enumerações, 
exemplificações 
e 
remissões 
a 
conceitos e relações 
por meio de notas de 
rodapé, 
boxes 
ou 
links; 
ou 
título, 
contextualização do 
campo, 
ordenação 
temporal ou temática 
por 
tema 
ou 
subtema, 
intercalação 
de 
trechos verbais com 
fotos, 
ilustrações, 
áudios, vídeos etc. e 
reconhecer traços da 
linguagem dos textos 
de 
divulgação 
científica, 
fazendo 
uso consciente das 
(EF69LP42RS-1) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos como 
forma de ampliar as 
capacidades 
de 
compreensão 
e 
produção de textos 
nesses 
gêneros.  
(EF69LP42RS-2) 
Possibilitar práticas 
de 
leitura 
de 
variados 
gêneros 
textuais, a fim de 
reconhecê-los, 
diferenciá-los 
e 
produzi-los de forma 
adequada 
ao 
contexto 
comunicativo. 

 
494 
 
estratégias 
de 
impessoalização 
da 
linguagem (ou de 
pessoalização, se o 
tipo de publicação e 
objetivos 
assim 
o 
demandarem, como 
em alguns podcasts e 
vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, 
presente atemporal, 
recurso 
à citação, 
uso de vocabulário 
técnico/especializad
o etc., como forma 
de 
ampliar 
suas 
capacidades 
de 
compreensão 
e 
produção de textos 
nesses gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Marcas 
linguísticas 
Intertextualidade 
(EF69LP43) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes no texto – 
citação literal e sua 
formatação 
e 
paráfrase –, as pistas 
linguísticas 
responsáveis 
por 
introduzir no texto a 
posição do autor e 
dos outros autores 
citados 
(“Segundo 
X; De acordo com 
Y; De minha/nossa 
parte, 
penso/amos 
que”...) 
e 
os 
elementos 
de 
normatização 
(tais 
como as regras de 
inclusão 
e 
formatação 
de 
citações e paráfrases, 
de organização de 
(EF69LP43RS-1) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes 
em 
textos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
ocorrem 
nesses 
textos, 
articulando 
leitura e produção 
textual. 

 
495 
 
referências 
bibliográficas) 
em 
textos 
científicos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
ocorrem 
nesses 
textos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP44) Inferir a 
presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo, em textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
as 
identidades, 
sociedades e culturas 
e 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua produção. 
(EF69LP44RS-1) 
Identificar e analisar 
a presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo 
em 
textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
as 
identidades, 
sociedades 
e 
culturas, 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua 
produção. 
(EF69LP44RS-2) 
Reconhecer 
a 
linguagem utilizada 
nos textos literários 
regionais 
relacionando-os 
às 
demais 
realidades 
linguísticas. 

 
496 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP45) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação 
a 
textos 
pertencentes 
a 
gêneros 
como 
quarta-capa, 
programa (de teatro, 
dança, 
exposição 
etc.), 
sinopse, 
resenha 
crítica, 
comentário 
em 
blog/vlog 
cultural 
etc., para selecionar 
obras 
literárias 
e 
outras manifestações 
artísticas 
(cinema, 
teatro, 
exposições, 
espetáculos, 
CD´s, 
DVD´s 
etc.), 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
(EF69LP45RS-1) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação a textos que 
descrevem 
ou 
opinam sobre obras 
literárias e de outras 
linguagens 
para 
selecionar as obras e 
outras manifestações 
artísticas, 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP46) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de obras literárias/ 
manifestações 
artísticas, 
como 
rodas 
de 
leitura, 
clubes 
de 
leitura, 
eventos de contação 
de 
histórias, 
de 
leituras dramáticas, 
(EF69LP46RS-1) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de obras literárias/ 
manifestações 
artísticas, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
sua 
apreciação, 

 
497 
 
de 
apresentações 
teatrais, musicais e 
de 
filmes, 
cineclubes, festivais 
de 
vídeo, 
saraus, 
slams, 
canais 
de 
booktubers, 
redes 
sociais temáticas (de 
leitores, de cinéfilos, 
de 
música 
etc.), 
dentre 
outros, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
suas 
apreciações, 
escrevendo 
comentários 
e 
resenhas 
para 
jornais, blogs e redes 
sociais e utilizando 
formas de expressão 
da culturas juvenis, 
tais como, vlogs e 
podcasts 
culturais 
(literatura, 
cinema, 
teatro, 
música), 
playlists 
comentadas, fanfics, 
fanzines, 
e-zines, 
fanvídeos, fanclipes, 
post em fanpages, 
trailer 
honesto, 
vídeo-minuto, dentre 
outras possibilidades 
de 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 
escrevendo 
comentários 
e 
resenhas com vistas 
a 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 

 
498 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF69LP47) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, os recursos 
coesivos 
que 
constroem 
a 
passagem do tempo 
e 
articulam 
suas 
partes, 
a 
escolha 
lexical típica de cada 
gênero 
para 
a 
caracterização 
dos 
cenários 
e 
dos 
personagens 
e 
os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
dos 
tempos verbais, dos 
tipos de discurso, 
dos 
verbos 
de 
enunciação 
e 
das 
variedades 
linguísticas 
(no 
discurso direto, se 
houver) empregados, 
identificando 
o 
enredo e o foco 
narrativo 
e 
percebendo como se 
estrutura a narrativa 
nos 
diferentes 
gêneros e os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do foco 
narrativo típico de 
cada 
gênero, 
da 
caracterização 
dos 
espaços 
físico 
e 
psicológico 
e 
dos 
tempos cronológico 
e psicológico, das 
diferentes vozes no 
texto (do narrador, 
de personagens em 
(EF69LP47RS-1) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, percebendo 
como se estrutura a 
narrativa 
nos 
diferentes gêneros e 
os efeitos de sentido 
decorrentes do foco 
narrativo. 

 
499 
 
discurso 
direto 
e 
indireto), do uso de 
pontuação 
expressiva, palavras 
e 
expressões 
conotativas 
e 
processos figurativos 
e do uso de recursos 
linguístico-
gramaticais próprios 
a 
cada 
gênero 
narrativo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitosde sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF69LP48) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros 
(estrofação, 
rimas, 
aliterações 
etc.), 
semânticos (figuras 
de linguagem, por 
exemplo), 
gráfico- 
espacial (distribuição 
da mancha gráfica 
no papel), imagens e 
sua relação com o 
texto verbal. 
(EF69LP48RS-1) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros, 
semânticos, gráfico-
espacial, imagens e 
sua relação com o 
texto verbal, como 
forma 
de 
apropriação 
desse 
texto literário. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Adesão 
às 
práticas de leitura 
(EF69LP49) 
Mostrar-se 
interessado 
e 
envolvido 
pela 
leitura de livros de 
literatura 
e 
por 
outras 
produções 
culturais do campo e 
receptivo a textos 
que rompam com 
seu 
universo 
de 
expectativas, 
que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
(EF69LP49RS-1) 
Realizar leitura de 
livros de literatura e 
outras 
produções 
culturais do campo, 
sendo receptivo a 
textos que rompam 
com seu universo de 
expectativas e que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 

 
500 
 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática 
e 
nas 
orientações 
dadas 
pelo professor. 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática, de modo a 
promover 
a 
formação 
leitora.  
(EF69LP49RS-2) 
Ler 
e 
interpretar 
textos variados sobre 
o folclore gaúcho - 
contos e lendas - 
com a finalidade de 
conhecer a cultura 
gaúcha e produzir 
textos 
descritivos, 
narrativos 
e 
dissertativos.               
(EF69LP49RS-3) 
Refletir 
a 
intertextualidade da 
região 
gaúcha, 
utilizando 
poemas, 
crônicas e contos de 
autores gaúchos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP50) 
Elaborar 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação 
de 
romances, 
contos, 
mitos, narrativas de 
enigma 
e 
de 
aventura, 
novelas, 
biografias 
romanceadas, 
crônicas, 
dentre 
outros, indicando as 
rubricas 
para 
caracterização 
do 
cenário, do espaço, 
do 
tempo; 
explicitando 
a 
caracterização física 
e 
psicológica 
dos 
personagens e dos 
seus modos de ação; 
(EF69LP50RS-1) 
Produzir 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação 
de 
diversos 
gêneros 
textuais 
lidos, 
indicando 
a 
apropriação 
da 
estrutura 
composicional desse 
gênero. 

 
501 
 
reconfigurando 
a 
inserção do discurso 
direto e dos tipos de 
narrador; 
explicitando 
as 
marcas de variação 
linguística (dialetos, 
registros e jargões) e 
retextualizando 
o 
tratamento 
da 
temática. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
textualização 
e 
revisão/edição 
(EF69LP51) 
Engajar-se 
ativamente 
nos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/ 
edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
composicionais 
e 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– o leitor pretendido, 
o suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades 
etc. – e considerando 
a 
imaginação, 
a 
estesia 
e 
a 
verossimilhança 
próprias 
ao 
texto 
literário. 
(EF69LP51RS-1) 
Participar 
dos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
composicionais 
e 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– o leitor pretendido, 
o suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades 
etc. – de forma a 
engajar-se 
ativamente 
na 
experimentação 
de 
produções literárias. 

 
502 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção 
de 
textos orais 
(EF69LP52) 
Representar cenas ou 
textos 
dramáticos, 
considerando, 
na 
caracterização 
dos 
personagens, 
os 
aspectos linguísticos 
e 
paralinguísticos 
das falas (timbre e 
tom de voz, pausas e 
hesitações, 
entonação 
e 
expressividade, 
variedades 
e 
registros 
linguísticos), 
os 
gestos 
e 
os 
deslocamentos 
no 
espaço 
cênico, 
o 
figurino 
e 
a 
maquiagem 
e 
elaborando 
as 
rubricas 
indicadas 
pelo autor por meio 
do cenário, da trilha 
sonora 
e 
da 
exploração 
dos 
modos 
de 
interpretação. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção 
de 
textos 
orais 
Oralização 
(EF69LP53) Ler em 
voz 
alta 
textos 
literários diversos – 
como 
contos 
de 
amor, de humor, de 
suspense, de terror; 
crônicas 
líricas, 
humorísticas, 
críticas; bem como 
leituras 
orais 
capituladas 
(compartilhadas 
ou 
não com o professor) 
de livros de maior 
extensão, 
como 
romances, narrativas 
(EF69LP53RS-1) 
Ler 
textos 
de 
diversos 
gêneros 
oralmente, 
utilizando-se 
de 
recursos linguísticos, 
como a pontuação e 
as 
figuras 
de 
linguagem, 
para 
compreender 
a 
funcionalidade 
da 
língua 
em 
suas 
diferentes 
expressões, 
desenvolvendo 
os 
recursos próprios da 

 
503 
 
de 
enigma, 
narrativas 
de 
aventura, 
literatura 
infanto-juvenil, 
– 
contar/recontar 
histórias 
tanto 
da 
tradição oral (causos, 
contos de esperteza, 
contos de animais, 
contos 
de 
amor, 
contos 
de 
encantamento, 
piadas, 
dentre 
outros) quanto da 
tradição 
literária 
escrita, expressando 
a 
compreensão 
e 
interpretação 
do 
texto por meio de 
uma leitura ou fala 
expressiva e fluente, 
que respeite o ritmo, 
as 
pausas, 
as 
hesitações, 
a 
entonação indicados 
tanto pela pontuação 
quanto por outros 
recursos 
gráfico-
editoriais, 
como 
negritos, 
itálicos, 
caixa-alta, 
ilustrações 
etc., 
gravando essa leitura 
ou 
esse 
conto/reconto, 
seja 
para 
análise 
posterior, seja para 
produção 
de 
audiobooks de textos 
literários diversos ou 
de 
podcasts 
de 
leituras 
dramáticas 
com ou sem efeitos 
especiais e ler e/ou 
declamar 
poemas 
diversos, tanto de 
linguagem 
oral, 
como a pronúncia 
das palavras, suas 
variações 
e 
a 
entonação, de acordo 
com 
a 
situação 
textual apresentada.  

 
504 
 
forma livre quanto 
de forma fixa (como 
quadras, 
sonetos, 
liras, haicais etc.), 
empregando 
os 
recursos linguísticos, 
paralinguísticos 
e 
cinésicos necessários 
aos 
efeitos 
de 
sentido pretendidos, 
como o ritmo e a 
entonação, 
o 
emprego de pausas e 
prolongamentos, 
o 
tom 
e 
o 
timbre 
vocais, bem como 
eventuais 
recursos 
de 
gestualidade 
e 
pantomima 
que 
convenham 
ao 
gênero poético e à 
situação 
de 
compartilhamento 
em questão. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
operam 
nos 
textos 
pertencentes aos 
gêneros literários 
(EF69LP54) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
da 
interação entre os 
elementos 
linguísticos 
e 
os 
recursos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos, como as 
variações no ritmo, 
as modulações no 
tom 
de 
voz, 
as 
pausas, 
as 
manipulações 
do 
estrato 
sonoro 
da 
linguagem, 
obtidos 
por 
meio 
da 
estrofação, das rimas 
e 
de 
figuras 
de 
linguagem como as 
 

 
505 
 
aliterações, 
as 
assonâncias, 
as 
onomatopeias, 
dentre 
outras, 
a 
postura corporal e a 
gestualidade, 
na 
declamação 
de 
poemas, 
apresentações 
musicais e teatrais, 
tanto em gêneros em 
prosa 
quanto 
nos 
gêneros poéticos, os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
emprego de figuras 
de linguagem, tais 
como 
comparação, 
metáfora, 
personificação, 
metonímia, 
hipérbole, 
eufemismo, 
ironia, 
paradoxo e antítese e 
os efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
emprego de palavras 
e 
expressões 
denotativas 
e 
conotativas 
(adjetivos, locuções 
adjetivas, 
orações 
subordinadas 
adjetivas etc.), que 
funcionam 
como 
modificadores, 
percebendo 
sua 
função 
na 
caracterização 
dos 
espaços, 
tempos, 
personagens e ações 
próprios 
de 
cada 
gênero narrativo. 

 
506 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Variação 
linguística 
(EF69LP55) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico. 
(EF69LP55RS-1) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico, 
adequando o uso de 
cada variedade de 
acordo 
com 
a 
situação em que está 
inserido. 
(EF69LP55RS-2) 
Fazer 
comparações 
entre as variedades 
linguísticas no RS e 
em outros Estados.  
(EF69LP55RS-3) 
Reconhecer, 
em 
expressões 
orais, 
mitos, provérbios ou 
trovas gaúchas, as 
variedades 
linguísticas presentes 
no estado do RS.  
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
Variação 
linguística 
(EF69LP56) 
Fazer 
uso 
consciente 
e 
reflexivo de regras e 
normas da norma-
padrão em situações 
de fala e escrita nas 
quais ela deve ser 
usada. 
(EF69LP56RS-1) 
Fazer uso consciente 
e reflexivo de regras 
e normas da norma-
padrão em situações 
de fala e escrita em 
contexto em que é 
requerida.  
(EF69LP56RS-2) 
Compreender 
os 
valores socialmente 
atribuídos 
às 
diferentes variedades 
linguísticas. 
9º ANO 

 
507 
 
9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização 
do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF09LP01) 
Analisar o fenômeno 
da disseminação de 
notícias falsas nas 
redes 
sociais 
e 
desenvolver 
estratégias 
para 
reconhecê-las, 
a 
partir 
da 
verificação/avaliação 
do veículo, fonte, 
data 
e 
local 
da 
publicação, autoria, 
URL, da análise da 
formatação, 
da 
comparação 
de 
diferentes fontes, da 
consulta a sites de 
curadoria 
que 
atestam 
a 
fidedignidade 
do 
relato dos fatos e 
denunciam 
boatos 
etc. 
(EF09LP01RS-1) 
Avaliar os efeitos 
nocivos 
da 
divulgação 
de 
notícias 
falsas 
na 
ordem social.   
(EF09LP01RS-2) 
Elaborar estratégias 
para 
reconhecimentos 
e 
denúncia de notícias 
falsas e conteúdos 
duvidosos nas redes, 
como a verificação 
do 
veículo 
de 
divulgação, 
a 
autoria, a data e o 
local da publicação, 
etc. 
9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF09LP02) 
Analisar e comentar 
a 
cobertura 
da 
imprensa sobre fatos 
de relevância social, 
comparando 
diferentes enfoques 
por meio do uso de 
ferramentas 
de 
curadoria. 
(EF09LP02RS-1) 
Identificar 
a 
intencionalidade de 
textos de acordo com 
a origem e função 
social da linguagem, 
utilizando 
os 
recursos linguísticos 
necessários 
para 
atingir o propósito.  
(EF09LP02RS-2) 
Analisar e comentar 
a 
cobertura 
da 
imprensa sobre fatos 
de relevância social, 
comparando 
diferentes enfoques 
abordados. 

 
508 
 
9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF09LP03) 
Produzir artigos de 
opinião, tendo em 
vista o contexto de 
produção 
dado, 
assumindo 
posição 
diante 
de 
tema 
polêmico, 
argumentando 
de 
acordo 
com 
a 
estrutura 
própria 
desse tipo de texto e 
utilizando diferentes 
tipos de argumentos 
– 
de 
autoridade, 
comprovação, 
exemplificação 
princípio etc. 
(EF09LP03RS-1) 
Expor a opinião por 
meio 
de 
textos, 
utilizando 
argumentos 
e 
questionamentos 
com 
coesão 
e 
coerência.                    
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Fono-ortografia 
(EF09LP04) 
Escrever 
textos 
corretamente, 
de 
acordo com a norma-
padrão, 
com 
estruturas sintáticas 
complexas no nível 
da 
oração 
e 
do 
período. 
(EF09LP04RS-1) 
Escrever textos com 
estruturas sintáticas 
complexas no nível 
da 
oração 
e 
do 
período, utilizando-
se da norma padrão, 
demonstrando 
a 
importância 
da 
adequação 
linguística 
a 
cada 
ambiente de uso.   
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP05) 
Identificar, em textos 
lidos e em produções 
próprias, 
orações 
com 
a 
estrutura 
sujeito-verbo 
de 
ligação-predicativo. 
(EF09LP05RS-1) 
Identificar 
e 
compreender, 
em 
textos lidos e em 
produções próprias, 
orações 
com 
a 
estrutura 
sujeito-
verbo 
de 
ligação-
predicativo,  

 
509 
 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP06) 
Diferenciar, 
em 
textos lidos e em 
produções próprias, 
o efeito de sentido 
do uso dos verbos de 
ligação 
“ser”, 
“estar”, 
“ficar”, 
“parecer” 
e 
“permanecer”. 
(EF09LP06RS-1) 
Diferenciar, 
em 
textos lidos e em 
produções próprias, 
o efeito de sentido 
do uso dos verbos de 
ligação 
“ser”, 
“estar”, 
“ficar”, 
“parecer” 
e 
“permanecer”, 
compreendendo 
as 
diferentes 
possibilidades de uso 
desses verbos. 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP07) 
Comparar o uso de 
regência 
verbal 
e 
regência nominal na 
norma-padrão 
com 
seu uso no português 
brasileiro 
coloquial 
oral. 
(EF09LP07RS-1) 
Comparar o uso de 
regência 
verbal 
e 
regência nominal na 
norma-padrão 
com 
seu uso no português 
brasileiro 
coloquial 
oral, adequando-o à 
produção textual em 
diferentes contextos.   
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Morfossintaxe 
(EF09LP08) 
Identificar, em textos 
lidos e em produções 
próprias, a relação 
que conjunções (e 
locuções 
conjuntivas) 
coordenativas 
e 
subordinativas 
estabelecem entre as 
orações 
que 
conectam. 
(EF09LP08RS-1) 
Identificar, em textos 
lidos e em produções 
próprias, a relação 
que conjunções (e 
locuções 
conjuntivas) 
coordenativas 
e 
subordinativas 
estabelecem entre as 
orações 
que 
conectam, 
compreendendo 
as 
relações 
estabelecidas 
entre 
as 
orações 
nos 
períodos compostos.  
(EF09LP08RS-2) 
Diferenciar 
as 
relações de sentido 
entre 
orações 

 
510 
 
coordenadas 
e 
subordinadas 
no 
período composto. 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Elementos 
notacionais 
da 
escrita/morfossin
taxe 
(EF09LP09) 
Identificar efeitos de 
sentido do uso de 
orações 
adjetivas 
restritivas 
e 
explicativas em um 
período composto. 
(EF09LP09RS-1) 
Identificar efeitos de 
sentido do uso de 
orações 
adjetivas 
restritivas 
e 
explicativas em um 
período 
composto, 
compreendendo 
as 
relações 
entre 
as 
orações 
e 
os 
significados 
que 
implicam.  
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Coesão 
(EF09LP10) 
Comparar as regras 
de 
colocação 
pronominal 
na 
norma-padrão com o 
seu uso no português 
brasileiro coloquial. 
(EF09LP10RS-1) 
Comparar as regras 
de 
colocação 
pronominal 
na 
norma-padrão com o 
seu uso no português 
brasileiro coloquial, 
a 
fim 
de 
compreender 
as 
diferentes formas de 
uso e para adequação 
às 
situações 
de 
comunicação. 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Coesão 
(EF09LP11) Inferir 
efeitos de sentido 
decorrentes do uso 
de 
recursos 
de 
coesão 
sequencial 
(conjunções 
e 
articuladores 
textuais). 
(EF09LP11RS-1) 
Inferir 
efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
do uso de recursos 
de coesão sequencial 
(conjunções 
e 
articuladores 
textuais), 
compreendendo 
as 
relações internas do 
texto. 

 
511 
 
9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Variação 
linguística 
(EF09LP12) 
Identificar 
estrangeirismos, 
caracterizando-os 
segundo 
a 
conservação, ou não, 
de sua forma gráfica 
de origem, avaliando 
a 
pertinência, 
ou 
não, de seu uso. 
(EF09LP12RS-1) 
Reconhecer 
as 
diversas formas de 
linguagens regionais, 
analisando-se 
os 
"regionalismos" 
da 
língua, 
sob 
uma 
visão do diferente e 
não 
do 
correto.  
(EF09LP12RS-2) 
Analisar 
as 
interferências 
causadas na língua 
materna pela língua 
dos países vizinhos.  
(EF09LP12RS-3) 
Diferenciar 
estrangeirismos 
de 
empréstimos 
linguísticos, 
de 
modo a perceber a 
real necessidade do 
uso de palavras de 
outras 
línguas 
no 
enriquecimento 
de 
nossa língua oficial.  
(EF09LP12RS-4) 
Considerar 
a 
variação linguística 
como um fenômeno 
da língua viva. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização 
do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
(EF89LP01) 
Analisar 
os 
interesses 
que 
movem 
o 
campo 
jornalístico, 
os 
efeitos 
das 
novas 
tecnologias 
no 
campo 
e 
as 
condições que fazem 
da informação uma 
mercadoria, 
de 
forma 
a 
poder 
desenvolver 
uma 
atitude crítica frente 
(EF89LP01RS1) 
Analisar 
os 
interesses 
que 
movem 
o 
campo 
jornalístico, 
os 
efeitos 
das 
novas 
tecnologias 
no 
campo 
e 
as 
condições que fazem 
da informação uma 
mercadoria, 
de 
forma 
a 
poder 
desenvolver 
uma 
atitude crítica frente 

 
512 
 
da cultura digital 
aos 
textos 
jornalísticos. 
aos 
textos 
jornalísticos, 
buscando a fonte, a 
veracidade 
e 
a 
informação 
sem 
interferências.              
(EF89LP01RS2) 
Analisar 
a 
informação a partir 
da comparação em 
diferentes mídias e 
os 
interesses 
implícitos. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos 
Caracterização 
do 
campo 
jornalístico 
e 
relação entre os 
gêneros 
em 
circulação, 
mídias e práticas 
da cultura digital 
(EF89LP02) 
Analisar 
diferentes 
práticas 
(curtir, 
compartilhar, 
comentar, curar etc.) 
e textos pertencentes 
a diferentes gêneros 
da 
cultura 
digital 
(meme, 
gif, 
comentário, 
charge 
digital 
etc.) 
envolvidos no trato 
com a informação e 
opinião, de forma a 
possibilitar 
uma 
presença mais crítica 
e ética nas redes. 
(EF89LP02RS-1) 
Analisar 
diferentes 
práticas 
(curtir, 
compartilhar, 
comentar, curar etc.) 
e textos pertencentes 
a diferentes gêneros 
da 
cultura 
digital 
(meme, 
gif, 
comentário, 
charge 
digital 
etc.) 
envolvidos no trato 
com a informação e 
opinião, de forma a 
possibilitar 
uma 
presença mais crítica 
e ética nas redes, 
reconhecendo 
as 
intencionalidades do 
outro por meio da 
análise dos recursos 
usados na produção 
de sentido do que o 
outro disse e de se 
posicionar 
criticamente 
em 
relação ao que lê. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
globais do texto 
(EF89LP03) 
Analisar textos de 
opinião (artigos de 
opinião, 
editoriais, 
cartas de leitores, 
(EF89LP03RS-1) 
Analisar textos de 
opinião (artigos de 
opinião, 
editoriais, 
cartas de leitores, 

 
513 
 
Apreciação 
e 
réplica 
comentários, 
posts 
de blog e de redes 
sociais, 
charges, 
memes, gifs etc.) e 
posicionar-se 
de 
forma 
crítica 
e 
fundamentada, ética 
e respeitosa frente a 
fatos 
e 
opiniões 
relacionados a esses 
textos. 
comentários, 
posts 
de blog e de redes 
sociais, 
charges, 
memes, gifs, etc.) e 
posicionar-se 
de 
forma 
crítica 
e 
fundamentada, ética 
e respeitosa frente a 
fatos 
e 
opiniões 
relacionados a esses 
textos, considerando 
o respeito à palavra 
do 
outro.  
(EF89LP03RS-2) 
Reconhecer 
como 
opinião 
e 
argumentação 
se 
constroem a partir de 
recursos 
diversos, 
buscando 
informações 
para 
aprofundar 
o 
conhecimento sobre 
o 
assunto, 
selecionando 
argumentos 
relevantes 
que 
fundamentam 
seu 
posicionamento, 
pautados no respeito 
ao 
outro.  
(EF89LP03RS-3) 
Produzir textos que 
expressam opinião a 
partir de reflexões 
realizadas. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
globais do texto 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF89LP04) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posici
onamentos explícitos 
e 
implícitos, 
argumentos e contra-
argumentos 
em 
textos 
argumentativos 
do 
(EF89LP04RS-1) 
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posici
onamentos explícitos 
e 
implícitos, 
argumentos e contra-
argumentos 
em 
textos 
argumentativos 
do 

 
514 
 
campo 
(carta 
de 
leitor, 
comentário, 
artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), 
posicionando-se 
frente 
à 
questão 
controversa de forma 
sustentada. 
campo 
(carta 
de 
leitor, 
comentário, 
artigo de opinião, 
resenha crítica, etc.), 
posicionando-se 
frente 
à 
questão 
controversa de forma 
sustentada, 
apresentando 
argumentos 
que 
justifiquem 
o 
posicionamento 
assumido 
com 
relação aos textos 
analisados. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos 
de 
sentido 
(EF89LP05) 
Analisar o efeito de 
sentido 
produzido 
pelo uso, em textos, 
de recurso a formas 
de 
apropriação 
textual 
(paráfrases, 
citações, 
discurso 
direto, indireto ou 
indireto livre). 
(EF89LP05RS-1) 
Analisar, em textos 
diversos, o efeito de 
sentido 
produzido 
pelas 
diversas 
formas 
de 
apropriação 
textual 
(paráfrases, citações, 
discurso 
direto, 
indireto ou indireto 
livre), reconhecendo 
posicionamento 
do 
outro. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos 
de 
sentido 
(EF89LP06) 
Analisar o uso de 
recursos persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de 
informação) 
e 
seus 
efeitos 
de 
sentido. 
(EF89LP06RS-1) 
Analisar 
o 
modo 
como 
os 
recursos 
linguísticos 
são 
usados na construção 
de 
discursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos. 

 
515 
 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos 
de 
sentido 
Exploração 
da 
multissemiose 
(EF89LP07) 
Analisar, 
em 
notícias, reportagens 
e peças publicitárias 
em várias mídias, os 
efeitos de sentido 
devidos 
ao 
tratamento 
e 
à 
composição 
dos 
elementos 
nas 
imagens 
em 
movimento, 
à 
performance, 
à 
montagem 
feita 
(ritmo, 
duração 
e 
sincronização 
entre 
as 
linguagens 
– 
complementaridades, 
interferências etc.) e 
ao ritmo, melodia, 
instrumentos 
e 
sampleamentos 
das 
músicas 
e 
efeitos 
sonoros. 
(EF89LP07RS-1) 
Observar como os 
recursos 
das 
diferentes linguagens 
se 
articulam 
para 
produzir sentidos em 
notícias, reportagens 
e peças publicitárias 
em várias mídias. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
informativos 
(EF89LP08) Planejar 
reportagem impressa 
e em outras mídias 
(rádio ou TV/vídeo, 
sites), tendo em vista 
as 
condições 
de 
produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. – a 
partir da escolha do 
fato 
a 
ser 
aprofundado ou do 
tema a ser focado 
(de relevância para a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade), 
do 
levantamento 
de 
dados e informações 
sobre o fato ou tema 
 

 
516 
 
– que pode envolver 
entrevistas 
com 
envolvidos ou com 
especialistas, 
consultas a fontes 
diversas, análise de 
documentos, 
cobertura de eventos 
etc. -, do registro 
dessas informações e 
dados, da escolha de 
fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar 
etc., da produção de 
infográficos, quando 
for o caso, e da 
organização 
hipertextual (no caso 
a publicação em sites 
ou blogs noticiosos 
ou mesmo de jornais 
impressos, por meio 
de boxes variados). 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
textualização de 
textos 
informativos 
(EF89LP09) Produzir 
reportagem impressa, 
com título, linha fina 
(optativa), 
organização 
composicional 
(expositiva, 
interpretativa 
e/ou 
opinativa), progressão 
temática e uso de 
recursos 
linguísticos 
compatíveis com as 
escolhas 
feitas 
e 
reportagens 
multimidiáticas, tendo 
em vista as condições 
de 
produção, 
as 
características 
do 
gênero, os recursos e 
mídias 
disponíveis, 
sua 
organização 
hipertextual 
e 
o 
(EF89LP09RS-1) 
Produzir reportagem 
impressa, com título, 
linha 
fina, 
organização 
composicional 
(expositiva, 
interpretativa 
e/ou 
opinativa), 
progressão temática 
e uso de recursos 
linguísticos 
compatíveis com as 
escolhas 
feitas 
e 
reportagens 
multimidiáticas, 
tendo em vista as 
condições 
de 
produção, 
as 
características 
do 
gênero, os recursos e 
mídias 
disponíveis, 

 
517 
 
manejo adequado de 
recursos de captação e 
edição de áudio e 
imagem e adequação 
à norma-padrão. 
sua 
organização 
hipertextual 
e 
o 
manejo adequado de 
recursos de captação 
e edição de áudio e 
imagem e adequação 
à 
norma-padrão, 
aplicando 
os 
conhecimentos 
construídos sobre os 
recursos linguísticos 
e 
semióticos.  
(EF89LP09RS-2) 
Produzir reportagem, 
de 
maneira 
organizada, de forma 
que atente para o uso 
de 
recursos 
linguísticos 
compatíveis, 
tendo 
em 
vista 
as 
condições 
e 
características 
de 
produção 
com 
o 
contexto em que irá 
circular, adequando 
os 
recursosde 
captação e edição 
disponíveis. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF89LP10) Planejar 
artigos de opinião, 
tendo em vista as 
condições 
de 
produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores
, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a 
partir da escolha do 
tema ou questão a 
ser discutido(a), da 
relevância 
para 
a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade, 
do 
levantamento 
de 
(EF89LP10RS-1) 
Planejar e produzir 
artigos 
de 
opinião,interpretand
o 
informações 
e 
considerando 
suas 
fontes, 
posicionando-se 
de 
forma crítica, com 
postura 
argumentativa 
consistente e ética, 
considerando 
o 
estudo da estrutura, 
linguagem 
e 
divulgação, além do 

 
518 
 
dados e informações 
sobre a questão, de 
argumentos 
relacionados 
a 
diferentes 
posicionamentos em 
jogo, da definição – 
o que pode envolver 
consultas a fontes 
diversas, entrevistas 
com 
especialistas, 
análise 
de 
textos, 
organização 
esquemática 
das 
informações 
e 
argumentos – dos 
(tipos 
de) 
argumentos 
e 
estratégias 
que 
pretende utilizar para 
convencer 
os 
leitores. 
contexto 
de 
produção e assuntos 
relevantes 
para 
a 
turma, 
escola 
ou 
comunidade em que 
estão inseridos. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
textualização, 
revisão e edição 
de 
textos 
publicitários 
(EF89LP11) 
Produzir, revisar e 
editar 
peças 
e 
campanhas 
publicitárias, 
envolvendo o uso 
articulado 
e 
complementar 
de 
diferentes 
peças 
publicitárias: cartaz, 
banner, 
indoor, 
folheto, 
panfleto, 
anúncio 
de 
jornal/revista, 
para 
internet, 
spot, 
propaganda de rádio, 
TV, 
a 
partir 
da 
escolha 
da 
questão/problema/ca
usa significativa para 
a 
escola 
e/ou 
a 
comunidade escolar, 
da 
definição 
do 
(EF89LP11RS-1) 
Planejar, produzir e 
analisar 
peças 
publicitárias, 
de 
caráter 
persuasivo, 
compreendendo 
a 
funcionalidade 
dos 
recursos linguísticos 
de 
argumentação 
para a produção do 
efeito 
desejado, 
considerando 
o 
público leitor.  

 
519 
 
público-alvo, 
das 
peças 
que 
serão 
produzidas, 
das 
estratégias 
de 
persuasão 
e 
convencimento que 
serão utilizadas. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento 
e 
participação em 
debates regrados 
(EF89LP12) Planejar 
coletivamente 
a 
realização 
de 
um 
debate sobre tema 
previamente 
definido, de interesse 
coletivo, com regras 
acordadas e planejar, 
em 
grupo, 
participação 
em 
debate a partir do 
levantamento 
de 
informações 
e 
argumentos 
que 
possam sustentar o 
posicionamento a ser 
defendido 
(o 
que 
pode 
envolver 
entrevistas 
com 
especialistas, 
consultas a fontes 
diversas, o registro 
das informações e 
dados obtidos etc.), 
tendo em vista as 
condições 
de 
produção do debate 
– perfil dos ouvintes 
e 
demais 
participantes, 
objetivos do debate, 
motivações para sua 
realização, 
argumentos 
e 
estratégias 
de 
convencimento mais 
eficazes 
etc.- 
e 
participar de debates 
(EF89LP12RS-1) 
Planejar 
coletivamente 
a 
realização de debates 
sobre 
temas 
previamente 
definidos, 
de 
interesse 
coletivo, 
com 
regras 
acordadas.                   
(EF89LP12RS-2) 
Planejar, em grupo, 
participação 
em 
debate a partir do 
levantamento 
de 
informações 
e 
argumentos 
que 
possam sustentar o 
posicionamento a ser 
defendido, tendo em 
vista as condições de 
produção do debate 
– perfil dos ouvintes 
e 
demais 
participantes, 
objetivos do debate, 
motivações para sua 
realização, 
argumentos 
e 
estratégias 
de 
convencimento mais 
eficazes 
etc. 
(EF89LP12RS-3) 
Participar de debates 
regrados, 
na 
condição de membro 
de uma equipe de 
debatedor, 

 
520 
 
regrados, 
na 
condição de membro 
de uma equipe de 
debatedor, 
apresentador/mediad
or, espectador (com 
ou sem direito a 
perguntas), e/ou de 
juiz/avaliador, como 
forma 
de 
compreender 
o 
funcionamento 
do 
debate, 
e 
poder 
participar de forma 
convincente, 
ética, 
respeitosa e crítica e 
desenvolver 
uma 
atitude de respeito e 
diálogo para com as 
ideias divergentes. 
apresentador/mediad
or, espectador (com 
ou sem direito a 
perguntas), e/ou de 
juiz/avaliador, como 
forma 
de 
compreender 
o 
funcionamento 
do 
debate, 
e 
poder 
participar de forma 
convincente, 
ética, 
respeitosa e crítica e 
desenvolver 
uma 
atitude de respeito e 
diálogo para com as 
ideias divergentes. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
realização 
e 
edição 
de 
entrevistas orais 
(EF89LP13) Planejar 
entrevistas orais com 
pessoas ligadas ao 
fato 
noticiado, 
especialistas 
etc., 
como forma de obter 
dados e informações 
sobre 
os 
fatos 
cobertos 
sobre 
o 
tema 
ou 
questão 
discutida 
ou 
temáticas em estudo, 
levando em conta o 
gênero 
e 
seu 
contexto 
de 
produção, 
partindo 
do levantamento de 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
a 
temática 
e 
da 
elaboração de um 
roteiro de perguntas, 
garantindo 
a 
relevância 
das 
informações 
. 

 
521 
 
mantidas 
e 
a 
continuidade 
temática, 
realizar 
entrevista 
e 
fazer 
edição em áudio ou 
vídeo, incluindo uma 
contextualização 
inicial e uma fala de 
encerramento 
para 
publicação 
da 
entrevista 
isoladamente 
ou 
como 
parte 
integrante 
de 
reportagem 
multimidiática, 
adequando-a a seu 
contexto 
de 
publicação 
e 
garantindo 
a 
relevância 
das 
informações 
mantidas 
e 
a 
continuidade 
temática 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, 
tipos 
de 
argumento 
e 
força 
argumentativa 
(EF89LP14) 
Analisar, em textos 
argumentativos 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
de 
sustentação, 
refutação 
e 
negociação e os tipos 
de 
argumentos, 
avaliando 
a 
força/tipo 
dos 
argumentos 
utilizados. 
(EF89LP14RS-1) 
Analisar, em textos 
argumentativos 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
de 
sustentação, 
refutação 
e 
negociação, 
avaliando 
a 
força/tipo 
dos 
argumentos 
utilizados.  
(EF89LP14RS-2) 
Compreender 
os 
diferentes 
argumentos 
apresentados 
no 
texto, 
relacioná-los 
as suas vivências e 

 
522 
 
expectativas, 
apresentando 
e 
defendendo 
uma 
tese, 
assimilando 
competências 
básicas, tais como 
fundamentar, provar, 
justificar, 
explicar, 
demonstrar, 
convencer 
e 
persuadir, em defesa 
de um ponto de 
vista. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Estilo 
(EF89LP15) 
Utilizar, nos debates, 
operadores 
argumentativos que 
marcam a defesa de 
ideia e de diálogo 
com a tese do outro: 
concordo, discordo, 
concordo 
parcialmente, 
do 
meu ponto de vista, 
na perspectiva aqui 
assumida etc. 
(EF89LP15RS-1) 
Utilizar, nos debates, 
operadores 
argumentativos que 
marcam a defesa de 
ideia e de diálogo 
com a tese do outro: 
concordo, discordo, 
concordo 
parcialmente, 
do 
meu ponto de vista, 
na perspectiva aqui 
assumida, 
etc., 
compreendendo 
a 
posição contrária à 
defendida. 
8º, 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Modalização 
(EF89LP16) 
Analisar 
a 
modalização 
realizada em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, por 
meio 
das 
modalidades 
apreciativas, 
viabilizadas 
por 
classes e estruturas 
gramaticais 
como 
adjetivos, 
locuções 
adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, 
orações adjetivas e 
(EF89LP16RS-1) 
Reconhecere analisar 
os 
recursos 
linguísticos 
empregados, 
compreendendo 
os 
efeitos de sentido 
produzidos por meio 
desses 
recursos, 
analisando 
a 
coerência 
desses 
efeitos em relação às 
intenções 
pretendidas. 

 
523 
 
adverbiais, 
orações 
relativas restritivas e 
explicativas etc., de 
maneira a perceber a 
apreciação 
ideológica sobre os 
fatos noticiados ou 
as 
posições 
implícitas 
ou 
assumidas. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos legais e 
normativos 
(EF89LP17) 
Relacionar textos e 
documentos legais e 
normativos 
de 
importância 
universal, 
nacional 
ou 
local 
que 
envolvam 
direitos, 
em 
especial, 
de 
crianças, 
adolescentes 
e 
jovens – tais como a 
Declaração 
dos 
Direitos Humanos, a 
Constituição 
Brasileira, o ECA -, 
e a regulamentação 
da 
organização 
escolar 
– 
por 
exemplo, regimento 
escolar -, a seus 
contextos 
de 
produção, 
reconhecendo 
e 
analisando possíveis 
motivações, 
finalidades 
e 
sua 
vinculação 
com 
experiências 
humanas 
e 
fatos 
históricos e sociais, 
como 
forma 
de 
ampliar 
a 
compreensão 
dos 
direitos e deveres, de 
 

 
524 
 
fomentar 
os 
princípios 
democráticos e uma 
atuação pautada pela 
ética 
da 
responsabilidade (o 
outro tem direito a 
uma vida digna tanto 
quanto eu tenho). 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Contexto 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
de 
textos e práticas 
relacionadas 
à 
defesa de direitos 
e à participação 
social 
(EF89LP18) 
Explorar e analisar 
instâncias e canais 
de 
participação 
disponíveis na escola 
(conselho de escola, 
outros 
colegiados, 
grêmio 
livre), 
na 
comunidade 
(associações, 
coletivos, 
movimentos, 
etc.), 
no munícipio ou no 
país, 
incluindo 
formas 
de 
participação digital, 
como 
canais 
e 
plataformas 
de 
participação 
(como 
portal e-cidadania), 
serviços, portais e 
ferramentas 
de 
acompanhamentos 
do 
trabalho 
de 
políticos 
e 
de 
tramitação de leis, 
canais de educação 
política, bem como 
de 
propostas 
e 
proposições 
que 
circulam 
nesses 
canais, de forma a 
participar do debate 
de ideias e propostas 
na esfera social e a 
engajar-se 
com 
a 
 

 
525 
 
busca de soluções 
para problemas ou 
questões 
que 
envolvam a vida da 
escola 
e 
da 
comunidade. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Relação 
entre 
contexto 
de 
produção 
e 
características 
composicionais e 
estilísticas 
dos 
gêneros 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF89LP19) 
Analisar, a partir do 
contexto 
de 
produção, a forma de 
organização 
das 
cartas 
abertas, 
abaixo-assinados 
e 
petições 
on-line 
(identificação 
dos 
signatários, 
explicitação 
da 
reivindicação 
feita, 
acompanhada ou não 
de 
uma 
breve 
apresentação 
da 
problemática e/ou de 
justificativas 
que 
visam 
sustentar 
a 
reivindicação) e a 
proposição, 
discussão 
e 
aprovação 
de 
propostas 
políticas 
ou de soluções para 
problemas 
de 
interesse 
público, 
apresentadas ou lidas 
nos canais digitais de 
participação, 
identificando 
suas 
marcas linguísticas, 
como 
forma 
de 
possibilitar a escrita 
ou 
subscrição 
consciente 
de 
abaixo-assinados 
e 
textos dessa natureza 
e poder se posicionar 
de forma crítica e 
 

 
526 
 
fundamentada frente 
às propostas 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos 
de 
leitura 
em 
textos 
reivindicatórios 
ou propositivos 
(EF89LP20) 
Comparar propostas 
políticas 
e 
de 
solução 
de 
problemas, 
identificando o que 
se 
pretende 
fazer/implementar, 
por que (motivações, 
justificativas), 
para 
que 
(objetivos, 
benefícios 
e 
consequências 
esperados), 
como 
(ações 
e 
passos), 
quando 
etc. 
e 
a 
forma de avaliar a 
eficácia 
da 
proposta/solução, 
contrastando dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
dados e informações 
usados 
em 
fundamentação 
de 
propostas e analisar 
a coerência entre os 
elementos, de forma 
a 
tomar 
decisões 
fundamentadas. 
(EF89LP20RS-1) 
Analisar e comparar 
propostas políticas e 
de 
solução 
de 
problemas, 
identificando o que 
se 
pretende 
fazer/implementar, 
por que, para que, 
como, quando etc. e 
a forma de avaliar a 
eficácia 
da 
proposta/solução, 
contrastando dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e 
contradições.  
(EF89LP20RS-2) 
Compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente 
sobre 
dados 
e  
informações usados 
em 
fundamentação 
de 
propostas 
e 
analisar a coerência 
entre os elementos, 
de forma a tomar 
decisões 
fundamentadas. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Estratégia 
de 
produção: 
planejamento de 
textos 
reivindicatórios 
(EF89LP21) 
Realizar enquetes e 
pesquisas de opinião, 
de forma a levantar 
prioridades, 
(EF89LP21RS-1) 
Realizar enquetes e 
pesquisas de opinião, 
de forma a levantar 
prioridades, 

 
527 
 
ou propositivos 
problemas a resolver 
ou 
propostas 
que 
possam 
contribuir 
para 
melhoria 
da 
escola 
ou 
da 
comunidade, 
caracterizar 
demanda/necessidad
e, 
documentando-a 
de 
diferentes 
maneiras por meio 
de 
diferentes 
procedimentos, 
gêneros e mídias e, 
quando for o caso, 
selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
pertinentes diversas 
(sites, 
impressos, 
vídeos 
etc.), 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, que possam 
servir 
de 
contextualização 
e 
fundamentação 
de 
propostas, de forma 
a 
justificar 
a 
proposição 
de 
propostas, 
projetos 
culturais e ações de 
intervenção. 
problemas a resolver 
ou 
propostas 
que 
possam 
contribuir 
para 
melhoria 
da 
escola 
ou 
da 
comunidade, 
caracterizar 
demanda/necessidad
e, 
documentando-a 
de 
diferentes 
maneiras por meio 
de 
diferentes 
procedimentos, 
gêneros e mídias e, 
quando for o caso, 
selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
pertinentes diversas, 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, que possam 
servir 
de 
contextualização 
e 
fundamentação 
de 
propostas, de forma 
a 
justificar 
a 
proposição 
de 
propostas, 
projetos 
culturais e ações de 
intervenção, 
considerando 
a 
relevância da ação. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Escuta 
Apreender 
o 
sentido geral dos 
textos 
Apreciação 
e 
réplica 
Produção/Propos
ta 
(EF89LP22) 
Compreender 
e 
comparar 
as 
diferentes posições e 
interesses em jogo 
em uma discussão ou 
apresentação 
de 
propostas, avaliando 
a validade e força 
dos argumentos e as 
consequências 
do 
(EF89LP22RS-1) 
Compreender 
e 
comparar 
as 
diferentes posições e 
interesses em jogo 
em uma discussão ou 
apresentação 
de 
propostas, avaliando 
a validade e força 
dos argumentos e as 
consequências 
do 

 
528 
 
que 
está 
sendo 
proposto e, quando 
for o caso, formular 
e negociar propostas 
de 
diferentes 
naturezas relativas a 
interesses 
coletivos 
envolvendo a escola 
ou 
comunidade 
escolar. 
que 
está 
sendo 
proposto.                    
(EF89LP22RS-2) 
Formular e negociar 
propostas 
de 
diferentes naturezas 
relativas a interesses 
coletivos, 
envolvendo a escola 
ou 
a 
comunidade 
escolar. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Movimentos 
argumentativos e 
força 
dos 
argumentos 
(EF89LP23) 
Analisar, em textos 
argumentativos, 
reivindicatórios 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
utilizados 
(sustentação, 
refutação 
e 
negociação), 
avaliando a força dos 
argumentos 
utilizados. 
(EF89LP23RS-1) 
Identificar, no texto, 
a posição do autor 
sobre a questão em 
pauta, os argumentos 
e contra-argumentos 
apresentados e os 
recursos linguísticos 
usados 
para 
introduzir 
os 
diferentes 
movimentos 
argumentativos.           
(EF89LP23RS-2) 
Analisar, em textos 
argumentativos, 
reivindicatórios 
e 
propositivos, 
os 
movimentos 
argumentativos 
utilizados 
(sustentação, 
refutação 
e 
negociação), 
avaliando a força dos 
argumentos 
utilizados, 
identificando o tema 
e 
realizando 
reflexões 
não 
superficiais a ele. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
Leitura 
Curadoria 
de 
informação 
(EF89LP24) 
Realizar 
pesquisa, 
estabelecendo 
o 
(EF89LP24RS-1) 
Realizar 
pesquisas 
diversas, 

 
529 
 
PÚBLICA 
recorte das questões, 
usando 
fontes 
abertas e confiáveis. 
estabelecendo 
o 
recorte das questões, 
usando 
fontes 
abertas e confiáveis, 
praticando 
a 
curadoria 
de 
informações. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF89LP25) 
Divulgar o resultado 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
verbetes 
de 
enciclopédias 
colaborativas, 
reportagens 
de 
divulgação 
científica, 
vlogs 
científicos, vídeos de 
diferentes tipos etc. 
(EF89LP25RS-1) 
Divulgar o resultado 
de 
pesquisas 
por 
meio 
de 
apresentações orais, 
verbetes 
de 
enciclopédias 
colaborativas, 
reportagens 
de 
divulgação 
científica, 
vlogs 
científicos, vídeos de 
diferentes tipos, etc., 
estimulando 
a 
criatividade 
e 
responsabilidade, 
a 
fim de ampliar a 
informação 
e 
o 
conhecimento. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF89LP26) 
Produzir resenhas, a 
partir das notas e/ou 
esquemas 
feitos, 
com 
o 
manejo 
adequado das vozes 
envolvidas 
(do 
resenhador, do autor 
da obra e, se for o 
caso, também dos 
autores citados na 
obra resenhada), por 
meio 
do 
uso 
de 
paráfrases, 
marcas 
do 
discurso 
reportado e citações. 
 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Conversação 
(EF89LP27) 
Tecer 
considerações 
e 
(EF89LP27RS-1) 
Tecer considerações 

 
530 
 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
espontânea 
formular 
problematizações 
pertinentes, 
em 
momentos 
oportunos, 
em 
situações de aulas, 
apresentação 
oral, 
seminário etc. 
e 
formular 
problematizações 
pertinentes, 
em 
momentos 
oportunos, 
em 
situações de aulas, 
apresentação 
oral, 
seminário etc., sendo 
capaz de adequar o 
uso 
de 
cada 
variedade de acordo 
com a situação em 
que está inserido.  
(EF89LP27RS-2) 
Possibilitar 
atividades que visem 
a espontaneidade e a 
expressividade, 
estimulando 
a 
construção 
de 
opinião 
e 
postura 
própria 
acerca 
de 
determinados 
contextos 
respeitando 
as 
diversidades 
de 
posicionamento.     
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Procedimentos 
de 
apoio 
à 
compreensão 
Tomada de nota 
(EF89LP28) Tomar 
nota de videoaulas, 
aulas 
digitais, 
apresentações 
multimídias, vídeos 
de 
divulgação 
científica, 
documentários 
e 
afins, identificando, 
em 
função 
dos 
objetivos, 
informações 
principais para apoio 
ao 
estudo 
e 
realizando, 
quando 
necessário, 
uma 
síntese 
final 
que 
destaque 
e 
(EF89LP28RS-1) 
Tomar 
nota 
de 
videoaulas, 
aulas 
digitais, 
apresentações 
multimídias, vídeos 
de 
divulgação 
científica, 
documentários 
e 
afins, identificando, 
em 
função 
dos 
objetivos, 
informações 
principais para apoio 
ao 
estudo.  
(EF89LP28RS-2) 
Realizar sínteses que 
destaquem 
e 

 
531 
 
reorganize os pontos 
ou conceitos centrais 
e suas relações e 
que, 
em 
alguns 
casos, 
seja 
acompanhada 
de 
reflexões 
pessoais, 
que podem conter 
dúvidas, 
questionamentos, 
considerações etc. 
reorganizem 
os 
pontos ou conceitos 
centrais 
e 
suas 
relações e que, em 
alguns casos, seja 
acompanhada 
de 
reflexões 
pessoais, 
que possam conter 
dúvidas, 
questionamentos, 
considerações etc., a 
fim de resgatar a 
apreensão 
do 
ouvido/assistido. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Textualização 
Progressão 
temática 
(EF89LP29) Utilizar 
e 
perceber 
mecanismos 
de 
progressão temática, 
tais como retomadas 
anafóricas 
(“que, 
cujo, 
onde”, 
pronomes do caso 
reto 
e 
oblíquos, 
pronomes 
demonstrativos, 
nomes correferentes 
etc.), 
catáforas 
(remetendo 
para 
adiante ao invés de 
retomar o já dito), 
uso de organizadores 
textuais, de coesivos 
etc., e analisar os 
mecanismos 
de 
reformulação 
e 
paráfrase utilizados 
nos 
textos 
de 
divulgação 
do 
conhecimento. 
(EF89LP29RS-1) 
Reconhecer que há 
uma 
ordem 
progressiva para a 
construção 
dos 
textos, de modo a 
torná-los coerentes e 
coesivos.                      
(EF89LP29RS-2) 
Utilizar e perceber 
mecanismos 
de 
progressão temática, 
tais como retomadas 
anafóricas 
e 
catafóricas, o uso de 
organizadores 
textuais, de coesivos 
etc., e analisar os 
mecanismos 
de 
reformulação 
e 
paráfrase utilizados 
nos 
textos 
de 
divulgação 
do 
conhecimento. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Textualização 
(EF89LP30) 
Analisar a estrutura 
de 
hipertexto 
e 
hiperlinks em textos 
de 
divulgação 
científica 
que 
 

 
532 
 
circulam na Web e 
proceder à remissão 
a 
conceitos 
e 
relações por meio de 
links. 
8º, 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Modalização 
(EF89LP31) 
Analisar e utilizar 
modalização 
epistêmica, isto é, 
modos 
de 
indicar 
uma avaliação sobre 
o valor de verdade e 
as 
condições 
de 
verdade 
de 
uma 
proposição, 
tais 
como 
os 
asseverativos 
– 
quando se concorda 
com 
(“realmente, 
evidentemente, 
naturalmente, 
efetivamente, claro, 
certo, lógico, sem 
dúvida” 
etc.) 
ou 
discorda 
de 
(“de 
jeito 
nenhum, 
de 
forma alguma”) uma 
ideia; e os quase-
asseverativos, 
que 
indicam 
que 
se 
considera o conteúdo 
como quase certo 
(“talvez, 
assim, 
possivelmente, 
provavelmente, 
eventualmente”). 
(EF89LP31RS-1) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
produzidos 
pelos 
recursos 
empregados, 
considerando 
sua 
coerência tanto com 
as 
intenções 
presumidas do texto 
quanto 
com 
a 
especificidade 
do 
gênero. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF89LP32) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de mecanismos de 
intertextualidade 
(referências, alusões, 
retomadas) entre os 
textos 
literários, 
(EF89LP32RS-1) 
Identificar 
as 
relações intertextuais 
e analisar os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do uso 
de mecanismos de 
intertextualidade 
entre 
os 
textos 

 
533 
 
entre 
esses 
textos 
literários 
e 
outras 
manifestações 
artísticas 
(cinema, 
teatro, artes visuais e 
midiáticas, música), 
quanto aos temas, 
personagens, estilos, 
autores etc., e entre o 
texto 
original 
e 
paródias, paráfrases, 
pastiches, 
trailer 
honesto, 
vídeos-
minuto, 
vidding, 
dentre outros. 
literários, entre esses 
textos 
literários 
e 
outras manifestações 
artísticas 
(cinema, 
teatro, artes visuais e 
midiáticas, música), 
quanto aos temas, 
personagens, estilos, 
autores, etc., e entre 
o texto original e 
paródias, paráfrases, 
dentre outros. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Estratégias 
de 
leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF89LP33) Ler, de 
forma autônoma, e 
compreender 
– 
selecionando 
procedimentos 
e 
estratégias de leitura 
adequados 
a 
diferentes objetivos 
e levando em conta 
características 
dos 
gêneros e suportes – 
romances, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, fábulas 
contemporâneas, 
romances 
juvenis, 
biografias 
romanceadas, 
novelas, 
crônicas 
visuais, narrativas de 
ficção 
científica, 
narrativas 
de 
suspense, poemas de 
forma livre e fixa 
(como 
haicai), 
poema 
concreto, 
ciberpoema, 
dentre 
outros -, expressando 
avaliação 
sobre 
o 
texto 
lido 
e 
(EF89LP33RS-1) 
Ler, compreender e 
apreciar 
romances, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, fábulas 
contemporâneas, 
romances 
juvenis, 
biografias 
romanceadas, 
novelas, 
crônicas 
visuais, narrativas de 
ficção 
científica, 
narrativas 
de 
suspense, narrativas 
gauchescas, poemas 
de forma livre e fixa, 
ciberpoema, 
dentre 
outros, favorecendo 
a fruição sobre o 
texto 
lido 
e 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores.  
(EF89LP33RS-2) 
Apreciar a literatura 
gaúcha, 
reconhecendo 
sua 
importância 
no 

 
534 
 
estabelecendo 
preferências 
por 
gêneros, 
temas, 
autores. 
cenário 
local 
e 
global.                         
(EF89LP33RS-3) 
Estimular 
a 
oralidade a partir de 
narrativas 
gauchescas, 
declamação 
de 
poemas, 
expressão 
corporal através da 
dança e do teatro a 
fim 
de 
valorizar 
cultura 
e 
tradição 
gaúcha. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF89LP34) 
Analisar 
a 
organização de texto 
dramático 
apresentado 
em 
teatro, 
televisão, 
cinema, 
identificando 
e 
percebendo 
os 
sentidos decorrentes 
dos 
recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
sustentam 
sua 
realização 
como 
peça teatral, novela, 
filme etc. 
(EF89LP34RS-1) 
Comparar 
a 
organização 
e 
a 
estrutura de textos 
dramáticos 
apresentados 
em 
teatro, 
televisão, 
cinema, 
identificando 
e 
percebendo 
os 
sentidos decorrentes 
dos 
recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
sustentam 
sua 
realização 
como 
peça teatral, novela, 
filme etc. 
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Construção 
da 
textualidade 
(EF89LP35) 
Criar 
contos ou crônicas 
(em 
especial, 
líricas), 
crônicas 
visuais, minicontos, 
narrativas 
de 
aventura e de ficção 
científica, 
dentre 
outros, 
com 
temáticas próprias ao 
gênero, usando os 
conhecimentos sobre 
os 
constituintes 
(EF89LP35RS-1) 
Produzir paródia de 
textos em prosa de 
diferentes culturas e 
estilos, 
explorando 
os recursos textuais e 
visuais, estimulando 
a expressão oral e a 
socialização 
dos 
materiais 
produzidos.                  
(EF89LP35RS-2) 
Estimular 
a 

 
535 
 
estruturais e recursos 
expressivos 
típicos 
dos 
gêneros 
narrativos 
pretendidos, e, no 
caso de produção em 
grupo, 
ferramentas 
de 
escrita 
colaborativa. 
produção de gêneros 
textuais em prosa 
inspirados 
na 
tradição gaúcha.  
8º, 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Relação 
entre 
textos 
(EF89LP36) 
Parodiar 
poemas 
conhecidos 
da 
literatura 
e 
criar 
textos 
em 
versos 
(como 
poemas 
concretos, 
ciberpoemas, 
haicais, 
liras, 
microrroteiros, 
lambe-lambes 
e 
outros 
tipos 
de 
poemas), explorando 
o uso de recursos 
sonoros e semânticos 
(como 
figuras 
de 
linguagem e jogos de 
palavras) e visuais 
(como relações entre 
imagem 
e 
texto 
verbal e distribuição 
da mancha gráfica), 
de forma a propiciar 
diferentes efeitos de 
sentido. 
(EF89LP36RS-1) 
Produzir paródia de 
textos em versos de 
diferentes culturas e 
estilos, 
explorando 
os recursos textuais e 
visuais, estimulando 
a expressão oral e a 
socialização 
dos 
materiais 
produzidos. 
(EF89LP36RS-2) 
Estimular 
a 
produção de gêneros 
textuais em verso 
inspirados 
na 
tradição gaúcha. 
8º, 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Figuras 
de 
linguagem 
(EF89LP37) 
Analisar os efeitos 
de sentido do uso de 
figuras de linguagem 
como 
ironia, 
eufemismo, antítese, 
aliteração, 
assonância, 
dentre 
outras. 
 

 
536 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP01) 
Diferenciar liberdade 
de 
expressão 
de 
discursos de ódio, 
posicionando-se 
contrariamente 
a 
esse tipo de discurso 
e 
vislumbrando 
possibilidades 
de 
denúncia quando for 
o caso. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
Relação 
entre 
gêneros e mídias 
(EF69LP02) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas 
(cartazes, 
folhetos, 
outdoor, 
anúncios 
e 
propagandas 
em 
diferentes 
mídias, 
spots, jingle, vídeos 
etc.), de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em questão, como 
forma 
de 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
(EF69LP02RS-1) 
Analisar e comparar 
peças 
publicitárias 
variadas, de forma a 
perceber 
a 
articulação entre elas 
em campanhas, as 
especificidades 
das 
várias 
semioses 
e 
mídias, a adequação 
dessas 
peças 
ao 
público-alvo, 
aos 
objetivos 
do 
anunciante e/ou da 
campanha 
e 
à 
construção 
composicional 
e 
estilo dos gêneros 
em 
questão, 
considerando 
as 
linguagens formal e 
informal, bem como 
as 
variedades 
linguísticas,como 
forma 
de 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de compreensão (e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
Leitura 
Estratégia 
de 
leitura: apreender 
os 
sentidos 
(EF69LP03) 
Identificar, 
em 
notícias, 
o 
fato 
(EF69LP03RS-1) 
Manusear 
os 
diferentes 
textos 

 
537 
 
TICO 
globais do texto 
central, 
suas 
principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; 
em 
reportagens 
e 
fotorreportagens 
o 
fato ou a temática 
retratada 
e 
a 
perspectiva 
de 
abordagem, 
em 
entrevistas 
os 
principais 
temas/subtemas 
abordados, 
explicações dadas ou 
teses defendidas em 
relação 
a 
esses 
subtemas; 
em 
tirinhas, 
memes, 
charge, 
a 
crítica, 
ironia 
ou 
humor 
presente. 
jornalísticos 
nos 
variados meios em 
que são vinculados 
para identificar, por 
meio de leituras e 
análises, os temas 
globais do texto. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Leitura 
Efeitos 
de 
sentido 
(EF69LP04) 
Identificar e analisar 
os efeitos de sentido 
que 
fortalecem 
a 
persuasão nos textos 
publicitários, 
relacionando 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, 
como 
imagens, 
tempo 
verbal, 
jogos 
de 
palavras, figuras de 
linguagem etc., com 
vistas 
a 
fomentar 
práticas de consumo 
conscientes. 
(EF69LP04RS-1) 
Reconhecer o efeito 
de sentido e o poder 
de persuasão sobre o 
leitor de acordo com 
a 
linguagem 
utilizada, 
seja 
ela 
verbal ou não verbal. 
6º; 
7º; CAMPO 
JORNALÍST
Leitura 
Efeitos 
de (EF69LP05) Inferir e 
justificar, em textos 
 

 
538 
 
8º; 9º 
ICO/MIDIÁ
TICO 
sentido 
multissemióticos 
– 
tirinhas, 
charges, 
memes, gifs etc. –, o 
efeito 
de 
humor, 
ironia e/ou crítica 
pelo uso ambíguo de 
palavras, expressões 
ou 
imagens 
ambíguas, 
de 
clichês, de recursos 
iconográficos, 
de 
pontuação etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Relação do texto 
com o contexto 
de produção e 
experimentação 
de papéis sociais 
(EF69LP06) 
Produzir e publicar 
notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
infográficos, 
podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de 
leitor, 
comentários, 
artigos de opinião de 
interesse 
local 
ou 
global, 
textos 
de 
apresentação 
e 
apreciação 
de 
produção cultural – 
resenhas 
e 
outros 
próprios das formas 
de 
expressão 
das 
culturas juvenis, tais 
como 
vlogs 
e 
podcasts 
culturais, 
gameplay, detonado 
etc.– 
e 
cartazes, 
anúncios, 
propagandas, spots, 
jingles 
de 
campanhas 
sociais, 
dentre 
outros 
em 
várias 
mídias, 
vivenciando 
de 
(EF69LP06RS-1) 
Analisar, planejar e 
produzir 
textos 
jornalísticos, 
considerando 
os 
diferentes suportes, 
objetivos, 
público-
alvo e circulação, 
tendo em vista o 
público leitor. 

 
539 
 
forma significativa o 
papel de repórter, de 
comentador, 
de 
analista, de crítico, 
de 
editor 
ou 
articulista, 
de 
booktuber, 
de 
vlogger (vlogueiro) 
etc., como forma de 
compreender 
as 
condições 
de 
produção 
que 
envolvem 
a 
circulação 
desses 
textos 
e 
poder 
participar 
e 
vislumbrar 
possibilidades 
de 
participação 
nas 
práticas 
de 
linguagem do campo 
jornalístico 
e 
do 
campo midiático de 
forma 
ética 
e 
responsável, 
levando-se 
em 
consideração 
o 
contexto da Web 2.0, 
que 
amplia 
a 
possibilidade 
de 
circulação 
desses 
textos e “funde” os 
papéis de leitor e 
autor, de consumidor 
e produtor. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Textualização 
(EF69LP07) 
Produzir textos em 
diferentes 
gêneros, 
considerando 
sua 
adequação 
ao 
contexto produção e 
circulação 
– 
os 
enunciadores 
envolvidos, 
os 
objetivos, o gênero, 
(EF69LP07RS-1) 
Produzir textos de 
diferentes 
gêneros, 
observando 
os 
aspectos 
lexicais, 
considerando 
sua 
adequação 
ao 
contexto, produção e 
circulação, ao modo, 
à 
variedade 

 
540 
 
o 
suporte, 
a 
circulação 
-, 
ao 
modo 
(escrito 
ou 
oral; 
imagem 
estática 
ou 
em 
movimento etc.), à 
variedade linguística 
e/ou 
semiótica 
apropriada 
a 
esse 
contexto, 
à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero), 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para, com a ajuda do 
professor 
e 
a 
colaboração 
dos 
colegas, corrigir e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, 
reformulações, 
correções 
de 
concordância, 
ortografia, 
pontuação em textos 
e editando imagens, 
arquivos 
sonoros, 
fazendo 
cortes, 
acréscimos, ajustes, 
acrescentando/ 
alterando 
efeitos, 
ordenamentos etc. 
linguística 
e/ou 
semiótica apropriada 
a esse contexto, à 
construção 
da 
textualidade 
relacionada 
às 
propriedades textuais 
e 
do 
gênero, 
utilizando estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/redesign 
e 
avaliação de textos, 
para 
corrigir 
e 
aprimorar 
as 
produções 
realizadas, 
fazendo 
alterações 
necessárias, 
utilizando 
a 
linguagem adequada 
em cada situação. 
(EF69LP07RS-2) 
Escrever e reescrever 
textos 
relativos 
à 
cultura 
gaúcha, 
considerando 
aspectos e variações 
linguísticas 
regionais. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Revisão/edição 
de 
texto 
informativo 
e 
opinativo 
(EF69LP08) 
Revisar/editar 
o 
texto produzido – 
notícia, reportagem, 
 

 
541 
 
resenha, artigo de 
opinião, 
dentre 
outros –, tendo em 
vista sua adequação 
ao 
contexto 
de 
produção, a mídia 
em 
questão, 
características 
do 
gênero, 
aspectos 
relativos 
à 
textualidade, 
a 
relação 
entre 
as 
diferentes semioses, 
a formatação e uso 
adequado 
das 
ferramentas 
de 
edição 
(de 
texto, 
foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) 
e adequação à norma 
culta. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Produção 
de 
textos 
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias 
de 
campanhas 
sociais 
(EF69LP09) Planejar 
uma 
campanha 
publicitária 
sobre 
questões/problemas, 
temas, 
causas 
significativas para a 
escola 
e/ou 
comunidade, a partir 
de um levantamento 
de material sobre o 
tema ou evento, da 
definição 
do 
público-alvo, 
do 
texto ou peça a ser 
produzido – cartaz, 
banner, 
folheto, 
panfleto, 
anúncio 
impresso 
e 
para 
internet, 
spot, 
propaganda de rádio, 
TV 
etc. 
–, 
da 
ferramenta de edição 
de texto, áudio ou 
vídeo 
que 
será 
(EF69LP09RS-1) 
Planejar e produzir 
textos 
publicitários 
de 
maneira 
clara, 
abordando temas de 
campanhas 
sociais 
de sua realidade. 

 
542 
 
utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, 
das estratégias de 
persuasão que serão 
utilizadas etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos 
orais 
(EF69LP10) 
Produzir 
notícias 
para rádios, TV ou 
vídeos, 
podcasts 
noticiosos 
e 
de 
opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, 
jornais radiofônicos 
e televisivos, dentre 
outros 
possíveis, 
relativos a fato e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião – podcasts e 
vlogs 
noticiosos, 
culturais 
e 
de 
opinião, orientando-
se por roteiro ou 
texto, considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
gêneros. 
(EF69LP10RS-1) 
Produzir notícias nos 
variados meios de 
comunicação 
relativos a fato e 
temas de interesse 
pessoal, 
local 
ou 
global e textos orais 
de 
apreciação 
e 
opinião, 
considerando 
o 
contexto 
de 
produção 
e 
os 
recursos 
das 
diferentes linguagens 
e 
demonstrando 
domínio 
dos 
gêneros, tendo em 
vista a textualização. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção 
de 
textos 
jornalísticos 
orais 
(EF69LP11) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates 
(televisivo, em sala 
de aula, em redes 
sociais etc.), entre 
outros, 
e 
se 
posicionar frente a 
(EF69LP11RS-1) 
Identificar e analisar 
posicionamentos 
defendidos 
e 
refutados na escuta 
de 
interações 
polêmicas 
em 
entrevistas, 
discussões e debates, 
entre 
outros, 
posicionando-se 
e 
expressando 
sua 
opinião frente a eles 
de maneira clara e 

 
543 
 
eles. 
objetiva.  
(EF69LP11RS-2) 
Valorizar 
a 
expressão do outro, 
apreciando opiniões 
de diferentes fatos e 
temas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas 
as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou 
produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Planejamento 
e 
produção 
de 
textos 
jornalísticos 
orais 
(EF69LP12) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign (esses três 
últimos quando não 
for situação ao vivo) 
e avaliação de textos 
orais, 
áudio 
e/ou 
vídeo, considerando 
sua adequação aos 
contextos em que 
foram produzidos, à 
forma composicional 
e estilo de gêneros, a 
clareza, 
progressão 
temática e variedade 
linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala, 
tais como modulação 
de voz, entonação, 
ritmo, 
altura 
e 
intensidade, 
respiração etc., os 
elementos cinésicos, 
tais como postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia etc. 
(EF69LP12RS-1) 
Desenvolver 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, revisão, 
edição, 
reescrita/ 
redesign e avaliação 
de textos orais, áudio 
e/ou 
vídeo, 
considerando 
sua 
adequação 
aos 
contextos em que 
foram produzidos, à 
forma composicional 
e estilo de gêneros, a 
clareza, 
progressão 
temática e variedade 
linguística 
empregada, 
os 
elementos 
relacionados à fala, 
os 
elementos 
cinésicos, de modo a 
perceber 
os 
diferentes processos 
no desenvolvimento 
da 
oralidade 
nos 
diferentes gêneros. 

 
544 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais 
de 
temas 
controversos de 
interesse 
da 
turma e/ou de 
relevância social 
(EF69LP13) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social. 
(EF69LP13RS-1) 
Engajar-se 
e 
contribuir 
com 
a 
busca de conclusões 
comuns relativas a 
problemas, temas ou 
questões 
polêmicas 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social 
para 
compreendê-los 
e 
tomar uma posição 
em 
discussões 
a 
respeito. 
(EF69LP13RS-2) 
Ouvir as diferentes 
opiniões e destacar a 
importância do ato 
de ouvir, e respeito 
aos diferentes pontos 
de vista. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais 
de 
temas 
controversos de 
interesse 
da 
turma e/ou de 
relevância social 
(EF69LP14) 
Formular perguntas 
e decompor, com a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão 
e 
compartilhá-los com 
a turma. 
(EF69LP14RS-1) 
Formular perguntas, 
expressando-se com 
clareza e coerência, e 
decompor, 
com 
a 
ajuda dos colegas e 
dos 
professores, 
tema/questão 
polêmica, 
explicações 
e 
ou 
argumentos relativos 
ao 
objeto 
de 
discussão 
para 
análise 
mais 
minuciosa e buscar 
em fontes diversas 
informações 
ou 
dados que permitam 
analisar 
partes 
da 
questão.                       
(EF69LP14RS-2) 
Pesquisar, refletir e 
elaborar pontos de 
vista 
sobre 
os 

 
545 
 
conteúdos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais 
de 
temas 
controversos de 
interesse 
da 
turma e/ou de 
relevância social 
(EF69LP15) 
Apresentar 
argumentos e contra-
argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou polêmicos. 
(EF69LP15RS-1) 
Articular argumentos 
e contra-argumentos 
coerentes, 
respeitando os turnos 
de 
fala, 
na 
participação 
em 
discussões 
sobre 
temas 
controversos 
e/ou 
polêmicos, 
posicionando-se 
criticamente. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias 
(pirâmide 
invertida 
no 
impresso 
X 
blocos 
noticiosos 
hipertextuais 
e 
hipermidiáticos 
no 
digital, que também 
pode 
contar 
com 
imagens de vários 
tipos, 
vídeos, 
gravações de áudio 
etc.), da ordem do 
argumentar, 
tais 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial 
(contextualização, 
defesa 
de 
tese/opinião e uso de 
argumentos) e das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta 
(EF69LP16RS-1) 
Analisar e utilizar as 
formas 
de 
composição 
dos 
gêneros jornalísticos 
da ordem do relatar, 
tais como notícias, 
da 
ordem 
do 
argumentar, 
tais 
como 
artigos 
de 
opinião e editorial e 
das 
entrevistas: 
apresentação 
e 
contextualização do 
entrevistado 
e 
do 
tema, 
estrutura 
pergunta e resposta 
etc., 
para 
compreender 
a 
forma 
de 
composição 
desses 
gêneros. 

 
546 
 
etc. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Estilo 
(EF69LP17) 
Perceber e analisar 
os 
recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
marcas de pessoa, 
número, 
tempo, 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais (por 
exemplo, as formas 
de 
pretérito 
em 
relatos; as formas de 
presente e futuro em 
gêneros 
argumentativos; 
as 
formas 
de 
imperativo 
em 
gêneros 
publicitários), o uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
(como 
a 
elaboração do título, 
escolhas 
lexicais, 
construções 
metafóricas, 
a 
(EF69LP17RS-1) 
Reconhecer 
e 
analisar os recursos 
estilísticos 
e 
semióticos 
dos 
gêneros jornalísticos 
e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento 
da 
informação 
em 
notícias, 
como 
a 
ordenação 
dos 
eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade 
do 
relato, a morfologia 
do verbo, em textos 
noticiosos 
e 
argumentativos, 
reconhecendo 
marcas de pessoa, 
número, 
tempo, 
modo, a distribuição 
dos 
verbos 
nos 
gêneros textuais, o 
uso 
de 
recursos 
persuasivos 
em 
textos 
argumentativos 
diversos 
e 
as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados, de modo 
que possa identificar 
intencionalidades 
variadas 
presentes 
em 
textos 
desses 
gêneros. 

 
547 
 
explicitação 
ou 
a 
ocultação de fontes 
de informação) e as 
estratégias 
de 
persuasão e apelo ao 
consumo 
com 
os 
recursos linguístico-
discursivos 
utilizados 
(tempo 
verbal, 
jogos 
de 
palavras, metáforas, 
imagens). 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Estilo 
(EF69LP18) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
coesão, a coerência e 
a 
progressão 
temática 
nesses 
textos 
(“primeiramente, 
mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/ter
ceiro 
lugar, 
finalmente, 
em 
conclusão” etc.). 
(EF69LP18RS-1) 
Utilizar, 
na 
escrita/reescrita 
de 
textos 
argumentativos, 
de 
maneira a garantir a 
progressão 
e 
a 
unidade 
temática, 
recursos linguísticos 
que 
marquem 
as 
relações de sentido 
entre parágrafos e 
enunciados do texto 
e 
operadores 
de 
conexão adequados 
aos 
tipos 
de 
argumento e à forma 
de composição de 
textos 
argumentativos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
JORNALÍST
ICO/MIDIÁ
TICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 
(EF69LP19RS-1) 
Analisar, em gêneros 
orais que envolvam 
argumentação, 
os 
efeitos de sentido de 

 
548 
 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações etc. 
elementos típicos da 
modalidade 
falada, 
como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a 
gestualidade 
e 
expressão facial, as 
hesitações 
etc., 
percebendo 
as 
implicações 
que 
produzem 
em 
diferentes situações 
de comunicação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
circulação 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
gênero 
(Lei, 
código, 
estatuto, código, 
regimento etc.) 
(EF69LP20) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens e subitens 
e suas partes: parte 
inicial (título – nome 
e data – e ementa), 
blocos 
de 
artigos 
(parte, 
livro, 
capítulo, 
seção, 
subseção), 
artigos 
(caput e parágrafos e 
incisos) e parte final 
(disposições 
pertinentes 
à 
sua 
implementação) 
e 
analisar efeitos de 
sentido 
causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias, como 
advérbios e locuções 
adverbiais, 
de 
(EF69LP20RS-1) 
Identificar, tendo em 
vista o contexto de 
produção, a forma de 
organização 
dos 
textos normativos e 
legais, a lógica de 
hierarquização 
de 
seus itens e subitens 
e 
suas 
partes. 
(EF69LP20RS-2) 
Analisar os efeitos 
de sentido causados 
pelo 
uso 
de 
vocabulário técnico, 
pelo 
uso 
do 
imperativo, 
de 
palavras 
e 
expressões 
que 
indicam 
circunstâncias, 
de 
palavras que indicam 
generalidade, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 

 
549 
 
palavras que indicam 
generalidade, como 
alguns 
pronomes 
indefinidos, 
de 
forma 
a 
poder 
compreender 
o 
caráter 
imperativo, 
coercitivo 
e 
generalista das leis e 
de outras formas de 
regulamentação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP21) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
que 
pretendam 
denunciar, 
expor 
uma problemática ou 
“convocar” para uma 
reflexão/ação, 
relacionando 
esse 
texto/produção com 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
relacionando 
as 
partes 
e 
semioses 
presentes 
para 
a 
construção 
de 
sentidos. 
(EF69LP21RS-1) 
Posicionar-se 
em 
relação a conteúdos 
veiculados 
em 
práticas 
não 
institucionalizadas 
de 
participação 
social, 
sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações 
artísticas, produções 
culturais, 
intervenções urbanas 
e práticas próprias 
das culturas juvenis 
e das regiões onde 
estão 
inseridos.  
(EF69LP21RS-2) 
Emitir 
parecer 
e 
apreciação 
de 
produções culturais 
com 
criticidade 
respeitando 
a 
argumentação 
e 
contra-
argumentação, 
posicionando-se 
frente 
aos 
fatos 
discutidos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP22) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 
(EF69LP22RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
reivindicatórios 
ou 
propositivos 
sobre 

 
550 
 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
justificando 
pontos 
de 
vista, 
reivindicações 
e 
detalhando propostas 
(justificativa, 
objetivos, 
ações 
previstas 
etc.), 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
problemas 
que 
afetam a vida escolar 
ou da comunidade, 
levando em conta 
seu 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
detalhando propostas 
que melhorem a vida 
da comunidade onde 
estão inseridos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção 
de 
textos 
Textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP23) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola – 
regimentos 
e 
estatutos 
de 
organizações 
da 
sociedade civil do 
âmbito da atuação 
das crianças e jovens 
(grêmio livre, clubes 
de 
leitura, 
associações culturais 
etc.) – e de regras e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
escola 
– 
campeonatos, 
festivais, regras de 
convivência etc. -, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão. 
(EF69LP23RS-1) 
Contribuir 
com 
a 
escrita 
de 
textos 
normativos, quando 
houver esse tipo de 
demanda na escola, e 
de 
regras 
e 
regulamentos 
nos 
vários âmbitos da 
escola, levando em 
conta o contexto de 
produção 
e 
as 
características 
dos 
gêneros em questão, 
evidenciando 
a 
participação 
que 
envolve direitos e 
responsabilidades. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir 
casos, 
reais 
ou 
simulações, 
. 

 
551 
 
PÚBLICA 
submetidos a juízo, 
que 
envolvam 
(supostos) 
desrespeitos 
a 
artigos, do ECA, do 
Código de Defesa do 
Consumidor, 
do 
Código Nacional de 
Trânsito, 
de 
regulamentações do 
mercado publicitário 
etc., como forma de 
criar 
familiaridade 
com textos legais – 
seu 
vocabulário, 
formas 
de 
organização, marcas 
de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a 
compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de 
direitos, fomentar a 
escrita 
de 
textos 
normativos 
(se 
e 
quando 
isso 
for 
necessário) 
e 
possibilitar 
a 
compreensão 
do 
caráter interpretativo 
das leis e as várias 
perspectivas 
que 
podem estar em jogo 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP25) 
Posicionar-se 
de 
forma consistente e 
sustentada em uma 
discussão, 
assembleia, reuniões 
de 
colegiados 
da 
escola, 
de 
agremiações e outras 
situações 
de 
apresentação 
de 
propostas e defesas 
de 
opiniões, 
(EF69LP25RS-1) 
Participar 
de 
momentos de debate, 
refletindo 
sobre 
temas atuais, sociais, 
analisando 
e 
compreendendo 
fatos, textos, notícias 
e informações, para 
posicionar-se perante 
as questões sociais 
de 
maneira 
respeitosa. 

 
552 
 
respeitando 
as 
opiniões contrárias e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no 
tempo 
de 
fala 
previsto, valendo-se 
de 
sínteses 
e 
propostas claras e 
justificadas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Registro 
(EF69LP26) Tomar 
nota em discussões, 
debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar o evento 
e apoiar a própria 
fala (que pode se dar 
no 
momento 
do 
evento 
ou 
posteriormente, 
quando, 
por 
exemplo, 
for 
necessária 
a 
retomada 
dos 
assuntos tratados em 
outros 
contextos 
públicos, 
como 
diante 
dos 
representados). 
(EF69LP26RS-1) 
Tomar 
nota 
em 
discussões, debates, 
palestras, 
apresentação 
de 
propostas, reuniões, 
como 
forma 
de 
documentar 
o 
evento, de modo a 
resgatar 
as 
proposições e apoiar 
a 
própria 
fala 
(quando 
houver). 
(EF69LP26RS-2) 
Registrar as diversas 
opiniões 
relatadas 
pelos colegas e fazer 
apreciação 
dos 
casos, 
bem 
como 
sugerir 
pontos 
a 
serem melhorados. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Análise de textos 
legais/normativo
s, propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos/ 
jurídicos e a gêneros 
da esfera política, 
tais como propostas, 
programas políticos 
(posicionamento 
quanto a diferentes 
ações 
a 
serem 
propostas, objetivos, 
(EF69LP27RS-1) 
Analisar 
a 
forma 
composicional 
de 
textos pertencentes a 
gêneros normativos 
e 
jurídicos 
e 
a 
gêneros 
da 
esfera 
política 
e 
suas 
marcas linguísticas, 
de 
forma 
a 
incrementar 
a 
compreensão 
de 
textos pertencentes a 

 
553 
 
ações previstas etc.), 
propaganda política 
(propostas 
e 
sua 
sustentação, 
posicionamento 
quanto a temas em 
discussão) e textos 
reivindicatórios: 
cartas 
de 
reclamação, petição 
(proposta, 
suas 
justificativas e ações 
a serem adotadas) e 
suas 
marcas 
linguísticas, 
de 
forma a incrementar 
a compreensão de 
textos pertencentes a 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido. 
esses gêneros e a 
possibilitar 
a 
produção de textos 
mais adequados e/ou 
fundamentados 
quando 
isso 
for 
requerido, tendo em 
vista 
os 
objetivos 
pretendidos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Modalização 
(EF69LP28) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
as 
modalidades 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
(obrigatoriedade/per
missibilidade) como, 
por 
exemplo: 
Proibição: “Não se 
deve 
fumar 
em 
recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a 
pena.”; 
Possibilidade: 
“É 
(EF69LP28RS-1) 
Observar 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
jurídicos, 
às 
modalidades 
deônticas, 
que 
se 
referem ao eixo da 
conduta 
e 
os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
acerca 
do 
que 

 
554 
 
permitido a entrada 
de 
menores 
acompanhados 
de 
adultos 
responsáveis”, e os 
mecanismos 
de 
modalização 
adequados aos textos 
políticos 
e 
propositivos, 
as 
modalidades 
apreciativas, em que 
o locutor exprime 
um juízo de valor 
(positivo 
ou 
negativo) acerca do 
que 
enuncia. 
Por 
exemplo: “Que belo 
discurso!”; 
“Discordo 
das 
escolhas 
de 
Antônio.”; 
“Felizmente, 
o 
buraco 
ainda 
não 
causou 
acidentes 
mais graves.”. 
enuncia.                       
(EF69LP28RS-2) 
Reconhecer 
os 
recursos linguísticos 
empregados, 
compreendendo 
os 
efeitos de sentido 
produzidos e analisar 
a coerência desses 
efeitos tanto com as 
intenções 
de 
significação 
pretendidas, quanto 
com a especificidade 
do 
gênero, 
considerando 
o 
campo de atuação, a 
finalidade e o espaço 
circulação. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção 
e 
recepção 
dos 
textos 
e 
adequação 
do 
texto 
à 
construção 
composicional e 
ao 
estilo 
de 
gênero 
(EF69LP29) Refletir 
sobre a relação entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
– 
texto 
didático, 
artigo de divulgação 
científica, 
reportagem 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia 
(impressa e digital), 
esquema, infográfico 
(estático e animado), 
relatório, 
relato 
multimidiático 
de 
campo, podcasts e 
(EF69LP29RS-1) 
Refletir 
sobre 
a 
relação 
entre 
os 
contextos 
de 
produção 
dos 
gêneros 
de 
divulgação científica 
e 
os 
aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, de forma a 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
compreensão 
(e 
produção) 
dos 
textos. 

 
555 
 
vídeos variados de 
divulgação científica 
etc. – e os aspectos 
relativos 
à 
construção 
composicional e às 
marcas 
linguísticas 
características desses 
gêneros, de forma a 
ampliar 
suas 
possibilidades 
de 
compreensão 
(e 
produção) de textos 
pertencentes a esses 
gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP30) 
Comparar, 
com 
a 
ajuda do professor, 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreender 
e 
posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão. 
(EF69LP30RS-1) 
Comparar 
conteúdos, dados e 
informações 
de 
diferentes 
fontes, 
levando em conta 
seus contextos de 
produção 
e 
referências, 
identificando 
coincidências, 
complementaridades 
e contradições, de 
forma 
a 
poder 
identificar 
erros/imprecisões 
conceituais, 
compreendendo 
e 
posicionando-se 
criticamente sobre os 
conteúdos 
e 
informações 
em 
questão. 
(EF69LP30RS-2) 
Desenvolver 
estratégias 
e 
ferramentas 
de 
curadoria: busca e 
seleção 
de 
fontes 
confiáveis, usos de 

 
556 
 
recursos de apoio à 
compreensão 
e 
à 
análise 
das 
informações 
e 
generalizações. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP31) Utilizar 
pistas linguísticas – 
tais 
como 
“em 
primeiro/segundo/ter
ceiro lugar”, “por 
outro lado”, “dito de 
outro modo”, isto é”, 
“por 
exemplo” 
– 
para compreender a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos. 
(EF69LP31RS-1) 
Utilizar 
pistas 
linguísticas inerentes 
aos 
textos 
para 
compreender 
a 
hierarquização 
das 
proposições, 
sintetizando 
o 
conteúdo dos textos 
e 
favorecendo 
a 
percepção 
das 
informações, 
bem 
como a identificação 
das ideias centrais e 
periféricas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos 
de 
leitura 
Relação 
do 
verbal 
com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP32) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas (impressas, 
digitais, orais etc.), 
avaliando 
a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, e organizar, 
esquematicamente, 
com 
ajuda 
do 
professor, 
as 
informações 
necessárias 
(sem 
excedê-las) com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
(EF69LP32RS-1) 
Selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
diversas, avaliando a 
qualidade 
e 
a 
utilidade 
dessas 
fontes, e organizar, 
esquematicamente, 
as 
informações 
necessárias, com ou 
sem 
apoio 
de 
ferramentas digitais, 
em quadros, tabelas 
ou gráficos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos 
de 
leitura 
Relação 
do 
(EF69LP33) 
Articular o verbal 
com os esquemas, 
infográficos, 
(EF69LP33RS-1) 
Articular o verbal 
com 
esquemas, 
infográficos, 

 
557 
 
E 
PESQUISA 
verbal 
com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
imagens 
variadas 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático 
– 
infográfico, 
esquema, 
tabela, 
gráfico, 
ilustração 
etc. – e, ao contrário, 
transformar 
o 
conteúdo das tabelas, 
esquemas, 
infográficos, 
ilustrações etc. em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão. 
imagens 
variadas 
etc. 
na 
(re)construção 
dos 
sentidos dos textos 
de 
divulgação 
científica 
e 
retextualizar 
do 
discursivo 
para 
o 
esquemático e, ao 
contrário, 
transformar 
o 
esquematizado 
em 
texto 
discursivo, 
como 
forma 
de 
ampliar 
as 
possibilidades 
de 
compreensão desses 
textos e analisar as 
características 
das 
multissemioses e dos 
gêneros em questão, 
identificando 
a 
relação de sentido 
que 
estabelecem 
entre as partes e 
possibilitando 
a 
apropriação 
de 
diferentes formas de 
dizer, recorrendo a 
diferentes 
linguagens. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura 
Estratégias 
e 
procedimentos 
de 
leitura 
Relação 
do 
verbal 
com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio 
à compreensão 
(EF69LP34) 
Grifar 
as partes essenciais 
do texto, tendo em 
vista os objetivos de 
leitura, 
produzir 
marginalias 
(ou 
tomar notas em outro 
suporte), 
sínteses 
organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha do texto lido 
(EF69LP34RS-1) 
Grifar 
as 
partes 
essenciais do texto, 
tendo em vista os 
objetivos de leitura, 
produzir 
notas, 
sínteses organizadas 
em 
itens, 
quadro 
sinóptico, 
quadro 
comparativo, 
esquema, resumo ou 
resenha 
do 
texto 
lido, 
mapa 
conceitual, 

 
558 
 
(com 
ou 
sem 
comentário/análise), 
mapa 
conceitual, 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
possibilitar 
uma 
maior compreensão 
do 
texto, 
a 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
informações e um 
posicionamento 
frente aos texto, se 
esse for o caso. 
dependendo do que 
for mais adequado, 
como 
forma 
de 
possibilitar 
uma 
maior compreensão 
do 
texto, 
a 
sistematização 
de 
conteúdos 
e 
informações e um 
posicionamento 
frente aos textos, se 
esse 
for 
o 
caso, 
apropriando-se 
de 
uso de estratégias e 
procedimentos 
envolvidos na leitura 
para estudo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
de 
textos 
de 
divulgação 
científica  
Estratégias 
de 
escrita 
(EF69LP35) Planejar 
textos de divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo, 
produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigo de divulgação 
científica, artigo de 
opinião, reportagem 
científica, verbete de 
enciclopédia, verbete 
de 
enciclopédia 
digital colaborativa , 
infográfico, 
(EF69LP35RS-1) 
Planejar textos de 
divulgação 
científica, a partir da 
elaboração 
de 
esquema 
que 
considere 
as 
pesquisas 
feitas 
anteriormente, 
de 
notas e sínteses de 
leituras 
ou 
de 
registros 
de 
experimentos ou de 
estudo de campo.  
(EF69LP35RS-2) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento, 
de 
dados e resultados de 
pesquisas, tendo em 
vista seus contextos 
de 
produção 
que 
podem envolver a 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 

 
559 
 
relatório, relato de 
experimento 
científico, 
relato 
(multimidiático) 
de 
campo, 
tendo 
em 
vista seus contextos 
de 
produção, 
que 
podem envolver a 
disponibilização 
de 
informações 
e 
conhecimentos 
em 
circulação em um 
formato 
mais 
acessível para um 
público 
específico 
ou a divulgação de 
conhecimentos 
advindos 
de 
pesquisas 
bibliográficas, 
experimentos 
científicos e estudos 
de campo realizados. 
circulação 
ou 
a 
divulgação 
de 
conhecimentos 
advindos 
de 
pesquisas 
bibliográficas, 
experimentos 
científicos e estudos 
de campo realizados. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
escrita: 
textualização, 
revisão e edição 
(EF69LP36) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento e de 
dados e resultados de 
pesquisas, tais como 
artigos 
de 
divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia, 
infográfico, 
infográfico animado, 
podcast 
ou 
vlog 
científico, relato de 
experimento, 
relatório, 
relatório 
multimidiático 
de 
campo, 
dentre 
outros, considerando 
o 
contexto 
de 
(EF69LP36RS-1) 
Produzir, revisar e 
editar 
textos 
voltados 
para 
a 
divulgação 
do 
conhecimento, 
de 
dados e resultados de 
pesquisas, tendo em 
vista o contexto de 
produção 
e 
as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de suas construções 
composicionais 
e 
estilos. 

 
560 
 
produção 
e 
as 
regularidades 
dos 
gêneros em termos 
de suas construções 
composicionais 
e 
estilos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção 
de 
textos 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP37) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicional 
dos 
roteiros. 
(EF69LP37RS-1) 
Produzir 
roteiros 
para elaboração de 
vídeos de diferentes 
tipos 
(vlog 
científico, 
vídeo-
minuto, programa de 
rádio, podcasts) para 
divulgação 
de 
conhecimentos 
científicos 
e 
resultados 
de 
pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de 
produção, 
os 
elementos 
e 
a 
construção 
composicional 
dos 
roteiros,com 
planejamento prévio 
compreendendo um 
processo 
que 
envolve 
diferentes 
etapas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento 
e 
produção 
de 
apresentações 
orais 
(EF69LP38) 
Organizar os dados e 
informações 
pesquisados 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias e tecnologias 
(EF69LP38RS-1) 
Organizar os dados e 
informações 
pesquisados 
em 
painéis ou slides de 
apresentação, 
levando em conta o 
contexto 
de 
produção, o tempo 
disponível, 
as 
características 
do 
gênero apresentação 
oral, 
a 
multissemiose, 
as 
mídias e tecnologias 

 
561 
 
que serão utilizadas, 
ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
também 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos e proceder 
à exposição oral de 
resultados de estudos 
e 
pesquisas, 
no 
tempo determinado, 
a 
partir 
do 
planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala 
– 
memorizada, 
com 
apoio da leitura ou 
fala espontânea. 
que serão utilizadas.  
(EF69LP38RS-2) 
Ensaiar 
a 
apresentação, 
considerando 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos 
e 
procedendo 
à 
exposição oral dos 
resultados de estudos 
e pesquisas, a partir 
do planejamento e da 
definição 
de 
diferentes formas de 
uso 
da 
fala.  
(EF69LP38RS-3) 
Exercitar 
a 
oralidade. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias 
de 
produção 
(EF69LP39) Definir 
o recorte temático da 
entrevista 
e 
o 
entrevistado, 
levantar informações 
sobre o entrevistado 
e sobre o tema da 
entrevista, 
elaborar 
roteiro de perguntas, 
realizar entrevista, a 
partir 
do 
roteiro, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazer 
perguntas 
a 
partir da resposta, se 
o contexto permitir, 
tomar nota, gravar 
ou salvar a entrevista 
e 
usar 
adequadamente 
as 
informações obtidas, 
de acordo com os 
objetivos 
estabelecidos. 
(EF69LP39RS-1) 
Planejar e realizar 
entrevistas, 
definindo o recorte 
temático 
e 
o 
entrevistado, 
levantando 
informações sobre o 
entrevistado e sobre 
o tema, elaborando 
roteiro de perguntas, 
abrindo 
possibilidades 
para 
fazê-las a partir da 
resposta, 
se 
o 
contexto 
permitir, 
usando-a como um 
instrumento 
para 
coletar 
dados 
no 
interior 
de 
uma 
pesquisa.  
(EF69LP39RS-2) 
Usar adequadamente 
as 
informações 
obtidas na entrevista, 
de acordo com os 

 
562 
 
objetivos 
estabelecidos 
previamente. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações 
orais 
(EF69LP40) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação 
– 
abertura/saudação, 
introdução ao tema, 
apresentação 
do 
plano de exposição, 
desenvolvimento dos 
conteúdos, por meio 
do encadeamento de 
temas e subtemas 
(coesão 
temática), 
síntese 
final 
e/ou 
conclusão, 
encerramento –, os 
elementos 
paralinguísticos (tais 
como: tom e volume 
da voz, pausas e 
hesitações – que, em 
geral, 
devem 
ser 
minimizadas 
–, 
modulação de voz e 
entonação, 
ritmo, 
respiração 
etc.) 
e 
cinésicos (tais como: 
postura 
corporal, 
movimentos 
e 
gestualidade 
significativa, 
expressão 
facial, 
contato de olho com 
plateia, 
modulação 
de voz e entonação, 
(EF69LP40RS-1) 
Analisar, 
em 
gravações 
de 
seminários, 
conferências rápidas, 
trechos de palestras, 
dentre 
outros, 
a 
construção 
composicional 
dos 
gêneros 
de 
apresentação, 
os 
elementos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos, 
para 
melhor 
performar 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento 
com 
vistas à utilização 
em 
apresentações 
próprias. 

 
563 
 
sincronia 
da 
fala 
com ferramenta de 
apoio 
etc.), 
para 
melhor 
performar 
apresentações 
orais 
no 
campo 
da 
divulgação 
do 
conhecimento. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Usar 
adequadamente 
ferramentas 
de 
apoio 
a 
apresentações 
orais 
(EF69LP41) 
Usar 
adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, escolhendo e 
usando 
tipos 
e 
tamanhos de fontes 
que permitam boa 
visualização, 
topicalizando 
e/ou 
organizando 
o 
conteúdo em itens, 
inserindo de forma 
adequada 
imagens, 
gráficos, 
tabelas, 
formas e elementos 
gráficos, 
dimensionando 
a 
quantidade de texto 
(e 
imagem) 
por 
slide, 
usando 
progressivamente 
e 
de forma harmônica 
recursos 
mais 
sofisticados 
como 
efeitos de transição, 
slides 
mestres, 
layouts 
personalizados etc. 
(EF69LP41RS-1) 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio 
a 
apresentações 
orais, 
articulando 
oralidade e escrita, 
escolhendo 
e 
utilizando 
tipos 
adequados 
de 
suporte 
de 
apresentações com o 
uso dos aplicativos 
disponíveis. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Construção 
composicional e 
estilo Gêneros de 
divulgação 
científica 
(EF69LP42) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos: 
(EF69LP42RS-1) 
Analisar 
a 
construção 
composicional 
dos 
textos pertencentes a 
gêneros relacionados 
à 
divulgação 
de 
conhecimentos como 

 
564 
 
título, 
(olho), 
introdução, 
divisão 
do 
texto 
em 
subtítulos, 
imagens 
ilustrativas 
de 
conceitos, relações, 
ou 
resultados 
complexos 
(fotos, 
ilustrações, 
esquemas, gráficos, 
infográficos, 
diagramas, 
figuras, 
tabelas, mapas) etc., 
exposição, contendo 
definições, 
descrições, 
comparações, 
enumerações, 
exemplificações 
e 
remissões 
a 
conceitos e relações 
por meio de notas de 
rodapé, 
boxes 
ou 
links; 
ou 
título, 
contextualização do 
campo, 
ordenação 
temporal ou temática 
por 
tema 
ou 
subtema, 
intercalação 
de 
trechos verbais com 
fotos, 
ilustrações, 
áudios, vídeos etc. e 
reconhecer traços da 
linguagem dos textos 
de 
divulgação 
científica, 
fazendo 
uso consciente das 
estratégias 
de 
impessoalização 
da 
linguagem (ou de 
pessoalização, se o 
tipo de publicação e 
objetivos 
assim 
o 
demandarem, como 
em alguns podcasts e 
forma 
de 
ampliar 
suas capacidades de 
compreensão 
e 
produção de textos 
nesses 
gêneros.  
(EF69LP42RS-2) 
Possibilitar práticas 
de 
leitura 
de 
variados 
gêneros 
textuais, a fim de 
que 
possam 
reconhecê-los, 
diferenciá-los 
e 
produzi-los de forma 
adequada 
ao 
contexto 
comunicativo. 

 
565 
 
vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, 
presente atemporal, 
recurso 
à citação, 
uso de vocabulário 
técnico/especializad
o etc., como forma 
de 
ampliar 
suas 
capacidades 
de 
compreensão 
e 
produção de textos 
nesses gêneros. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Marcas 
linguísticas 
Intertextualidade 
(EF69LP43) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes no texto – 
citação literal e sua 
formatação 
e 
paráfrase –, as pistas 
linguísticas 
responsáveis 
por 
introduzir no texto a 
posição do autor e 
dos outros autores 
citados 
(“Segundo 
X; De acordo com 
Y; De minha/nossa 
parte, 
penso/amos 
que”...) 
e 
os 
elementos 
de 
normatização 
(tais 
como as regras de 
inclusão 
e 
formatação 
de 
citações e paráfrases, 
de organização de 
referências 
bibliográficas) 
em 
textos 
científicos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
(EF69LP43RS-1) 
Identificar e utilizar 
os 
modos 
de 
introdução de outras 
vozes 
em 
textos, 
desenvolvendo 
reflexão 
sobre 
o 
modo 
como 
a 
intertextualidade e a 
retextualização 
ocorrem 
nesses 
textos, 
articulando 
leitura e produção 
textual. 

 
566 
 
ocorrem 
nesses 
textos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP44) Inferir a 
presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo, em textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
as 
identidades, 
sociedades e culturas 
e 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua produção. 
(EF69LP44RS-1) 
Identificar e analisar 
a presença de valores 
sociais, culturais e 
humanos 
e 
de 
diferentes visões de 
mundo, em textos 
literários, 
reconhecendo nesses 
textos 
formas 
de 
estabelecer múltiplos 
olhares 
sobre 
as 
identidades, 
sociedades 
e 
culturas, 
considerando 
a 
autoria e o contexto 
social e histórico de 
sua 
produção. 
(EF69LP44RS-2) 
Reconhecer 
a 
linguagem utilizada 
nos textos literários 
regionais, 
relacionando-os 
às 
demais 
realidades 
linguísticas. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP45) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação 
a 
textos 
pertencentes 
a 
gêneros 
como 
quarta-capa, 
programa (de teatro, 
dança, 
exposição 
etc.), 
sinopse, 
resenha 
crítica, 
comentário 
em 
blog/vlog 
cultural 
etc., para selecionar 
obras 
literárias 
e 
outras manifestações 
(EF69LP45RS-1) 
Posicionar-se 
criticamente 
em 
relação a textos que 
descrevem 
ou 
opinam sobre obras 
literárias e de outras 
linguagens 
para 
selecionar as obras e 
outras manifestações 
artísticas, 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
das 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 

 
567 
 
artísticas 
(cinema, 
teatro, 
exposições, 
espetáculos, 
CD´s, 
DVD´s 
etc.), 
diferenciando 
as 
sequências 
descritivas 
e 
avaliativas 
e 
reconhecendo-os 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
como gêneros que 
apoiam a escolha do 
livro ou produção 
cultural 
e 
consultando-os 
no 
momento de fazer 
escolhas, quando for 
o caso. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições 
de 
produção, 
circulação 
e 
recepção 
Apreciação 
e 
réplica 
(EF69LP46) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de obras literárias/ 
manifestações 
artísticas, 
como 
rodas 
de 
leitura, 
clubes 
de 
leitura, 
eventos de contação 
de 
histórias, 
de 
leituras dramáticas, 
de 
apresentações 
teatrais, musicais e 
de 
filmes, 
cineclubes, festivais 
de 
vídeo, 
saraus, 
slams, 
canais 
de 
booktubers, 
redes 
sociais temáticas (de 
leitores, de cinéfilos, 
de 
música 
etc.), 
dentre 
outros, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
(EF69LP46RS-1) 
Participar de práticas 
de compartilhamento 
de 
leitura/recepção 
de 
obras 
literárias/manifestaç
ões 
artísticas, 
tecendo, 
quando 
possível, 
comentários 
de 
ordem 
estética 
e 
afetiva e justificando 
sua 
apreciação, 
escrevendo 
comentários 
e 
resenhas com vistas 
a 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 

 
568 
 
suas 
apreciações, 
escrevendo 
comentários 
e 
resenhas 
para 
jornais, blogs e redes 
sociais e utilizando 
formas de expressão 
da culturas juvenis, 
tais como, vlogs e 
podcasts 
culturais 
(literatura, 
cinema, 
teatro, 
música), 
playlists 
comentadas, fanfics, 
fanzines, 
e-zines, 
fanvídeos, fanclipes, 
post em fanpages, 
trailer 
honesto, 
vídeo-minuto, dentre 
outras possibilidades 
de 
práticas 
de 
apreciação 
e 
de 
manifestação 
da 
cultura de fãs. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitos 
de 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
multissemióticos 
(EF69LP47) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, os recursos 
coesivos 
que 
constroem 
a 
passagem do tempo 
e 
articulam 
suas 
partes, 
a 
escolha 
lexical típica de cada 
gênero 
para 
a 
caracterização 
dos 
cenários 
e 
dos 
personagens 
e 
os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
dos 
tempos verbais, dos 
tipos de discurso, 
(EF69LP47RS-1) 
Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, 
as diferentes formas 
de 
composição 
próprias 
de 
cada 
gênero, percebendo 
como se estrutura a 
narrativa 
nos 
diferentes gêneros e 
os efeitos de sentido 
decorrentes do foco 
narrativo. 

 
569 
 
dos 
verbos 
de 
enunciação 
e 
das 
variedades 
linguísticas 
(no 
discurso direto, se 
houver) empregados, 
identificando 
o 
enredo e o foco 
narrativo 
e 
percebendo como se 
estrutura a narrativa 
nos 
diferentes 
gêneros e os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes do foco 
narrativo típico de 
cada 
gênero, 
da 
caracterização 
dos 
espaços 
físico 
e 
psicológico 
e 
dos 
tempos cronológico 
e psicológico, das 
diferentes vozes no 
texto (do narrador, 
de personagens em 
discurso 
direto 
e 
indireto), do uso de 
pontuação 
expressiva, palavras 
e 
expressões 
conotativas 
e 
processos figurativos 
e do uso de recursos 
linguístico-
gramaticais próprios 
a 
cada 
gênero 
narrativo. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução da 
textualidade 
e 
compreensão dos 
efeitosde 
sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos 
e 
(EF69LP48) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros 
(estrofação, 
rimas, 
aliterações 
etc.), 
(EF69LP48RS-1) 
Interpretar, 
em 
poemas, 
efeitos 
produzidos pelo uso 
de 
recursos 
expressivos sonoros, 
semânticos, gráfico-
espacial, imagens e 

 
570 
 
multissemióticos 
semânticos (figuras 
de linguagem, por 
exemplo), 
gráfico- 
espacial (distribuição 
da mancha gráfica 
no papel), imagens e 
sua relação com o 
texto verbal. 
sua relação com o 
texto verbal, como 
forma 
de 
apropriação 
desse 
texto literário. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Adesão 
às 
práticas 
de 
leitura 
(EF69LP49) 
Mostrar-se 
interessado 
e 
envolvido 
pela 
leitura de livros de 
literatura 
e 
por 
outras 
produções 
culturais do campo e 
receptivo a textos 
que rompam com 
seu 
universo 
de 
expectativas, 
que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática 
e 
nas 
orientações 
dadas 
pelo professor. 
(EF69LP49RS-1) 
Realizar leitura de 
livros de literatura e 
outras 
produções 
culturais do campo, 
sendo receptivo a 
textos que rompam 
com seu universo de 
expectativas e que 
representem 
um 
desafio em relação 
às 
suas 
possibilidades atuais 
e suas experiências 
anteriores de leitura, 
apoiando-se 
nas 
marcas linguísticas, 
em 
seu 
conhecimento sobre 
os 
gêneros 
e 
a 
temática de modo a 
promover 
a 
formação 
leitora.  
(EF69LP49RS-2) 
Ler 
e 
interpretar 
textos variados sobre 
o folclore gaúcho - 
contos e lendas - 
com a finalidade de 
conhecer a cultura 
gaúcha e produzir 
textos de diversos 
gêneros.                       
(EF69LP49RS-3) 
Refletir 
a 
intertextualidade da 
região 
gaúcha, 

 
571 
 
utilizando 
poemas, 
crônicas e contos de 
autores gaúchos. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Relação 
entre 
textos 
(EF69LP50) 
Elaborar 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação 
de 
romances, 
contos, 
mitos, narrativas de 
enigma 
e 
de 
aventura, 
novelas, 
biografias 
romanceadas, 
crônicas, 
dentre 
outros, indicando as 
rubricas 
para 
caracterização 
do 
cenário, do espaço, 
do 
tempo; 
explicitando 
a 
caracterização física 
e 
psicológica 
dos 
personagens e dos 
seus modos de ação; 
reconfigurando 
a 
inserção do discurso 
direto e dos tipos de 
narrador; 
explicitando 
as 
marcas de variação 
linguística (dialetos, 
registros e jargões) e 
retextualizando 
o 
tratamento 
da 
temática. 
(EF69LP50RS-1) 
Produzir 
texto 
teatral, a partir da 
adaptação 
de 
diversos 
gêneros 
textuais 
lidos, 
indicando 
a 
apropriação 
da 
estrutura 
composicional desse 
gênero. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção 
de 
textos 
Consideração das 
condições 
de 
produção 
Estratégias 
de 
produção: 
planejamento, 
textualização 
e 
revisão/edição 
(EF69LP51) 
Engajar-se 
ativamente 
nos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
(EF69LP51RS-1) 
Participar 
dos 
processos 
de 
planejamento, 
textualização, 
revisão/edição 
e 
reescrita, tendo em 
vista as restrições 
temáticas, 
composicionais 
e 

 
572 
 
composicionais 
e 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– o leitor pretendido, 
o suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades, 
etc. – e considerando 
a 
imaginação, 
a 
estesia 
e 
a 
verossimilhança 
próprias 
ao 
texto 
literário. 
estilísticas dos textos 
pretendidos 
e 
as 
configurações 
da 
situação de produção 
– o leitor pretendido, 
o suporte, o contexto 
de 
circulação 
do 
texto, as finalidades 
etc. – de forma a 
engajar-se 
ativamente 
na 
experimentação 
de 
produções literárias. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção 
de 
textos orais 
(EF69LP52) 
Representar cenas ou 
textos 
dramáticos, 
considerando, 
na 
caracterização 
dos 
personagens, 
os 
aspectos linguísticos 
e 
paralinguísticos 
das falas (timbre e 
tom de voz, pausas e 
hesitações, 
entonação 
e 
expressividade, 
variedades 
e 
registros 
linguísticos), 
os 
gestos 
e 
os 
deslocamentos 
no 
espaço 
cênico, 
o 
figurino 
e 
a 
maquiagem 
e 
elaborando 
as 
rubricas 
indicadas 
pelo autor por meio 
do cenário, da trilha 
sonora 
e 
da 
exploração 
dos 
modos 
de 
interpretação. 
 

 
573 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção 
de 
textos 
orais 
Oralização 
(EF69LP53) Ler em 
voz 
alta 
textos 
literários diversos – 
como 
contos 
de 
amor, de humor, de 
suspense, de terror; 
crônicas 
líricas, 
humorísticas, 
críticas; bem como 
leituras 
orais 
capituladas 
(compartilhadas 
ou 
não com o professor) 
de livros de maior 
extensão, 
como 
romances, narrativas 
de 
enigma, 
narrativas 
de 
aventura, 
literatura 
infanto-juvenil, 
– 
contar/recontar 
histórias 
tanto 
da 
tradição oral (causos, 
contos de esperteza, 
contos de animais, 
contos 
de 
amor, 
contos 
de 
encantamento, 
piadas, 
dentre 
outros) quanto da 
tradição 
literária 
escrita, expressando 
a 
compreensão 
e 
interpretação 
do 
texto por meio de 
uma leitura ou fala 
expressiva e fluente, 
que respeite o ritmo, 
as 
pausas, 
as 
hesitações, 
a 
entonação indicados 
tanto pela pontuação 
quanto por outros 
recursos 
gráfico-
editoriais, 
como 
negritos, 
itálicos, 
(EF69LP53RS-1) 
Ler 
textos 
de 
diversos 
gêneros 
oralmente, 
utilizando-se 
de 
recursos linguísticos, 
como a pontuação e 
as 
figuras 
de 
linguagem, 
para 
compreender 
a 
funcionalidade 
da 
língua 
em 
suas 
diferentes 
expressões, 
desenvolvendo 
os 
recursos próprios da 
linguagem 
oral, 
como a pronúncia 
das palavras e suas 
variações 
e 
a 
entonação, de acordo 
com 
a 
situação 
textual apresentada.  

 
574 
 
caixa-alta, 
ilustrações, 
etc., 
gravando essa leitura 
ou 
esse 
conto/reconto, 
seja 
para 
análise 
posterior, seja para 
produção 
de 
audiobooks de textos 
literários diversos ou 
de 
podcasts 
de 
leituras 
dramáticas 
com ou sem efeitos 
especiais e ler e/ou 
declamar 
poemas 
diversos, tanto de 
forma livre quanto 
de forma fixa (como 
quadras, 
sonetos, 
liras, haicais etc.), 
empregando 
os 
recursos linguísticos, 
paralinguísticos 
e 
cinésicos necessários 
aos 
efeitos 
de 
sentido pretendidos, 
como o ritmo e a 
entonação, 
o 
emprego de pausas e 
prolongamentos, 
o 
tom 
e 
o 
timbre 
vocais, bem como 
eventuais 
recursos 
de 
gestualidade 
e 
pantomima 
que 
convenham 
ao 
gênero poético e à 
situação 
de 
compartilhamento 
em questão. 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Recursos 
linguísticos 
e 
semióticos 
que 
operam 
nos 
textos 
(EF69LP54) 
Analisar os efeitos 
de 
sentido 
decorrentes 
da 
interação entre os 
 
 

 
575 
 
pertencentes aos 
gêneros literários 
elementos 
linguísticos 
e 
os 
recursos 
paralinguísticos 
e 
cinésicos, como as 
variações no ritmo, 
as modulações no 
tom 
de 
voz, 
as 
pausas, 
as 
manipulações 
do 
estrato 
sonoro 
da 
linguagem, 
obtidos 
por 
meio 
da 
estrofação, das rimas 
e 
de 
figuras 
de 
linguagem como as 
aliterações, 
as 
assonâncias, 
as 
onomatopeias, 
dentre 
outras, 
a 
postura corporal e a 
gestualidade, 
na 
declamação 
de 
poemas, 
apresentações 
musicais e teatrais, 
tanto em gêneros em 
prosa 
quanto 
nos 
gêneros poéticos, os 
efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
emprego de figuras 
de linguagem, tais 
como 
comparação, 
metáfora, 
personificação, 
metonímia, 
hipérbole, 
eufemismo, 
ironia, 
paradoxo e antítese e 
os efeitos de sentido 
decorrentes 
do 
emprego de palavras 
e 
expressões 
denotativas 
e 
conotativas 

 
576 
 
(adjetivos, locuções 
adjetivas, 
orações 
subordinadas 
adjetivas etc.), que 
funcionam 
como 
modificadores, 
percebendo 
sua 
função 
na 
caracterização 
dos 
espaços, 
tempos, 
personagens e ações 
próprios 
de 
cada 
gênero narrativo. 
 
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Variação 
linguística 
(EF69LP55) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico. 
(EF69LP55RS-1) 
Reconhecer 
as 
variedades da língua 
falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito 
linguístico, 
adequando o uso de 
cada variedade de 
acordo 
com 
a 
situação em que está 
inserido. 
(EF69LP55RS-2) 
Fazer 
comparações 
entre as variedades 
linguísticas no RS e 
em outros Estados.  
(EF69LP55RS-3) 
Reconhecer, 
em 
expressões 
orais, 
mitos, provérbios ou 
trovas gaúchas, as 
variedades 
linguísticas presentes 
no estado do RS.  
6º; 
7º; 
8º; 9º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Variação 
linguística 
(EF69LP56) 
Fazer 
uso 
consciente 
e 
reflexivo de regras e 
normas da norma-
padrão em situações 
(EF69LP56RS-1) 
Fazer uso consciente 
e reflexivo de regras 
e normas da norma-
padrão em situações 

 
577 
 
de fala e escrita nas 
quais ela deve ser 
usada. 
de fala e escrita, em 
contexto em que é 
requerida. 
(EF69LP56RS-2) 
Compreender 
os 
valores socialmente 
atribuídos 
às 
diferentes variedades 
linguísticas. 

 
578 
 
 
