 
 
 
 
 
 
ENSINO 
RELIGIOSO 
 
 
 
 
 

 
1 
 
 
JOSÉ IVO SARTORI 
GOVERNADOR 
 
JOSÉ PAULO CAIROLI 
VICE-GOVERNADOR  
 
RONALD KRUMMENAUER 
SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO 
 
MARCELO AUGUSTO MALLMANN 
PRESIDENTE UNDIME-RS 
 
BRUNO EIZERIK 
PRESIDENTE DO SINEPE-RS 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 
 
 
 
COMISSÃO ESTADUAL DE MOBILIZAÇÃO 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Ronald Krummenauer 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Sônia Maria Oliveira da Rosa  
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marcelo Augusto Mallmann 
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marléa Ramos Alves 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO –RS(CEED/RS)  
Beatriz Edelweiss Steiner Assmann 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DO RS 
(UNCME)  
Fabiane Bitello Pedro 
FEDERAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DO CÍRCULO DE PAIS E MESTRES 
(ACPM)   
Berenice Cabreira da Costa 
SINDICATO DO ENSINO PRIVADO DO RIO GRANDE DO SUL -
RS(SINEPE/RS) 
Naime Pigatto  
UNIÃO GAÚCHA DE ESTUDANTES  
Gleison Minhos Carvalho  
FÓRUM ESTADUAL DE APOIO À FORMAÇÃO DOCENTE(FEPAD) 
Rosane Aragon 
COMISSÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, DESPORTO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA  
Zilá Breitenbach 
FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO –FNCE 
Odila Cansian Liberali 
 

 
3 
 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL (MP-RS) 
Danielle Bolzan Teixeira 
FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO 
SUL (Famurs)  
Itamar Baptista Chagas  
 
COORDENADORAS DE CURRÍCULO  
Sônia Maria de Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo –CONSED 
 
Marléa Ramos Alves  
Coordenadora Estadual de Currículo-UNDIME 
 
COORDENADORES DE ETAPAS  
Patrícia Castilhos dos Reis- UNDIME/RS  
Coordenadora de Etapa –Educação Infantil  
Neide Beatriz Rodrigues Vargas-UNDIME/RS 
Coordenadora de Etapa – Ensino Fundamental Anos Iniciais  
Claudia Gewehr Pinheiro- SEDUC/RS 
Coordenadora de Etapa- Ensino Fundamental Anos Finais  
REDATORES DE CURRÍCULO 
ARTE 
Fernanda Saldanha- UNDIME/RS 
Viviane Kneib-SEDUC/RS 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 Cíntia Padilha da Silva-SEDUC/RS 
Eliete Teresa Sehorek-UNDIME/RS 
 Magda Rejane Bonapaz Motta-SEDUC/RS 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
 Danusa Elena Zanella-SEDUC/RS 
 Rodrigo Ramminger-UNDIME/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 Elsa Maria Gass-UNDIME/RS 
Patrícia Santos Anflor-UNDIME/RS 
Regina Gabriela Gomes-UNDIME/RS 
 

 
4 
 
 
ENSINO RELIGIOSO 
Clenice Drews Amorim-SEDUC/RS 
Denise Chagas Figueiredo-SEDUC/RS 
Dionísio Felipe Hatzenberger-UNDIME/RS 
Elaine Terezinha Schmidt Schuck- SEDUC/RS 
Josefa Janete C. de Holanda Cavalcanti-SEDUC/RS 
Graziela Maria Lazzari-SEDUC/RS 
Maria Inez Batista Ribas-SEDUC/RS  
 
GEOGRAFIA 
Emerson Lizandro Dias Silveira-SEDUC/RS 
Fábio Luís Mallmann-UNDIME/RS 
 
HISTÓRIA 
 Lilian Melo Rodrigues Reinghardt-UNDIME/RS 
Raquel Padilha da Silva-SEDUC/RS  
 
INGLÊS 
Juliana Grieger-SEDUC/RS 
Karina Rott-UNDIME/RS 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Adriana Schneider-SEDUC/RS 
Andrea Bandarra Westphalen-SEDUC/RS 
 Lilian Teresinha Martiny Haigert-UNDIME/RS 
 
MATEMÁTICA 
Ivanete Rocha de Miranda-SEDUC/RS 
Neusa Maria Spillari da Silva Dembogurski-SEDUC/RS 
 Simone Mumbach-UNDIME/RS 
 
ARTICULADOR DO REGIME DE COLABORAÇÃO  
Diego Lutz-UNDIME/RS 
ANALISTA DE GESTÃO BNCC/RS 
Roza Dolmen Bonagamba  
COLABORADORES 
Cleuza Repulho 
Fundação Lemann  
 
Thereza Perez  
Cedac 
 
Sonia Regina da Luz Matos 
Universidade de Caxias do Sul  

 
5 
 
Introdução às Teorias de Currículo  
 
Angela Lopes 
Movimento pela Base   
Oficina: Discussão da Estrutura Curricular  
 
Anna Penido Monteiro  
Instituto Inspirare  
Habilidades e Competências  
 
Maria Helena Webster 
Movimento pela Base  
Sistematização de Contribuições –Componente Curricular Arte 
 
 
 
COLABORADORES EXTERNOS DOS COMPONENTES CURRICULARES  
ARTE 
Artes Visuais: Lutiere Dalla Valle- Universidade Federal de Santa Maria  
 Dança: Carlise Scalamato Duarte- Universidade Federal de Santa Maria  
Música: Jéssica Franciéli Fritzen- EMEF Arco-Íris e EMEI Ciranda dos Sonhos- 
Imigrante/RS 
Teatro: Josiane Medianeira Soares – Unisc (Escola de Educação Básica Educar-se) - 
Santa Cruz do Sul/RS  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
 
Mauro Trojan- Instituto Paideia 
Maristela Luisa Stotzl Brizzi-Seduc/RS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Fernando Jaime Gonzalez- Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul 
Júlio Saldanha Pereira- Secretaria Municipal de Esporte de Estrela/RS 
Ricardo da Silva Rocha – EMEF Leo Joas Estrela/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL  
Luciane Varisco Focesi- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/OBECI 
Paulo Sérgio Fochi- Unisinos/Ufrgs 
Raquel Karpinski Lemes- Faccat 
 
ENSINO RELIGIOSO  
 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS  
Sérgio Rogério Azevedo Junqueira- Puc/PR 
Marcos Sandrini (In Memorian) - Faculdade Dom Bosco/ CNBB 
 
GEOGRAFIA 

 
6 
 
 
Angela Maria Federhen Barden- Escola Estadual de Ensino Fundamental Irmã Branca- 
Lajeado/RS 
Caroline Klafke- Colégio Cenecista João Batista de Mello- Lajeado/RS  
Cristiane Feltraco Navarro-- Instituto Estadual De Educação-Estrela/RS 
Daiani Wagner- Escola Estadual de Ensino Fundamental Tancredo de Almeida Neves 
Dionísio Felipe Hatzenberger- Undime/RS 
Gabriel Pinto da Silva-Seduc/RS 
Ineide Bruxel Machado- Escola Estadual de Educação Básica Padre Fernando – Roca 
Sales /RS  
Miria Teresinha Gasparotto- Escola Estadual De Ensino Médio Capitão/RS 
Rosangela Penso Poletti- Escola Estadual de Ensino Médio General Souza Doca- 
Muçum/RS 
Vânia Maria Cima- Escola Estadual de Ensino Médio Doutor Ricardo/RS 
 
HISTÓRIA 
Adriana Conceição Santos dos Santos - Seduc/RS  
Dionísio Felipe Hatzenberger - Undime/RS 
 Lúcia Regina Brito Pereira - Seduc/RS 
Rodrigo Venzon - Seduc/RS  
 
INGLÊS  
Mayra Moreira- Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul/RS  
 
LÍNGUA PORTUGUESA  
Cristiane Gomes- Secretaria Municipal de Educação de Esteio/RS  
Cármen Maria França da Silva-Seduc/RS 
Ismael Moreira Jardim - Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo 
 
MATEMÁTICA  
 
Cláudio Cristiano Liell- Famur, Anhanguera e Faculdade Cenecista de Farroupilha. 
Gladis Helena Oliveira Vieira-Seduc/RS  
Luciana Schwengber- Unisc/Uniritter 
Márcia Isabel da Silva- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS 
Alessandra Maria Bohm-Seduc/RS 
Ana Elisabeth Bohn Agostini-Seduc/RS 
Ana Lúcia Orengo Guiel-Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Dariane Rodrigheri-Seduc/RS 
Gabriel Pinto da Silva- Seduc/RS 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS 
Marcia da Silva Garcia-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS 
Sônia Lopes dos Santos-Seduc/RS 
 

 
7 
 
 
REVISORES ORTOGRÁFICOS  
 
Carlos Batista Bach- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Fernanda Vanessa Machado Bartikoski- Unisinos 
Ismael Moreira Jardim- Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Rosimar Limberger- Conselho Municipal de Educação- Santa Cruz do Sul/RS  
Silvana Favreto- Seduc/RS 
 
APOIO 
Mstech 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
 
Sumário 
APRESENTAÇÃOErro! Indicador não definido. 
INTRODUÇÃOErro! Indicador não definido. 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADEErro! Indicador não definido. 
ESTRUTURA DO DOCUMENTOErro! Indicador não definido. 
1. CONCEPÇÕESErro! Indicador não definido. 
1.1 
EducaçãoErro! Indicador não definido. 
1.2 
AprendizagemErro! Indicador não definido. 
1.3 
Educação e formação de sujeitos no contexto escolarErro! Indicador não definido. 
1.4 
CurrículoErro! Indicador não definido. 
1.5 
Competências Gerais da BaseErro! Indicador não definido. 
1.6 
InterdisciplinaridadeErro! Indicador não definido. 
1.7 
Educação IntegralErro! Indicador não definido. 
1.8 
Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXIErro! Indicador não 
definido. 
1.9 
AvaliaçãoErro! Indicador não definido. 
1.10 
Formação Continuada dos profissionais da educaçãoErro! Indicador não definido. 
2. MODALIDADES DE ENSINOErro! Indicador não definido. 
2.1 
Educação EspecialErro! Indicador não definido. 
2.2 
Educação de Jovens e AdultosErro! Indicador não definido. 
2.3 
Educação do CampoErro! Indicador não definido. 
2.4 
Educação Escolar IndígenaErro! Indicador não definido. 
2.5 
Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar QuilombolaErro! 
Indicador não definido. 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOSErro! Indicador não definido. 
4. ENSINO RELIGIOSO49 
 

 
9 
 
 
APRESENTAÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO E O REGIME DE 
COLABORAÇÃO: RESPONSABILIZAÇÃO PELA EDUCAÇÃO DE 
QUALIDADE NO RIO GRANDE DO SUL 
 
 
O artigo 211 da Constituição Federal, identificando a complexidade na prestação 
e provimento da educação pública, determina que “a União, os Estados e os Municípios 
organizarão em regime de colaboração seus sistemas de ensino”. A regulamentação 
incipiente sobre um regime de colaboração na área educacional torna a fomentação de 
políticas educacionais como tarefa difícil. Na esteira dos dispositivos legais destaca-se, 
além da Constituição Federal/88 - Art. 210 que assegura a formação básica comum, 
outros marcos legais como: LDB - Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
Art. 26; Plano Nacional de Educação 13.005/25 de junho de 2014, mais especificamente 
nas metas Meta 2 – estratégia 2.1 e Meta 3 – estratégia 3.1; assim como Plano Estadual 
de Educação e os Planos Municipais de Educação. 
 
Embora o Regime de Colaboração esteja descrito nos Planos Nacional e 
Estadual de Educação, as ações nessa direção ainda são tímidas, pois envolvem muitas 
variáveis entre a União, os Estados e os Municípios, gerando entraves na 
operacionalização das políticas educacionais.  
 
Na contramão desses discursos se inscreve o Referencial Curricular Gaúcho 
com enfoque nos esforços entre Estado e Municípios, bem como a articulação com as 
escolas privadas, num movimento de negociação constante para garantir a qualidade e 
equidade na elaboração deste documento. Foi necessário refletir, problematizar e agir 
para além das fronteiras dos Sistemas ou Redes de Ensino. Tudo isso não é tarefa fácil, 
pelo contrário, exige atuação conjunta, coletividade e comprometimento com a 
educação de território (marcas e subjetividades dos sujeitos no espaço).  

 
10 
 
 
O regime de colaboração aqui referido está pautado na forma cooperativa, 
colaborativa e não competitiva de gestão das políticas educacionais estabelecida entre a 
União, o Estado e os Municípios. Ele estabelece relações entre os entes federados para o 
desenvolvimento de ações que beneficiem todos. É neste sentido que a implementação 
da Base Nacional Comum Curricular e a construção do Referencial Curricular Gaúcho 
se institui, enfrentando os desafios educacionais de todas as etapas e modalidades da 
educação pública e privada. Portanto, baseia-se em regulamentação que estabelece 
atribuições específicas de cada representação educacional, em que os compromissos 
sejam partilhados e organizados por uma política referenciada na unidade nacional. 
Assim, tal construção requer relações de interdependência entre os entes federados, não 
no sentido vertical, mas na horizontalidade dos benefícios e responsabilidades. É 
preciso muita maturidade na gestão educacional para a garantia da integralidade do 
Estado como nação. É exatamente nesta perspectiva que este documento se inscreve, 
abrindo mão das particularidades para consolidar um documento curricular de território, 
observando ainda o não engessamento do currículo, mas entendendo-o como construção 
social balizador dos documentos próprios, respeitando seus contextos.  
 
Para formalizar a política de regime de colaboração, neste trabalho foi instituído 
pela Portaria nº 342/2018, a Comissão de Mobilização de Currículo do Rio Grande do 
Sul com as seguintes representações e nomeações: Secretaria de Estado da Educação – 
Sônia Maria Oliveira da Rosa; União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, 
seccional Rio Grande do Sul – Marcelo Augusto Mallmann; Conselho Estadual de 
Educação do Rio Grande do Sul – Beatriz Edelweiss Steiner Assmann; União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Rio Grande do Sul – Fabiane Bitello Pedro; 
Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul – Naime Pigatto; Federação da 
Associação do Currículo de Pais e Mestres – Berenice Cabreira da Costa; União Gaúcha 
dos Estudantes Secundaristas – Gleison Minhos Carvalho; Fórum Estadual de Apoio a 
Formação Docente – Rosane Aragon; Comissão de Educação, Cultura Desporto, 
Ciência e Tecnologia da Assembleia Legislativa – Zilá Breitenbach; Ministério Público 

 
11 
 
do Rio Grande do Sul – Danielle Bolzan Teixeira; Federação das Associações dos 
Municípios do Rio Grande do Sul – Itamar Baptista Chagas.  
 
Nessa ótica, as proposições metodológicas adotadas constituíram-se em 
estratégias à implementação desta política no Estado do Rio Grande do Sul, tendo em 
vista o cenário da educação nacional (implementação da BNCC). Tal movimento 
articulado em regime de colaboração também converge e está em consonância com as 
lutas históricas e debates de construção coletiva das políticas educacionais. Assim, o 
Referencial Curricular Gaúcho construído, polifonicamente, corrobora para a garantia 
da educação como bem público e de direito social. 
 
Ronald Krummenauer 
Secretário Estadual da Educação 
Marcelo Augusto Mallmann 
Presidente da Undime/RS 
Secretário Municipal de Estrela/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
12 
 
 
 
INTRODUÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS IDEIAS? 
 
As discussões sobre o currículo vêm ganhando visibilidade através dos 
documentos legitimados pelo Conselho Nacional de Educação, principalmente com a 
homologação da Base Nacional Comum Curricular (Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de 
dezembro de 2017), sendo esta entendida como políticas educacionais regulatórias. Tais 
discursos se constituem como fios que se completam e tecem uma série de enunciados, 
nos quais cada um dos sujeitos ocupa uma posição de poder, sendo narrados e 
enredados entre si, dando sentido ao atual cenário de construção curricular nas 27 
unidades federativas do país. Este documento é resultado da construção coletiva, 
balizada na Base Nacional Comum Curricular e demais marcos legais da educação 
voltados ao currículo e suas implicações. 
 
Caracteriza-se pela forma democrática e colaborativa e, como tal, reflete o 
desejo de uma educação de qualidade para todos os estudantes, como preceitua a 
Constituição Federal e demais dispositivos legais correspondentes. O destaque deste 
documento está no reconhecimento da educação escolarizada no sentido de Território, 
sendo este compreendido não apenas como espaço, mas como marcas e subjetividades 
significativas para a formação integral dos sujeitos em condição de pertencimento. 
Dessa forma, os sujeitos em formação terão as mesmas oportunidades de aprendizagem, 
independente dos sistemas educacionais, das redes de ensino ou escolas privadas que 
pertencem, considerando ainda as características locais.  
 
O 
Referencial 
Curricular 
Gaúcho 
está 
engendrado 
com 
as 
dez 
macrocompetências essenciais da BNCC. Estas devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica com o objetivo de garantir as aprendizagens de forma espiralada 
(cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais), com foco na equidade e na superação 
das desigualdades de qualquer natureza. 

 
13 
 
 
O Rio Grande do Sul, como órgão federado, estabeleceu regime de colaboração 
entre Estado e Municípios, bem como com as escolas privadas, objetivando definir o 
processo de construção de um documento gaúcho, unindo esforços, conhecimentos, 
trajetórias, experiências e otimizando recursos. Neste sentido, a Secretaria de Estado da 
Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC/RS) e União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação do Rio Grande do Sul (UNDIME/RS), pautadas pelo princípio 
da isonomia, desenvolveram um trabalho de parceria e colaboração, reunindo 
professores especialistas e demais profissionais da educação para construção de uma 
identidade de território, com foco na aprendizagem de todos. Soma-se a esta construção 
a articulação com o Sindicato do Ensino Privado (SINEPE/RS), reforçando o contexto 
educacional do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
A democratização metodológica da construção do documento se deu pela 
participação dos profissionais da educação por meio da plataforma virtual “Referencial 
Curricular Gaúcho”. A ferramenta possibilitou duas consultas públicas aos profissionais 
da educação do Rio Grande do Sul. Tais contribuições foram sistematizadas pelos 
Redatores de Currículo (SEDUC e UNDIME), acompanhados pelas Coordenadoras 
Estaduais de Currículo e as Coordenadoras de Etapa (EI, EF1 e EF2). Os estudos sobre 
concepções de currículo, construção dos documentos curriculares, bem como estudos 
dirigidos sobre competências e habilidades constituíram um arcabouço intelectual para a 
construção do Referencial Curricular Gaúcho. Na esteira metodológica sublinha-se, 
ainda, os esforços da construção dos fundamentos que embasam este documento, tendo 
a participação de diferentes instituições educacionais do Estado. O documento, uma vez 
construído, passou pela análise das Audiências Públicas Virtuais, acolhendo outras 
contribuições que ainda não haviam sido consideradas no documento. Por fim, a 
Conferência Estadual na capital do Estado teve como principal objetivo validar o 
documento construído por muitas mãos. 
 
 
O Referencial Curricular Gaúcho está estruturado em seis cadernos 
pedagógicos: o primeiro que reúne princípios orientadores, concepções, tempos e 

 
14 
 
espaços do currículo na Educação Infantil. Os demais organizados por Áreas do 
Conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e 
Ensino Religioso. Os seis cadernos apresentam os fundamentos pedagógicos, a 
caracterização de suas áreas e componentes curriculares, bem como o quadro 
organizacional do currículo construído, contendo unidades temáticas, objeto do 
conhecimento, competências e habilidades da BNCC e habilidades acrescidas das 
contribuições dos profissionais da educação do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
Este é um documento balizador para construção dos currículos nas escolas de 
diferentes esferas no Estado do Rio Grande do Sul. Cabe aos sistemas e redes de ensino, 
bem como às escolas privadas, a construção de Documento Orientador, viabilizando as 
peculiaridades locais no que tange às questões curriculares. 
 
 
Sônia Maria Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo – Consed/SEDUC/RS 
 
Marléa Ramos Alves 
Coordenadora Estadual de Currículo – Undime/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 
 
 
 
 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES 
 
Alguns autores apontam que a identidade regional dos estados do Sul é fruto da 
formação social e territorial, única no Brasil, constituída socialmente no século XIX e 
politicamente entre 1892 e 19301. O principal período de constituição dessa formação 
foi o século XIX e a formação especificamente do Rio Grande do Sul foi fruto do fato 
da fronteira estar em guerra, envolvido pelas disputas militares entre Portugal e Espanha 
pela posse da Colônia de Sacramento no século XVII. Seu território ora pertenceu à 
Espanha, ora a Portugal. Uma terra que se formou pela cruz e pela espada. Pela cruz das 
Missões Jesuíticas e pela espada com que se traçaram suas fronteiras. 
 
O Rio Grande do Sul possui 497 municípios, sendo a capital do Estado o 
município de Porto Alegre. Sua área total é de 281.737,888 km². Está situado na região 
Sul e tem por limites o Estado de Santa Catarina, os países Argentina e Uruguai além do 
Oceano Atlântico. Possui uma população estimada (2017) de 11.322.895 e Densidade 
Demográfica de 37,96 hab./km².  
 
O Estado apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em 2010 o 
IDH do Rio Grande do Sul era 0,746, que situou essa Unidade Federativa (UF) na faixa 
de Desenvolvimento Humano Alto (IDH entre 0,700 e 0,799). A dimensão que mais 
contribui para o IDHM da UF é Longevidade, com índice de 0,840, seguida de Renda, 
com índice de 0,769, e de Educação, com índice de 0,642. O Rio Grande do Sul é 
atualmente a quarta economia do Brasil pelo tamanho do Produto Interno Bruto - PIB, 
chegando a R$ 381,9 bilhões2. O RS participa com 6,3% do PIB nacional, sendo 
superado pelos estados de São Paulo (32,4%), Rio de Janeiro (11%) e Minas Gerais 
                                                          
1 
 
 
 FUNDAÇÃO de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. 
Disponível em: <http://www.fee.rs.gov.br/3-decadas/detalhe.php?ref=02&vol=volume1> 
2 
 
 
 http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br 

 
16 
 
(8,7%). A economia gaúcha possui estreita relação com os mercados nacional e 
internacional, superior à média brasileira. Por isso a participação da economia gaúcha 
tem oscilação superior à dos demais estados brasileiros pois é muito influenciado pela 
dinâmica das exportações. E, embora a estrutura setorial do VAB (Valor Adicionado 
Bruto) do Rio Grande do Sul confirme a forte participação do Setor de Serviços, que 
apresentou grande crescimento durante as duas últimas décadas, pode-se dizer que a 
economia gaúcha é impulsionada por dois setores hegemônicos: a Agropecuária e a 
Indústria de Transformação. 
 
Dessa forma, o cultivo da cultura gaúcha, a lembrança das nossas lutas, os 
conflitos e conquistas, o desenvolvimento, o respeito às manifestações de toda ordem 
nos torna um povo de “grandes feitos”, corroborando para o orgulho cívico de geração 
em geração. Com esse mesmo espírito, o Rio Grande do Sul acolhe o mosaico étnico-
racial que compõe a população gaúcha.  
 
Fica o convite para uma leitura atenta a este documento construído de forma 
coletiva e em Regime de Colaboração, envolvendo as esferas educacionais gaúchas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 
 
 
 

 
18 
 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO 
 
1. CONCEPÇÕES 
1.1 Educação 
 
Considerando as mudanças históricas, sociais, políticas e econômicas, muitas 
são as concepções de educação que vão se instituindo nas sociedades, implicando em 
paradigmas educacionais que compõem o vasto território da educação, nas suas mais 
diversas dimensões. Este documento não pretende realizar estudo histórico sobre as 
concepções da educação nas suas mais diferentes correntes teóricas já estudadas. 
 
Interessa aqui pautar a concepção de educação como processos em constante 
transformação. Em seu sentido mais amplo, compreender o desenvolvimento integral do 
sujeito (físico, intelectual, emocional, afetivo, social e cultural), que permita as formas 
de inserção social, envolvendo educação escolar e extraescolar. 
 
A literatura, no campo educacional, sinaliza que o fenômeno educativo 
representa a expressão de interesses sociais em conflito. Muito se tem estudado e 
debatido que a educação deve ter caráter emancipatório, entendendo também que as a 
dialética das relações estão em pleno movimento e transitam por dentro destas 
instituições escolarizadas, implicando em transformações sociais. Dessa forma, as 
práticas educativas pressupõem vetores de diferentes sentidos na formação humana, a 
fim de que se torne efetivo o processo educativo. 
 
A complexidade da sociedade do século XXI impõe outras maneiras de 
vislumbrar o mundo, exigindo da educação escolarizada outras formas de práticas 
educativas diárias, no interior das salas de aula, sendo essas efetivas a fim de promover 
a formação humana na sua integralidade. 
 
Na perspectiva do mundo contemporâneo, o universo simbólico das crianças e 
adolescentes está também vinculado aos suportes variados (imagens, infográficos, 

 
19 
 
fotografia, sons, música, textos) veiculados através da internet, da TV, da comunicação 
visual de ambientes públicos, da publicidade, do celular, entre outros. Dessa forma, 
estabelecer relações com as diversas competências e habilidades implica abrir 
oportunidades para que os estudantes acessem estes e outros tipos de suportes e veículos 
com o objetivo de selecionar, organizar e analisar criticamente a informação presente 
em tais artefatos culturais.  
 
A educação escolarizada pensada para este documento está pautada no direito de 
aprender independente do sistema ou rede educacional em que pertencem os estudantes. 
Também implica na contextualização e sistematização dos conceitos articulados com 
processos de aprendizagem organizados de forma interdisciplinar e transdisciplinar; na 
construção do conhecimento orientado pelo professor em atividades diversificadas com 
foco no desenvolvimento de competências e habilidades de cada etapa de ensino, 
vinculando as macrocompetências da BNCC; e o entendimento do estudante como 
protagonista do processo educativo. 
 
1.2 Aprendizagem 
 
A sala de aula é um local de descobertas, interação social, superação e desafios. 
E, é também nela que a aprendizagem acontece, envolvendo experiências construídas 
por fatores emocionais, neurológicos, relacionais e ambientais. Aprender é o resultado 
da interação entre estruturas mentais e o meio, o conhecimento é construído e 
reconstruído continuamente. Nessa perspectiva, o pátio escolar, as praças, as ruas, entre 
outros espaços, potencializam o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais, 
motoras e emocionais dos estudantes, dando ênfase ao desemparedamento. 
 
A aprendizagem se intensifica por meio da participação, mediação e 
interatividade. No caso da educação escolarizada, os ambientes propícios para 
aprendizagem precisam ser dimensionados, bem como o papel dos atores e coautores do 
processo, que precisam ser compreendidos como articuladores e mediadores do 
processo de aprendizagem. A educação escolarizada, entendida como campo de 

 
20 
 
interatividade, contempla tempos e espaços novos, diálogo, problematização e produção 
própria dos educandos. Nesse sentido, mediar significa intervir e promover mudanças. 
Como mediador, o docente passa a ser coautor, comunicador e colaborador, fomentando 
a criatividade no processo de aprendizagem dos estudantes.  
Considerada um processo natural, a aprendizagem escolar resulta de uma complexa 
atividade mental, na qual o pensamento, a percepção, a emoção, a memória, a 
motricidade e os conhecimentos prévios estão onde os sujeitos possam sentir o prazer de 
aprender. 
 
Discorrer sobre aprendizagem escolar, neste documento, implica em um 
conceito diretamente vinculado à construção curricular, organizada para orientar, dentre 
outros, os diversos níveis de ensino e as ações pedagógicas. O Referencial Curricular 
Gaúcho associa-se à identidade da instituição escolar, à sua organização e 
funcionamento e ao papel que exerce a partir das aspirações e expectativas da sociedade 
e da cultura em que se insere. São nos documentos escolares que se instituem a 
experiência, bem como a planificação no âmbito da escola, colocada à disposição dos 
estudantes visando potencializar o seu desenvolvimento integral, a sua aprendizagem e a 
capacidade de conviver de forma produtiva e construtiva na sociedade. Nessa 
concepção, o currículo é construído a partir do projeto pedagógico da escola e viabiliza 
a sua operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas de executá-las, 
definindo suas finalidades.  
 
Tudo isso tem espaço no projeto pedagógico da escola, como ponto de referência 
para definir a prática escolar e promover aprendizagem, orientando e operacionalizando 
o currículo no contexto local, a fim de promover o desenvolvimento e a aprendizagem 
dos estudantes, considerando-se os seguintes aspectos já defendidos por especialistas na 
área educacional: a atitude da escola para diversificar e flexibilizar o processo de 
aprendizagem, dando atenção às diferenças individuais dos estudantes; a identificação 
das necessidades educacionais, priorizando meios favoráveis à sua educação; a 
consideração dos documentos referências sobre currículo, abrindo possibilidades de 

 
21 
 
propostas curriculares diversificadas e flexíveis; a possibilidade de incluir professores 
especializados, serviços de apoio e outros, não convencionais, para favorecer o processo 
educacional 
 
1.3 Educação e formação de sujeitos no contexto escolar 
É incontestável a incessante transformação do mundo, sob o signo da 
globalização e de outros modos de acesso e compartilhamento de informações, 
impactando diretamente nas relações estabelecidas entre os interesses e necessidades 
dos estudantes e nos recursos didáticos e metodológicos utilizados para a aquisição dos 
saberes, conhecimentos e valores que serão construídos nos espaços escolares. 
Por essa razão, se faz necessária a promoção de um ensino que concentre suas ações na 
busca de uma aprendizagem significativa, atentando para as diferentes experiências de 
vida de cada um, compreendendo que estas diferenças podem estar ligadas a uma série 
de fatores, tais como: classe social, gênero, relações étnico-raciais, sexualidade, 
religiosidade, faixa etária, linguagem, origem geográfica, etc.  
 
Tendo em vista a influência histórica e cultural das instituições escolares na 
constituição das sociedades, cabe ressaltar o atravessamento de diversas áreas do 
conhecimento (e, dentro destas, diferentes vertentes de pensamento) na construção de 
uma abrangente e complexa rede de significados teóricos e conceituais, que contribuem 
para o fomento dos debates e a busca por respostas, ainda que provisórias, em torno 
desta temática. 
Contribuições provenientes dos campos de pesquisa das Ciências Sociais, 
Filosofia, Psicologia, Psicopedagogia, entre outros, fornecem subsídios às inquietações 
inerentes aos processos de Ensino-Aprendizagem. Questionamentos que envolvem 
aspectos constitutivos do tema, entre eles: princípios e fins da educação, qualificação e 
democratização do ensino, processos de aquisição da aprendizagem, aspectos 
curriculares e didático- metodológicos. 

 
22 
 
A diversidade cultural e identitária e os significados da escola para quem a 
compõe traz uma grande complexidade dos processos de ensino e aprendizagem e nas 
interações que ali se estabelecem. A escola terá diferentes significados, funções e 
representações para estes sujeitos: local de sociabilização, de troca de experiências, de 
aprendizagem e formação de cidadania, entre tantos outros.  
Deste modo, a Escola pode ser compreendida como um espaço localizado entre a 
família e a sociedade, contribuindo na subjetivação da construção de aspectos afetivos, 
éticos e sociais, individuais e grupais, ensinando, portanto, modos de ser e estar na vida 
e na sociedade. Necessário ressaltar que o desenvolvimento de aspectos cognitivos, 
biológicos, psíquicos e sociais fazem parte das etapas do Ciclo Vital, nesta interação. 
Portanto, vale destacar a importância da utilização dos dispositivos legais que 
norteiam e servem como parâmetros balizadores para garantir os direitos dos sujeitos 
que experienciam as vivências escolares, entre eles, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira e a Constituição 
Federal, documentos estes sintonizados na promoção da oferta do Acesso e 
Permanência universal a um modelo de Educação Pública Laica, Gratuita e de 
Qualidade, pois trata-se de um direito humano fundamental, devendo ainda ser 
compreendido, enquanto um dever compartilhado entre a família, a sociedade e o 
Estado, consagrando-se, portanto, como uma ferramenta para a promoção de igualdade 
e da cidadania. 
 
1.4 Currículo 
As discussões sobre o currículo têm incorporado questões sobre os 
conhecimentos escolares, sobre os procedimentos e as relações sociais que constituem o 
cenário em que os conhecimentos circulam, sobre as transformações que formam os 
estudantes, sobre os valores que inculcam e as identidades que constroem. Tais 
discussões são fortemente marcadas por questões pertinentes ao conhecimento, verdade, 
poder e identidade.  

 
23 
 
As reflexões sobre o currículo são muito amplas e, por uma questão de 
delimitação teórica, faremos um recorte e assumiremos neste texto, o currículo como as 
experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em meio a 
relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades dos estudantes. 
Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos com 
intenções educativas.  
No currículo se sistematizam esforços pedagógicos. O currículo, em outras 
palavras, engendra o espaço central em que todos atuam, nos diferentes níveis do 
processo educacional, conferindo autoria na sua elaboração. O papel do professor neste 
processo de constituição curricular é, assim, fundamental, sendo ele um dos grandes 
artífices na construção dos currículos que se materializam nas escolas e nas salas de 
aula. Dessa forma, sinaliza a necessidade de constantes discussões e reflexões, na 
escola, sobre o currículo, tanto o currículo formalmente planejado e desenvolvido 
quanto o currículo que não tem visibilidade, oculto, porém presente. E, como 
profissionais da educação, temos o compromisso de participar crítica e criativamente na 
elaboração de currículos mais atraentes, mais democráticos, mais fecundos. 
Nesse sentido, cabe deslocar a discussão das relações entre currículo e 
conhecimento escolar para as relações entre currículo e cultura. A pluralidade cultural 
do mundo em que vivemos se manifesta de forma impetuosa em todos os espaços 
sociais, inclusive nas escolas e nas salas de aula. Tal pluralidade frequentemente 
acarreta confrontos e conflitos, tornando cada vez mais agudos os desafios a serem 
enfrentados pelos profissionais da educação. No entanto, essa mesma pluralidade pode 
propiciar o enriquecimento e a renovação das possibilidades de atuação pedagógica. 
O conhecimento escolar é um dos elementos centrais do currículo e sua 
aprendizagem constitui condição indispensável para que os conhecimentos socialmente 
produzidos possam ser apreendidos, criticados e reconstruídos por todos os estudantes 
do país. Assim, justifica-se a importância de selecionarmos, para inclusão no currículo, 
conhecimentos relevantes e significativos. Assumimos a concepção de relevância, como 

 
24 
 
o potencial que o currículo possui de tornar as pessoas capazes de compreender o papel 
que devem ter na mudança de seus contextos imediatos e da sociedade em geral. 
Relevância, nesse sentido, sugere conhecimentos e experiências que corroborem na 
formação de sujeitos sensíveis, autônomos, críticos e criativos que se sintam capazes de 
analisar como as coisas passaram a ser o que são e como fazer para mudá-las. 
Nessa perspectiva, o currículo constitui um dispositivo em que se concentram as 
relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as práticas socialmente 
construídos e os conhecimentos escolares.  
Por fim, o currículo e seus componentes constituem um conjunto articulado e 
normalizado de saberes, definido por uma determinada ordem, onde se produzem 
significados sobre o mundo. Dessa forma, torna-se fundante, além das discussões sobre 
o currículo, que os profissionais da educação se debrucem sobre as discussões e 
reflexões de uma política cultural. 
Caberá às escolas, à luz da BNCC, do Referencial Curricular Gaúcho e do 
Documento Orientador dos sistemas e redes de ensino público e privado, construir o seu 
currículo considerando as especificidades locais e a trajetória pedagógica, referendado 
no seu Projeto Político-Pedagógico. 
 
1.5 Competências Gerais da Base 
 
A Base Nacional Comum Curricular tem como fio condutor 10 Competências 
Gerais a serem desenvolvidas ao longo da Educação Básica, ou seja, da Educação 
Infantil ao Ensino Médio. Essas competências visam assegurar aos alunos uma 
formação humana integral e, por isso, não constituem um componente em si. Ao 
contrário: elas devem ser tratadas de forma interdisciplinar, capilarizadas por todos os 
componentes 
curriculares.

 
25 
 
 
No século 21, a interconectividade e a complexidade das transformações sociais, 
culturais, tecnológicas, entre outras, têm ampliado a relevância e necessidade de compor 
outras competências para além das cognitivas. As competências pessoais e sociais estão 
organizadas em autoconsciência, autogestão, consciência social, habilidades de 
relacionamento e tomada de decisão responsável. A BNCC apresenta dez competências 
gerais da Base Nacional Comum Curricular já apresentada neste documento. 
Nesse sentido as competências pessoais e sociais apresentam um conjunto de 
habilidades que permitem compreender as próprias emoções e formas de relacionar-se 
com os outros, viabilizando o autoconhecimento, colaboração e resolução de problemas. 
Essas competências fazem parte da formação integral e do desenvolvimento dos 
sujeitos.  
Em consonância com a BNCC, as competências pessoais e sociais devem estar 
imbricadas e articuladas com as áreas do conhecimento e componentes curriculares em 
movimento espiralado, possibilitando o desenvolvimento das seguintes competências: 
a)respeitar e expressar sentimentos e emoções, atuando com progressiva autonomia 
emocional; b) atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, 
respeitando a diversidade e solidarizando-se com os outros; e c) conhecer e respeitar as 
formas de convívio social. 
Ressignificar o ambiente escolar com as diferentes competências de ordem 
cognitiva, comunicativa, pessoais e sociais impacta diretamente na formação integral 
dos estudantes. 
 
 
 

 
26 
 
 
Fonte: BNCC (2017)  
 
1.6 Interdisciplinaridade 
 
A interdisciplinaridade e contextualização devem assegurar a transversalidade 
do conhecimento de diferentes disciplinas e eixos temáticos, perpassando todo o 
currículo e propiciando a interlocução entre os saberes e os diferentes campos do 
conhecimento (DCN, pág. 68, 2013). 
 
 
A partir das Competências Gerais, a BNCC propõe competências específicas que 
permeiam todas as áreas de conhecimento. Os objetos de conhecimentos permitem o 

 
27 
 
trabalho efetivo e articulado das habilidades expressas neste documento, bem como o 
aprofundamento resultante das contribuições dos profissionais da educação do Estado 
do Rio Grande do Sul. Nesse sentido, a interdisciplinaridade e contextualização são 
desafios que rompem com a lógica do conteúdo isolado.  
 
O desafio é justamente trabalhar o currículo de forma articulada, entendendo que 
as habilidades são elementos constitutivos para o desenvolvimento integral dos 
estudantes nos mais variados contextos.  
Organizar o currículo na perspectiva interdisciplinar implica trabalhar de forma 
articulada, possibilitando diálogo entre os conhecimentos. Dessa forma, o 
reconhecimento dos pontos de ligação entre os conhecimentos faz parte da prática 
pedagógica em sala de aula, possibilitando a superação do saber fragmentado. É um 
trabalho que precisa ser pensado a partir dos contextos escolares, em que os sujeitos 
envolvidos no processo possam explicar, compreender, intervir, mudar algo que desafie 
o pensamento isolado das disciplinas. 
No contexto escolar, a interdisciplinaridade é a capacidade de utilizar diferentes 
conhecimentos para resolver um fenômeno apresentado (social, político, cultural, 
ambiental, entre outros). É importante sublinhar que a interdisciplinaridade pressupõe 
um eixo integrador, que pode ser o objeto de conhecimento, um projeto de investigação 
ou um plano de intervenção.  
Nesta perspectiva, o professor é compreendido como mediador e orientador com 
o objetivo de possibilitar aos estudantes a aprendizagem dos conhecimentos 
relacionados. O professor desempenha papel fundamental na organização de atividades 
e na formulação de situações que propiciem aos estudantes oportunidades de 
compreensão das aprendizagens significativas. Esses movimentos interdisciplinares 
acontecem a partir da abertura e expansão de fronteiras do conhecimento.  
A interdisciplinaridade pode ser entendida pela seguinte tríade: interlocução de 
saberes em detrimento dos conhecimentos fragmentados; aproximação na apropriação 

 
28 
 
dos conhecimentos pelos professores e estudantes; e intensidade das aproximações dos 
conhecimentos num mesmo projeto. 
 
 
1.7 Educação Integral 
A BNCC afirma o comprometimento com a educação integral dos sujeitos. 
Desta forma, o Referencial Curricular Gaúcho ratifica que esta perspectiva se constitui 
como um dos princípios norteadores na construção deste momento educacional. 
A educação integral vem sendo discutida, no Brasil, desde o Manifesto dos Pioneiros, 
em 1930. Diferentes propostas multifacetadas sobre esta temática desenharam alguns 
projetos em todo território brasileiro. 
Nesse sentido a percepção dos sujeitos na sua integralidade humana, como 
sujeitos sociais, culturais, éticos e cognitivos, permite compreender e aceitar que todos 
os estudantes são iguais em capacidades, sendo as desigualdades reflexo dos diferentes 
contextos. E é nessa perspectiva que este documento assume o propósito de garantir a 
todos os envolvidos na seara educativa o direito de aprender. Este direito fundamental 
inscrito na Constituição Federal do Brasil e em tantos outros dispositivos legais e 
normativos precisa estar presente nos projetos educativos, considerando as experiências 
significativas em todos os âmbitos da formação humana, as descobertas e aprendizagens 
que dão sentido às trilhas curriculares. 
Importa alinhar conceitos ao considerar o Referencial Currículo Gaúcho - 
Educação Integral e Escola em Tempo Integral: a) Escola em Tempo Integral pressupõe 
ampliação da jornada escolar em no mínimo 7 horas, e uma proposta pedagógica que 
pense o Currículo de forma a atender o estudante neste espaço de tempo; b) Educação 
Integral não é o mesmo que Escola em Tempo Integral, ou seja, não está relacionada, 
diretamente com jornada escolar. É entender o estudante em seu desenvolvimento 
global. 

 
29 
 
Como a própria BNCC traz em seu texto introdutório, implica “compreender a 
complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões 
reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão 
afetiva”. Exige uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do 
jovem e do adulto e suas capacidades de aprendizagem.  
Cabe agora, aos educadores, assumir a intenção pedagógica de elaborar o 
currículo, considerando a Educação Integral como eixo central deste processo 
construído coletivamente. 
 
1.8 Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI 
Estamos em 2018, século XXI, início da quarta Revolução Industrial e da era do 
conhecimento digital, em que o modo de viver e interagir com o mundo é mediado pelas 
tecnologias digitais de informação e comunicação. Neste contexto, quais os desafios 
para a escola? Sabemos que a escola precisa encontrar um novo rumo, com diferentes e 
modernos métodos de aprendizagem que integrem pedagogicamente tecnologias antigas 
e novas, uma aprendizagem voltada para o estudante protagonista e para o uso 
pedagógico apropriado das ferramentas digitais, o que requer um professor qualificado, 
inserido didaticamente a essa nova perspectiva, para que possa mediar a educação 
digital. 
As tecnologias digitais, sempre em mudança, trazem para o contexto escolar 
uma inquietação, pois, ao mesmo tempo em que exigem da escola uma nova 
abordagem, também proporcionam a oportunidade de abandonar um modelo obsoleto, 
refletindo sobre uma metodologia contemporânea, que promove a participação efetiva 
dos estudantes, a humanização dos processos escolares e a implantação de metodologias 
ativas nas quais o projeto pedagógico contemple a nova realidade escolar, com inúmeras 
alternativas de interações, conexões, experiências, ensino pela pesquisa, descobertas e 
desafios. 

 
30 
 
O estudante não é mais um telespectador, consumidor, mas um agente de 
conhecimento e mudança. E, neste contexto, o professor também não é o detentor do 
saber, mas o facilitador e orientador que mostra o caminho, que tem o papel de 
promover a reflexão, avaliação e escolhas, possibilitando ao estudante a 
autoaprendizagem, com o uso adequado de toda a tecnologia disponível. A escola 
precisa ser um porto tecnológico de apoio voltado à pesquisa, à criação e à formação 
integral do estudante. 
Espaços diferenciados, equipamentos tecnológicos, conectividade, capacitação 
para o uso pedagógico das tecnologias digitais, gestão democrática, princípios éticos, 
motivação, cooperação e políticas públicas eficientes. Com a aprovação e implantação 
da nova Base Nacional Comum Curricular – BNCC, outras políticas educacionais 
devem estar alinhadas e articuladas às mudanças que a escola precisa fazer para formar 
cidadãos curiosos, investigativos, reflexivos, críticos, imaginativos, criativos, autores, 
protagonistas. Cidadãos responsáveis, aptos a interagir e criar tecnologias voltadas à 
resolução de problemas pessoais e coletivos. 
 
1.9 Avaliação 
Ao abordarmos questões pertinentes ao currículo, e este compreendido não como 
conteúdos prontos a serem passados aos estudantes, mas sim, como uma construção e 
seleção de conhecimentos e práticas produzidas em contextos concretos e em dinâmicas 
sociais, políticas e culturais, intelectuais e pedagógicas e, sobretudo entendendo que os 
currículos são orientados pela dinâmica da sociedade. Cabe pautarmos algumas 
reflexões acerca da avaliação que envolve legitimidade técnica e legitimidade política 
na sua realização. 
É a formação profissional do sujeito que ocupa o papel de quem avalia, que 
confere legitimidade técnica à avaliação. Esse sujeito precisa estabelecer e respeitar 
princípios e critérios refletidos coletivamente, referenciados no projeto político-
pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções acerca do papel social que 

 
31 
 
desempenha a educação escolar. E aqui se demarca a legitimidade política do processo 
de avaliação, pois envolve o coletivo da escola. 
Compreende-se avaliação como algo inerente aos processos cotidianos e de 
aprendizagem, em que todos os sujeitos estão envolvidos. A avaliação não pode ser 
compreendida como algo à parte, isolado, já que tem subjacente uma concepção de 
educação e uma estratégia pedagógica. 
Avalia-se para redirecionar o planejamento a fim de contemplar e garantir o 
desenvolvimento das competências pelos estudantes. Essa é a base da distinção entre 
medir e avaliar. Medir refere-se ao presente e ao passado e visa obter informações a 
respeito do progresso efetuado pelos estudantes. Avaliar refere-se à reflexão sobre as 
informações obtidas com vistas a planejar o futuro.  
A avaliação é uma das atividades que permeia o processo pedagógico. Este 
processo inclui ações que implicam na própria formulação dos objetivos da ação 
educativa, na definição de seus conteúdos, métodos, instrumentos, entre outros.  
Sendo parte de um processo maior, a avaliação deve ser usada tanto no sentido de um 
acompanhamento do desenvolvimento do estudante, como no sentido de uma 
apreciação ao longo do processo, com o objetivo de reorientá-lo.  
Entende-se que os estudantes aprendem de variadas formas, em tempos nem 
sempre tão homogêneos, a partir de diferentes vivências pessoais e experiências 
anteriores e, junto a isso, entende-se que o papel da escola deva ser o de incluir, de 
promover crescimento, de desenvolver possibilidades para que os sujeitos realizem 
aprendizagens vida afora, de socializar experiências, de perpetuar e construir cultura. 
Percebe-se a avaliação como promotora desses princípios, portanto, seu papel não deve 
ser o de classificar e selecionar os estudantes, mas sim o de auxiliar professores e 
estudantes a compreender de forma mais organizada seus processos de ensinar e 
aprender.  
O foco da avaliação é fornecer informações acerca das ações de aprendizagem, 
ela diz respeito à construção da autonomia por parte do estudante, na medida em que lhe 

 
32 
 
é solicitado um papel ativo em seu processo de aprender. Ou seja, a avaliação precisa 
ocorrer concomitantemente e vinculada ao processo de aprendizagem, numa perspectiva 
interacionista e dialógica, atribuindo ao estudante e a todos os segmentos da 
comunidade escolar a responsabilidade do processo de construção e avaliação do 
conhecimento. Assim, o sucesso do aluno não depende somente dele ou do professor, é 
também responsabilidade da família e do contexto social em que está inserido. 
 
1.10 
Formação Continuada dos profissionais da educação 
 
[...] hoje, exige-se do professor mais do que um conjunto de habilidades 
cognitivas, sobretudo se ainda for considerada a lógica própria do mundo 
digital e das mídias em geral, o que pressupõe a aprender a lidar com os nativos 
digitais. Além disso, lhe é exigida com pré-requisito para o exercício da 
docência, a capacidade de trabalhar cooperativamente, em equipe, e de 
compreender, interpretar e aplicar a linguagem e os instrumentos produzidos ao 
longo da evolução tecnológica, econômica e organizativa”. (DCN, pág. 59, 
2013) 
 
A formação continuada está inscrita em significados produzidos pelos 
educadores que partilham os discursos pedagógicos, sendo que esses organizam e 
regulam as práticas docentes. Nesse sentido, tais práticas se resultam, em boa parte, da 
articulação dos processos que levam o reconhecimento dos saberes e fazeres docentes, 
contribuindo para aprofundar sua lógica de funcionamento.  
Essa discussão materializa-se no parágrafo terceiro do Art. 3 da Resolução Nº 2, 
de 1º de julho de 2015, que trata sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
formação inicial em nível superior e formação continuada, sublinhando que a 
 
[...] formação docente inicial e continuada para a educação básica 
constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria 
permanente da qualidade social da educação e à valorização 

 
33 
 
profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração pelos 
entes federados nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida 
pelas 
instituições 
de 
educação 
credenciadas 
(CONSELHO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO (BRASIL) [Resolução nº 2], 2015). 
 
O Parecer do Conselho Estadual de Educação nº 752/2005 complementa o 
discurso sobre a formação docente em programas que “garantam a disponibilidade, a 
capacitação, a atualização e a formação em serviço aos professores, de acordo com o 
novo paradigma proposto para o ensino fundamental” (CONSELHO ESTADUAL DE 
EDUCAÇÃO (RS) [Parecer nº 752], 2005, p. 6). 
Nessa ótica, os discursos legais e pedagógicos vão se tornando terrenos nos 
quais os professores discutem, questionam e contribuem para as diversas práticas 
culturais de formação docente. O ganho dessa abordagem está na desnaturalização das 
“verdades” engessadas. Para isso, seria mais produtivo se, nas formações continuadas, 
as discussões ocorressem em vários sentidos, de forma aberta, em que as contestações 
críticas e produtivas fossem consideradas nas relações de poder, compreendendo as 
facetas dos processos de escolarização. Dessa forma, a formação continuada torna-se 
uma prática cultural que deve ser de responsabilidade ética e política de quem a prática.  
A formação continuada de professores deve incentivar a apropriação dos saberes 
pelos professores, levando-os a uma prática crítico-reflexiva, engendrando a vida 
cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência docente. Significa dizer que o 
professor precisa refletir sobre sua prática em suas múltiplas dimensões. 
Sendo assim, a formação do professor acontece também na escola, através de seus 
contextos e de sua prática educativa, em que se torna sujeito reflexivo e investigador da 
sala de aula, formulando estratégias e reconstruindo sua ação pedagógica. O processo 
reflexivo exige também a predisposição de questionamentos críticos e de intervenção 
formativa sobre a própria prática docente. 

 
34 
 
Para tanto, é preciso considerar a formação inicial e a formação continuada por 
meio de uma prática reflexiva do processo e do resultado das ações em sala de aula, 
reconhecendo as diferentes contribuições que possam tornar possível a trilha formativa. 

 
35 
 
 
 
2. MODALIDADES DE ENSINO 
2.1 Educação Especial 
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, 
etapas e demais modalidades. Realiza o atendimento educacional especializado - AEE, 
disponibiliza os recursos, serviços e orienta quanto à sua utilização no processo de 
ensino e aprendizagem nas escolas de ensino regular. Ao longo de todo o processo de 
escolarização, esse atendimento deve estar articulado com a proposta pedagógica da 
escola. 
O atendimento educacional especializado tem como função identificar, elaborar e 
organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a 
plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas. As 
atividades desenvolvidas no atendimento educacional especializado diferenciam-se 
daquelas realizadas na sala de aula, não sendo substitutivas à escolarização. Esse 
atendimento complementa e/ou suplementa a formação dos estudantes com vistas à 
autonomia e independência. 
Do ponto de vista pedagógico, a acessibilidade trata de garantir o acesso ao 
currículo comum a todos, por meio de estratégias, materiais, recursos e serviços que 
permitam ao estudante com deficiência ou altas habilidades/superdotação, participar de 
todas as atividades escolares. Para que o currículo seja acessível, deve-se prever, de 
acordo com as necessidades do estudante, o Atendimento Educacional Especializado; 
plano de AEE; ensino do Sistema Braille; ensino do uso do Soroban; estratégias para 
autonomia no ambiente escolar; orientação e mobilidade; ensino do uso de recursos de 
tecnologia assistiva; ensino do uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa – CAA; 
estratégias para o desenvolvimento de processos cognitivos; estratégias para 
enriquecimento curricular; profissional de apoio; tradutor/intérprete da Língua 
Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa; guia intérprete. 

 
36 
 
A educação especial converge suas ações para o atendimento às especificidades 
dos estudantes no processo educacional e, no âmbito de uma atuação mais ampla na 
escola, orienta a organização de redes de apoio, a identificação de recursos e serviços, o 
desenvolvimento de práticas colaborativas e a formação continuada dos professores para 
que possam assumir as peculiaridades da função e, que além do conhecimento teórico, 
sejam efetivos mediadores do processo de aprendizagem. 
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua formação 
conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos específicos da área. 
Essa formação possibilita a sua atuação no atendimento educacional especializado, 
aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da atuação nas salas comuns do ensino 
regular, nas salas de recursos, nos centros de atendimento educacional, nas classes 
hospitalares e nos ambientes domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de 
educação especial.  
Na perspectiva da educação inclusiva, lança-se um olhar para a singularidade do 
sujeito dentro do contexto coletivo, oportunizando o que for necessário para que todos 
possam aprender, reconhecendo e valorizando as diferenças humanas. Para isso as 
escolas necessitam garantir o acesso, a participação, a interação, a autonomia e a 
inclusão de todos os estudantes. 
Deve ser considerado tanto o conhecimento prévio e o nível atual de 
desenvolvimento do estudante, quanto às possibilidades de aprendizagem futura, 
configurando uma ação pedagógica processual e formativa que analisa o desempenho 
do estudante em relação ao seu progresso individual, prevalecendo na avaliação os 
aspectos qualitativos que indiquem as intervenções pedagógicas do professor. No 
processo de avaliação, o professor deve criar estratégias considerando que alguns 
estudantes podem apresentar demandas específicas. 
Assim, a educação especial passa a integrar a proposta pedagógica da escola 
regular, promovendo o atendimento às necessidades educacionais específicas de todos 
os estudantes.  

 
37 
 
 
2.2 Educação de Jovens e Adultos 
Na contemporaneidade, a perspectiva de uma “Educação ao Longo da Vida” ou 
EJA, modalidade de ensino que acolhe sujeitos que, por diferentes fatores sociais, 
culturais e econômicos não obtiveram acesso à escolarização na idade considerada 
regular, constituindo-se na função de resgatar tais processos educacionais. 
O desafio da escola é permitir uma travessia possível do campo dos sonhos para a 
realidade, ofertando a estes sujeitos a aquisição de habilidades e competências 
indispensáveis para os desafios cotidianos. Portanto, reinventar a educação pressupõe 
construir redes, pontes, articular desejos, ideias, iniciativas e projetos, visando 
estabelecer uma proposta sócio/educativa capaz de estimular no estudante a confiança, a 
autoestima, as inteligências emocionais e sociais para compreender a si mesmo e ao 
outro e, assim, (re)significar o próprio futuro. Para isso, se faz necessária uma prática 
educativa que articule currículos, metodologias de ensino, processos avaliativos e 
ferramentas tecnológicas que garantam o resgate e a valorização do conhecimento e da 
aprendizagem do sujeito. 
Para muitos estudantes da EJA os sonhos têm importante papel, sendo muitas 
vezes o gatilho que os fizeram seguir em frente e lutar por tal conquista. Para isso, a 
escola tem que ser um sonho coletivo, que retrate o cotidiano e as inquietudes dos 
mesmos, descortinando a oferta de novas formas de ser e estar no mundo e na 
sociedade.  
Nesse contexto, atendendo às normas estabelecidas na Constituição Federal de 
1988 e na LDBEM 9.394/96, considerando as discussões propostas pelas Diretrizes 
Curriculares Nacionais da Educação Básica (Resolução CNE/CEB 04/2010), pelo Plano 
Estadual de Educação (Lei 14705/15), pelo Parecer CNE/CEB n° 6/2010 e pela 
resolução CNE n° 3, de 15 de junho de 2010, que institui diretrizes operacionais para a 
Educação de Jovens e Adultos, pela resolução CEEd n°313, de 16 de março de 2011, 
resolução n° 316, de 17 de agosto de 2011, resolução CEEd n° 331, de 30 de setembro 

 
38 
 
de 2015, e pela resolução CEEd n° 336, de 02 de março de 2016 e pela resolução CEEd 
n°343, de 11 de abril de 2018 traça-se a Educação de Jovens e Adultos no Rio Grande 
do Sul a partir de uma rede de construção colaborativa e social, que incentiva e qualifica 
os processos formativos que se desenvolvem na vivência/convivência humana, no 
trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações 
da sociedade civil e nas manifestações culturais, respeitando e enaltecendo o 
conhecimento individual. 
Nesse sentido, tais aprendizagens inter-relacionam-se com as demandas, desafios 
e proposições cotidianas dos espaços de vida e de trabalho dos jovens, adultos e idosos, 
ofertando políticas de promoção de saúde, garantia de Direitos Humanos e 
sustentabilidade, além da garantia do atendimento à pessoa com deficiência, altas 
habilidades, dificuldades, problemas ou transtornos de aprendizagens. 
Acredita-se em uma educação que promova o diálogo, a escuta solidária e que 
abra caminhos ao aflorar feitos e experiências significativas. Esta proposta não tem a 
intenção de formar estudantes como ouvintes e espectadores, mas como atores e 
protagonistas. É através da perspectiva de valorização e de incentivo para que os 
estudantes compreendam o mundo provisoriamente, permitindo-lhes experimentar e a 
ousar em busca de novos conhecimentos. 
 
2.3 Educação do Campo 
Segundo o Decreto Federal nº 7.352/2010, que dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária – 
PRONERA, entende-se por  populações do campo, os agricultores familiares, os 
extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da 
reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os 
povos da floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de 
existência a partir do trabalho no meio rural; e por escola do campo,  aquela situada em 
área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e 

 
39 
 
Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde que atenda 
predominantemente a populações do campo. 
Nesta mesma legislação, art. 1º, a Política de Educação do Campo destina-se à 
ampliação e qualificação da oferta de educação básica e superior às populações do 
campo, e será desenvolvida pela União em regime de colaboração com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, de acordo com as diretrizes e metas estabelecidas no 
Plano Nacional de Educação e o disposto neste Decreto.  
A educação do campo/rural contempla alguns princípios fundamentais, entre eles, 
o respeito à diversidade do campo; incentivo à formulação de projetos político-
pedagógicos específicos para as escolas do campo; os recursos didáticos pedagógicos, 
que deverão atender as especificidades e apresentar conteúdos relacionados aos 
conhecimentos da população do campo, considerando os saberes próprios da 
comunidade em diálogo com os saberes acadêmicos; organização do calendário escolar 
de acordo com as fases do ciclo produtivo e as condições climáticas de cada região; 
formação de profissionais da educação para o atendimento às especificidades das 
escolas do campo. 
A Constituição Estadual do Rio Grande do Sul de 1989 é a única da Federação 
que inscreve a educação do campo/rural no contexto de um projeto estruturador para o 
conjunto do país. No artigo 217 da Constituição Estadual, é atribuído ao Estado elaborar 
política para o ensino fundamental e médio de orientação e formação profissional, 
visando, entre outras finalidades, auxiliar, através do ensino agrícola, na implantação da 
reforma agrária. 
ALDBEN/96 contempla um tratamento da educação rural no âmbito do direito à 
igualdade, reconhecendo a diversidade sociocultural e o respeito às diferenças, 
possibilitando a definição de diretrizes operacionais para a educação rural.  
O Plano Estadual de Educação apresenta várias estratégias para incentivar a 
permanência do estudante da zona rural na escola rural; entre elas, a construção junto 
com a comunidade de uma proposta pedagógica voltada à realidade, superando a 

 
40 
 
fragmentação do currículo e respeitando as diferentes metodologias que consideram os 
sujeitos com suas histórias e vivências. 
A Resolução nº 342/2018 do CEEd/RS, consolida as Diretrizes Curriculares da 
Educação Básica nas Escolas do Campo e estabelece condições para a sua oferta no 
Sistema Estadual de Ensino, parágrafo único. Aos Estados, Distrito Federal e 
Municípios que desenvolverem a educação do campo em regime de colaboração com a 
União caberá criar e implementar mecanismos que garantam sua manutenção e seu 
desenvolvimento nas respectivas esferas, de acordo com o disposto neste Decreto. 
A Base Nacional Comum Curricular determina aprendizagens essenciais para a 
formação do estudante por meio de competências e habilidades, entres elas, a 
valorização da diversidade de saberes e vivências culturais. Neste caso, a escola 
localizada no meio rural possui uma especificidade própria, congrega uma cultura 
diversa de saberes que possibilita a elaboração de uma proposta pedagógica 
diferenciada que reflete sua realidade no currículo escolar. 
Portanto a escola do meio rural deve focar seu trabalho pedagógico em 
competências e habilidades que sejam capazes de preparar o jovem para lidar com 
situações de seu cotidiano e ser capaz de resolver problemas reais, colocando o 
estudante como protagonista, ou seja, um agente ativo em seu processo de ensino e 
aprendizagem. 
 
2.4 Educação Escolar Indígena 
A modalidade Educação Escolar Indígena, na Educação Básica, tem como 
principal normativa a Resolução CNE/CEB nº 5/2012, que detalha seus fundamentos 
pedagógicos por etapas e modalidades. Essa normativa condensa um conjunto amplo de 
legislações nacionais e internacionais que embasam a especificidade dos processos 
educativos escolares de cada povo indígena.  
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 210, e a LDB, em seu artigo 32 § 
3º, asseguram às comunidades indígenas a utilização na escola de suas línguas maternas 

 
41 
 
e de seus processos próprios de aprendizagem. Assegura ainda, a LDB, em seus artigos 
78 e 79, a oferta aos povos indígenas da educação escolar bilíngue e intercultural por 
meio de programas integrados de ensino e pesquisa que tem por objetivos a recuperação 
de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas e a valorização 
de suas línguas e ciências; bem como o acesso às informações, conhecimentos técnicos 
e científicos da sociedade nacional e das demais sociedades indígenas e não indígenas. 
Esses programas, planejados com audiência das comunidades indígenas, têm por 
objetivos fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade 
indígena e desenvolver currículos específicos, neles incluindo os conteúdos culturais 
correspondentes às respectivas comunidades. 
Nesse sentido, a Constituição Estadual de 1989 define, em seu artigo 265, que o 
estado proporcionará às comunidades indígenas o ensino regular, ministrado de forma 
intercultural e bilíngue, na língua indígena da comunidade e em português, respeitando, 
valorizando e resgatando seus métodos próprios de aprendizagem, sua língua e tradição 
cultural. Define ainda que o ensino indígena será implementado através da formação 
qualificada de professores indígenas bilíngues para o atendimento dessas comunidades; 
e subordina sua implantação à solicitação pela comunidade indígena interessada ao 
órgão estadual de educação.  
A Resolução CNE/CEB nº 5/2012, define, dentre outras questões relevantes, que a 
Educação Escolar Indígena deve se constituir num espaço de construção de relações 
interétnicas orientadas pela manutenção da pluralidade cultural, pelo reconhecimento de 
diferentes concepções pedagógicas e pela afirmação dos povos indígenas como sujeitos 
de direitos.  
Em seu artigo 7º, essa resolução define que os saberes e as práticas indígenas 
devem ancorar o acesso a outros conhecimentos de modo a valorizar os modos próprios 
de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo indígena, valorizando a oralidade e 
a história indígena. Da mesma forma, a Educação Escolar Indígena deve contribuir para 
o projeto societário e para o bem viver de cada comunidade indígena, contemplando 

 
42 
 
ações voltadas à manutenção e preservação de seus territórios e dos recursos neles 
existentes.  
Por fim, em seu artigo 15º, a referida resolução detalha que na organização 
curricular das escolas indígenas devem ser observados, dentre outros critérios, o 
reconhecimento dessas escolas quanto aos seus aspectos comunitários, bilíngues e 
multilíngues, de interculturalidade e diferenciação; e também de flexibilidade na 
organização dos tempos e espaços curriculares, tanto no que se refere à base nacional 
comum quanto à parte diversificada, de modo a garantir a inclusão dos saberes e 
procedimentos culturais produzidos pelas comunidades indígenas, tais como línguas 
indígenas, crenças, memórias, saberes ligados à identidade étnica, às suas organizações 
sociais, às relações humanas, às manifestações artísticas e às práticas desportivas. 
Dessa forma, a Resolução CNE/CP nº 2/2017 estabelece e corrobora, em seu 
artigo 8º § 2º, que as escolas indígenas e quilombolas terão no seu núcleo comum 
curricular suas línguas, saberes e pedagogias, além das áreas do conhecimento, das 
competências e habilidades correspondentes, de exigência nacional da BNCC. 
 
2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola 
 
A Constituição Federal, em especial nos Art. 3º inciso IV, Art. 210 § 2º, Art. 215 
§ 1°, Art. 216 V § 5° e Art. 231; na Constituição Estadual, prioritariamente nos Art. 
221, Art. 264 e Art. 265, traz em seu texto os deveres da República Federativa do Brasil 
enquanto Estado Laico e combatente de toda forma de discriminação ou preconceito, no 
intuito de promoção de uma educação antirracista e antidiscriminatória em todo o seu 
território. As Lei 10.639/ 03, e a 11.645/08 que alteraram a lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, introduzindo os artigos 26-A e 79-B, determinando a inclusão da 
temática: História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e dos Povos Indígenas, no 
currículo das Escolas Públicas e Privadas. E ainda, o Parecer 03/04 e a Resolução 01/04 
do Conselho Nacional de Educação, bem como a Resolução 267/09 do Conselho 

 
43 
 
Estadual de Educação, que estabelecem normas a serem observadas para cumprimento 
da referida Lei nos Sistemas de Ensino.  
 
Nesta mesma direção, o Plano Nacional de Educação – PNE, Lei Nº13.005 de 
25/06/2014 e Plano Estadual de Educação - PEE Lei Nº 14.705, de 25/06/2015, assim 
como o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais e o 
Ensino das Culturas e Histórias Afro-Brasileiras, Africanas e dos Povos Indígenas, 
instituído pelo Decreto Estadual nº 53.817/17, vêm na lógica de estabelecer orientações 
acerca das obrigações e competências administrativas e metodológicas da  
aplicabilidade do conteúdo descrito nas referidas normativas legais.  
 
No entanto, de nada adianta o extenso material legal que sustenta a 
obrigatoriedade do tema da Educação das Relações Étnico-raciais no currículo das 
escolas em todos os níveis e modalidades da Educação brasileira, sem o entendimento 
da adequada forma que o referido tema deve ser tratado nos mesmos, bem como nas 
práticas metodológicas e cotidianas das escolas. 
 
A organização metodológica do ensino nada mais é do que um caminho, um 
meio pelo qual objetiva-se um fim. Assim, espera-se que as escolas, bem como os 
sistemas a que pertencem, realizem a revisão curricular necessárias para a implantação 
da temática Étnico-racial, uma vez que possuem a liberdade para ajustar seus conteúdos 
e contribuir no necessário processo de democratização do espaço escolar, da ampliação 
do direito de todos e todas à educação, e do reconhecimento de outras matrizes de 
saberes da sociedade brasileira. 
 
O ensino-aprendizagem voltado apenas para a absorção de conhecimento e que 
tem sido objeto de preocupação constante de quem ensina deverá dar lugar ao ensinar a 
pensar, saber comunicar-se e pesquisar, ter raciocínio lógico, fazer sínteses e 
elaborações teóricas, ser independente e autônomo; enfim, ser socialmente competente, 
aceitando que a igualdade está apenas no campo dos direitos e que o exercício da 
diferença deve ser entendido enquanto prática de alteridade e do reconhecimento da 
equidade enquanto possibilidade de tratamento. 

 
44 
 
 
A abordagem legal da Educação Escolar Quilombola começa na Constituição 
Federal de 1988, o texto da constituição, art. 68 das disposições transitórias, diz o 
seguinte: “Aos remanescentes das comunidades de quilombos, que estejam ocupando 
suas terras é reconhecida sua propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os 
respectivos títulos.”  
 
Entretanto, foi apenas em 2003, através do Decreto Federal Nº 4.8878 que foi 
regulamentado o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, 
demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades 
quilombolas, sendo o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA o 
órgão competente na esfera federal. 
 
Recentemente o termo quilombo tem assumido novos significados. O termo não 
se refere apenas a resíduos ou resquícios arqueológicos de ocupação temporal ou 
ocupação biológica, nem a ocupações relativas às áreas insurrecionais, mas a grupos que 
desenvolvem práticas cotidianas de resistência na manutenção e reprodução dos seus 
modos de vida característicos e na consolidação de um território próprio de uso comum, 
baseado em laços de parentesco e solidariedade. 
 
De acordo com a Resolução CNE/CEB 08/12, em seu art.9, Educação Escolar 
Quilombola é compreendida como: Escolas Quilombolas e Escolas que atendem a 
estudantes oriundos de territórios quilombolas. Por escolas quilombolas entende-se 
aquelas localizadas em territórios quilombolas. 
 
A referida norma emitida pelo CNE, sob o nº 08/2012, aponta que “a construção 
do projeto político-pedagógico da Escola quilombola, deverá pautar-se na realização de 
diagnóstico da realidade da comunidade quilombola e seu entorno, num processo 
dialógico que envolva as pessoas da comunidade, as lideranças e as diversas 
organizações existentes no território. Na realização do diagnóstico e na análise dos 
dados colhidos sobre a realidade quilombola e seu entorno, o projeto político-
pedagógico deverá considerar: os conhecimentos tradicionais, a oralidade, a 
ancestralidade, a estética, as formas de trabalho, as tecnologias e a história de cada 

 
45 
 
comunidade quilombola; as formas por meio das quais as comunidades quilombolas 
vivenciam os seus processos educativos cotidianos em articulação com os 
conhecimentos escolares e demais conhecimentos produzidos pela sociedade mais 
ampla. Além disso, a questão da territorialidade, associada ao etnodesenvolvimento e à 
sustentabilidade socioambiental e cultural das comunidades quilombolas deverá orientar 
todo o processo educativo definido no projeto político-pedagógico.” 
 
Neste sentido, é fundamental o desenvolvimento de um currículo construído a 
partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na 
Educação Básica, considerando que é urgente garantir aos estudantes o direito de se 
apropriar dos conhecimentos tradicionais oriundos das comunidades remanescentes de 
quilombos e das suas formas de produção, contribuindo para o seu reconhecimento, 
valorização e continuidade, já que as escolas, que estão dentro destas características, 
não se reconhecem como tal e desconhecem, em sua maioria, a História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana ou têm experiência consistente em educação das relações étnico-
raciais. O importante aqui, é a possibilidade de uma apropriação conceitual acerca do 
tema, com leituras de mundo e de imagens/textos que ofereçam um embasamento 
teórico à gestores e professores de escolas em territórios de quilombos ou que recebem 
estudantes oriundos de comunidades remanescentes, no sentido da apropriação, dos 
princípios e da metodologia que emana do conceito da Pedagogia Griô e da filosofia de 
vida 
quilombola 
culturalmente 
constituída

 
46 
 
 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
 
O compromisso com a construção do sujeito integral implica, necessariamente, 
uma prática educacional voltada para a compreensão da realidade social, dos direitos e 
responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e ambiental. Nessa perspectiva é 
que são incorporadas como Temas Transversais questões da Ética, da Pluralidade 
Cultural, do Meio Ambiente, da Educação Alimentar e Nutricional, da Saúde e da 
Orientação Sexual e as Transformações da Tecnologia no Século XXI. Esses, entre 
outros que constituam a formação integral dos sujeitos, corroborando com as premissas 
dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
 
Isso não significa que tenham que ser criadas novas áreas ou disciplinas. Pelo 
contrário, tais temáticas precisam ser incorporadas nas áreas já existentes e no trabalho 
educativo da escola. É essa forma de organizar o trabalho didático que garante a 
transversalidade. O desafio que se apresenta para as escolas é justamente a amplitude do 
trabalho pedagógico com foco nas problemáticas sociais que o contexto escolar 
apresenta. 
 
Este documento não tem a intencionalidade de conceituar cada um dos temas 
apresentados, mas traz à pauta que a inclusão de questões sociais no contexto escolar 
não é uma preocupação inédita e precisa ser transversal ao currículo, contemplando sua 
complexidade e sua dinâmica. Assim, o currículo ganha em flexibilidade e abertura, 
uma vez que os temas podem ser priorizados e contextualizados de acordo com as 
diferentes realidades locais e regionais e, inclusive, outros temas podem ser incluídos. 
 
Os temas contemporâneos, por tratarem de questões sociais, têm natureza 
diferente das áreas. Sua complexidade faz com que nenhuma das áreas, isoladamente, 
seja suficiente para abordá-los. Ao contrário, tais problemáticas atravessam os 
diferentes campos do conhecimento. É no contexto escolar que a integração, a extensão 
e a profundidade do trabalho podem acontecer em diferentes projetos pedagógicos. Isso 

 
47 
 
se efetiva mediante a organização didática eleita pela escola de acordo com as 
prioridades e relevâncias locais. 
 
Nesse sentido, a proposta de transversalidade aos temas contemporâneos traz a 
necessidade de diálogos em que a escola assuma reflexões e que atue de forma a 
garantir a perspectiva político-social no direcionamento do trabalho pedagógico. 
 
As inclusões dessas temáticas implicam necessidade de um trabalho sistemático 
e contínuo no decorrer de toda a escolaridade, possibilitando a articulação das 
competências gerais da BNCC, das competências das áreas do conhecimento e das 
habilidades apresentadas na extensão deste documento.  
 
Na prática pedagógica, a interdisciplinaridade e a transversalidade estão 
intimamente ligadas, pois as questões trazidas pelos temas contemporâneos são 
articuladas entre os objetos de conhecimento. Dessa forma, não é possível fazer um 
trabalho pautado na transversalidade em uma perspectiva disciplinar rígida. Tanto a 
transversalidade quanto a interdisciplinaridade promovem uma compreensão abrangente 
dos diferentes objetos de conhecimento, afastando as dicotomias. 
 
Se por um lado, tais temáticas possibilitam que as equipes pedagógicas façam 
novas conexões entre elas e as áreas e/ou outros temas, permitindo um trabalho didático 
que viabilize a reflexão e planejamento articulado, considerando a especificação dos 
objetos de aprendizagem aos temas; por outro lado, esses temas também exigem dos 
educadores preparo para o desenvolvimento dos projetos em sala de aula. 
 
Portanto, a construção curricular nas escolas contempla a aproximação das áreas 
do conhecimento aos temas contemporâneos que fazem parte da realidade global e local 
dos sujeitos engendrados no contexto escolar. Assim, a transversalidade possibilita aos 
profissionais da educação o desenvolvimento do fazer pedagógico com uma abordagem 
mais dinâmica e menos imperativa ou ortodoxa. 
 
 
 
 
 

 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
49 
 
 
4. ENSINO RELIGIOSO 
O Ensino Religioso, reconhecido como parte integrante da formação básica do 
educando, tem sua posição demarcada no currículo do Ensino Fundamental, seja 
disciplina ou área do conhecimento, dada sua presença efetiva na Base Nacional 
Comum Curricular - BNCC. Essa posição ratifica a obrigatoriedade de sua oferta pelas 
instituições de ensino. 
Em todos os tempos, o ser humano tem buscado respostas às questões essenciais 
de sua existência: quem sou? De onde vim? Para onde vou? A partir desses 
questionamentos, o ser humano desenvolve conhecimentos que lhe possibilitam 
interferir no meio e em si próprio (Cf. PCNER, 2009). Na tentativa de atribuir 
significado à vida, a humanidade estabelece formas de pensar e viver o eu, o outro e a 
sociedade. Nesse contexto, surgiram as diferentes Tradições Religiosas, apresentando 
respostas às indagações humanas. Historicamente, percebe-se que as Tradições 
Religiosas muito contribuíram para a formação das ciências, nas mais diferentes áreas, 
como História, bem como na formação dos conceitos de ética e moral que conhecemos, 
além de terem dado grande incentivo ao desenvolvimento da educação, mantendo e 
difundindo conhecimento.  
Sob influência da colonização, feita sob o regime do padroado, por muito tempo o 
Ensino Religioso foi visto como manutenção da catequese confessional católica no 
Brasil. Desde a Proclamação da República essa situação foi sendo modificada, variando 
entre confessional ou interconfessional. A laicidade do ensino, consolidada a partir da 
Constituição de 1988, fortalece a necessidade, especialmente, de um Ensino Religioso 
não proselitista. A partir da LDBEN de 1996, depreende-se que o Ensino Religioso 
tenha uma abordagem não confessional em todo o território nacional, tendo em vista o 
respeito à diversidade cultural e religiosa do Brasil. Nesse contexto, estabelecem-se 
critérios epistemológicos acerca da diversidade religiosa e sociocultural nos currículos 
escolares, desenvolvendo, no processo de ensino e de aprendizagem, o respeito à 
diversidade, à identidade e à alteridade. 
No contexto educacional, entretanto, essa área do conhecimento nem sempre foi 
compreendida em sua essência e valor, uma vez que, sua relação com os demais 
componentes e áreas, por vezes, foi pouco valorizada e colocada à margem do projeto 
pedagógico das instituições. Diante disso, podemos repensar o papel do Ensino 

 
50 
 
Religioso dentro da proposta de identidades e alteridades de nossa sociedade, que, 
especificamente, no Estado do Rio Grande do Sul, tem caráter inter-religioso, 
estabelecendo estratégias e desenvolvendo habilidades relacionadas às diversas 
manifestações de crenças e filosofias de vida. 
No Rio Grande do Sul, o Ensino Religioso é parte integrante ao currículo do 
Ensino Fundamental e Médio, atendendo ao disposto na Constituição Estadual de 1989, 
compondo, juntamente com as demais áreas do conhecimento, um todo orgânico e 
interdisciplinar, com foco na construção efetiva de aprendizagens significativas. 
Observando o que está posto na Resolução CEB/CNE nº 04/2010, na Resolução 
CEB/CNE nº 07/2010, no Parecer CEED/RS n°290/2000 e na Resolução CEED/RS 
256/2000, entende-se o Ensino Religioso numa perspectiva inter-religiosa, eu objeto de 
estudo é o Conhecimento Religioso que proporciona a compreensão de conceitos de 
imanência e transcendência, assegurando o respeito à diversidade cultural e religiosa do 
povo brasileiro, sem proselitismo, conhecendo as diferentes Matrizes Religiosas. Nessa 
perspectiva, entende-se como Transcendente aquilo ou aquele que ultrapassa a 
superfície da vida. Complementarmente, o Sagrado refere-se a algo que merece 
veneração ou respeito religioso por ter uma associação com uma divindade ou com 
objetos considerados divinos. Ambos, aliados ao conceito de Religiosidade que se 
ocupa com a dimensão mais profunda da totalidade humana, sendo uma face subjetiva e 
existencial do ser humano. 
Portanto, compete ao Ensino Religioso abordagens religiosas, morais, éticas e 
científicas, sem privilégio a nenhuma crença ou convicção, considerando a existência de 
filosofias seculares de vida, fundamentadas nos seguintes preceitos, dispostos na 
BNCC: 
• Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 
religiosos e filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, 
filosóficos, estéticos morais e éticos; 
• Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de 
vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios; 
• Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida; 
• conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de 
ser e viver; 

 
51 
 
• analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da 
política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio 
ambiente; 
• debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de 
intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a 
assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da 
cultura da paz. 
O Ensino Religioso contribui para que o estudante construa sua identidade, a 
partir de vivências e práticas, na relação com o imanente (dimensão concreta, biológica) 
e o Transcendente (dimensão subjetiva, simbólica, espiritual), conhecendo e 
compreendendo a si mesmo dentro do cenário em que está inserido, consolidando-se 
como pessoa pertencente a um determinado momento histórico, cultural e religioso, e, 
por esta razão, autor de sua história de vida.   
O Referencial Curricular Gaúcho é norteador dos saberes que se tornam direitos 
de aprendizagem significativas, não se constituindo como estrutura única, podendo ser 
reorganizado conforme as realidades locais, possibilitando a abertura às redes privadas 
confessionais a desenvolverem suas especificidades.  
 
 
 
 
 
 
 
[J1] Comentário: Importante 
Manter com termos religiosos com iniciais 
em maiúsculo, tais como Transcendente, 
Tradições Religiosas, Sagrado. Cabe 
ressaltar a importância desse cuidado na 
grafia tanto na apresentação quanto nas 
habilidades. 
 
Observar que partes do indicadores está em 
negrito – nesse arquivo já formatamos e 
retiramos o negrito para padronizar. 
 
Observar os espaços entre o parêntese e a 
palavra anterior ou posterior. Aqui também 
já arrumamos. 
 
O que está em vermelho foi o texto 
modificado e deve ser mantido como 
redação final, conforme orientações 
recebidas. 
 
O que está riscado deve ser retirado do 
texto. 
 
Por gentileza, manter a redação final 
organizada e revisada pelos redatores. 
 

 
52 
 
ENSINO FUNDAMENTAL – 1º e 2º ano 
Componente curricular: Ensino Religioso 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 
Identidades 
e 
alteridades 
O eu, o outro e o nós 
(EF01ER01) 
Identificar e acolher as 
semelhanças 
e 
diferenças entre o eu, o 
outro e o nós. 
(EF01ER02) 
Reconhecer que o seu 
nome e o das demais 
pessoas os identificam 
e os diferenciam. 
(EF01ER02RS-01) Reconhecer que 
cada um tem um nome e que cada 
nome tem um significado, que o 
identifica e/ou diferencia dos demais. 
(EF01ER02RS-02) 
Valorizar 
a 
diversidade e a identidade cultural 
individual. 
Identidades 
e 
alteridades 
Imanência 
e 
transcendência 
(EF01ER03) 
Reconhecer e respeitar 
as 
características 
físicas e subjetivas de 
cada um 
(EF01ER04) Valorizar 
a 
diversidade 
de 
formas de vida. 
(EF01ER03RS-01) 
Reconhecer 
e 
respeitar as características físicas e 
experiências emocionais e religiosas 
individuais, respeitando suas variadas 
formas de manifestação. 
(EF01ER04RS-01) 
Valorizar 
a 
diversidade de formas de vida e as 
Tradições Religiosas, reconhecendo-
se 
como 
parte 
de 
determinada 
comunidade. 
(EF01ER04RS-2) 
Demonstrar 
abertura às diversas concepções de 
transcendências 
vivenciadas 
e/ou 
relatadas no cotidiano. 
 Manifestações 
religiosas 
Sentimentos, 
lembranças, 
memórias e saberes 
(EF01ER05) 
Identificar e acolher 
sentimentos, 
lembranças, memórias 
e saberes de cada um. 
(EF01ER05RS-01) 
Manifestar 
e 
acolher 
pensamentos, 
lembranças, 
memórias 
e 
saberes 
culturais 
e 
religiosos na sala de aula. 
(EF01ER06RS-01) 
Relacionar 
os 

 
53 
 
(EF01ER06) 
Identificar 
as 
diferentes formas pelas 
quais 
as 
pessoas 
manifestam 
sentimentos, 
ideias, 
memórias, 
gostos 
e 
crenças em diferentes 
espaços. 
diferentes 
saberes, 
memórias, 
lembranças, 
manifestando 
respeito 
com as Tradições Religiosas de sua 
comunidade 
(ritos, 
crenças, 
divindades). 
 
Identidades 
e 
alteridades 
O eu, a família e o 
ambiente 
de 
convivência 
(EF02ER01) 
Reconhecer 
os 
diferentes espaços de 
convivência. 
 
 
 
(EF02ER02) 
Identificar 
costumes, 
crenças 
e 
formas 
diversas de viver em 
variados ambientes de 
convivência. 
(EF02ER01RS-01) Reconhecer os 
diferentes espaços de convivência e 
religiosidade 
presentes 
em 
seu 
contexto de vida. 
(EF02ER01RS-02) 
Valorizar 
a 
família, percebendo as diferentes 
formas 
de 
constituição 
e 
pertencimento. 
(EF02ER02RS-01) 
Identificar 
costumes, crenças e formas diversas 
de conviver em ambientes religiosos 
distintos. 
(EF02ER02RS-02) Reconhecer as 
diferentes religiosidades presentes no 
seu contexto familiar e comunitário e 
os espaços de convivência de cada 
uma. 
Identidades 
e 
alteridades 
Memórias e símbolos (EF02ER03) 
Identificar 
as 
diferentes formas de 
registro das memórias 
pessoais, familiares e 
escolares 
(fotos, 
músicas, 
narrativas, 
(EF02ER03RS-01) 
Identificar 
e 
registrar as memórias de religiosidade 
pessoais, 
familiares, 
escolares 
e 
comunitárias (fotos, vídeos, redes 
sociais, músicas, narrativas, álbuns 
etc.). 
 

 
54 
 
 
 
álbuns...). 
(EF02ER04) 
Identificar os símbolos 
presentes nos variados 
espaços 
de 
convivência. 
(EF02ER04RS-01) 
Identificar 
os 
símbolos religiosos presentes nos 
diversos espaços de convivência da 
comunidade em que estão inseridos. 
Identidades 
e 
alteridades 
Símbolos religiosos 
(EF02ER05) 
Identificar, distinguir e 
respeitar 
símbolos 
religiosos de distintas 
manifestações, 
tradições e instituições 
religiosas. 
(EF02ER05RS-01) 
Distinguir 
e 
respeitar 
símbolos 
religiosos 
de 
Tradições Religiosas presentes na 
comunidade em que estão inseridos. 
(EF02ER05RS-02) 
Reconhecer 
símbolos 
pertencentes 
a 
sua 
religiosidade pessoal e familiar. 
Manifestações 
religiosas 
Alimentos sagrados 
(EF02ER06) 
Exemplificar alimentos 
considerados sagrados 
por diferentes culturas, 
tradições e expressões 
religiosas. 
(EF02ER07) 
Identificar significados 
atribuídos a alimentos 
em 
diferentes 
manifestações 
e 
tradições religiosas. 
(EF02ER06RS-01) 
Reconhecer 
alimentos considerados sagrados nas 
diferentes 
Tradições 
Religiosas 
presentes em sala de aula. 
 
(EF02ER07RS-01) 
Identificar 
e 
comparar 
alimentos 
considerados 
sagrados por diferentes culturas e 
Tradições Religiosas da comunidade 
em que estão inseridos. 

 
55 
 
 

 
56 
 
ENSINO FUNDAMENTAL – 3º ao 5º ano 
Componente curricular: Ensino Religioso 
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS 
DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES BNCC HABILIDADES RS 
Identidades e alteridades 
Espaços e territórios 
religiosos 
(EF03ER01) Identificar 
e respeitar os diferentes 
espaços 
e 
territórios 
religiosos de diferentes 
tradições e movimentos 
religiosos. 
 
(EF03ER02) 
Caracterizar os espaços e 
territórios 
religiosos 
como 
locais 
de 
realização das práticas 
celebrativas. 
(EF03ER01RS01) 
Identificar e respeitar os 
espaços 
e 
territórios 
religiosos, como locais de 
práticas e celebrações das 
diferentes 
Tradições 
Religiosas que compõem a 
comunidade escolar. 
 
Manifestações religiosas 
Práticas celebrativas 
(EF03ER03) Identificar 
e 
respeitar 
práticas 
celebrativas (cerimônias, 
orações, 
festividades, 
peregrinações, 
entre 
outras) 
de 
diferentes 
tradições religiosas. 
 
(EF03ER04) 
Caracterizar as práticas 
celebrativas como parte 
integrante do conjunto 
das 
manifestações 
religiosas de diferentes 
culturas e sociedades. 
(EF03ER03RS-01) 
Identificar e respeitar práticas 
celebrativas 
(cerimônias, 
orações, 
festividades, 
peregrinações, entre outras) 
das 
diferentes 
Tradições 
Religiosas 
existentes 
na 
comunidade.  
(EF03ER04RS-01) 
Caracterizar 
as 
práticas 
celebrativas 
como 
parte 
integrante do conjunto das 
manifestações religiosas, a 
partir das vivências de cada 
um. 

 
57 
 
Manifestações religiosas 
Indumentárias 
religiosas 
(EF03ER05) 
Reconhecer 
as 
indumentárias 
(roupas, 
acessórios, 
símbolos, 
pinturas 
corporais) 
utilizadas em diferentes 
manifestações 
e 
tradições religiosas. 
(EF03ER06) 
Caracterizar 
as 
indumentárias 
como 
elementos 
integrantes 
das 
identidades 
religiosas. 
(EF03ER05RS-01) 
Reconhecer e comparar as 
indumentárias 
utilizadas 
pelos líderes e membros 
religiosos 
das 
diferentes 
manifestações e Tradições 
Religiosas, presentes na sala 
de aula, conferindo respeito 
aos que fazem uso delas. 
 
 
4°ANO 
Manifestações religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER01) Identificar 
ritos 
presentes 
no 
cotidiano 
pessoal, 
familiar, 
escolar 
e 
comunitário. 
(EF04ER02) Identificar 
ritos e suas funções em 
diferentes manifestações 
e tradições religiosas. 
 
(EF04ER03) 
Caracterizar 
ritos 
de 
iniciação e de passagem 
em 
diversos 
grupos 
religiosos 
(nascimento, 
casamento e morte). 
 
(EF04ER04) Identificar 
(EF04ER01RS-01) 
Conhecer 
ritos 
religiosos 
vivenciados 
no 
cotidiano 
pessoal, familiar, escolar e 
comunitário. 
(EF04ER02RS-01) 
Identificar e reconhecer ritos 
presentes 
nas  
diferentes manifestações e 
Tradições 
Religiosas, 
vivenciados 
em 
datas 
comemorativas 
e 
feriados 
municipais, 
estaduais 
e 
nacionais. 
(EF04ER02RS-02) 
Conhecer 
e 
valorizar 
os 
diferentes cultos à natureza, 
ritualizados 
em 
diversas 

 
58 
 
as diversas formas de 
expressão 
da 
espiritualidade (orações, 
cultos, gestos, cantos, 
dança, meditação) nas 
diferentes 
tradições 
religiosas. 
culturas 
e 
manifestações 
religiosas. 
(EF04ER03RS-01) 
Caracterizar ritos de iniciação 
e de passagem em diversos 
grupos 
religiosos 
pertencentes à comunidade, 
tais 
como 
nascimento, 
batizado, casamento, morte 
e/ou outros. 
(EF04ER03RS-02) Valorizar 
rituais 
e 
experiências 
interculturais, a partir da 
convivência 
com 
as 
diferentes 
manifestações 
religiosas.  
(EF04ER04RS-01) 
Reconhecer 
as 
diversas 
formas de expressão em 
orações, 
cultos, 
gestos, 
cantos, 
dança, 
meditação, 
vivenciadas 
individual 
e 
coletivamente, nas diferentes 
Tradições Religiosas. 

 
59 
 
 
Representações 
religiosas na arte 
(EF04ER05) Identificar 
representações religiosas 
em diferentes expressões 
artísticas 
(pinturas, 
arquitetura, 
esculturas, 
ícones, 
símbolos, 
imagens), reconhecendo-
as 
como 
parte 
da 
identidade de diferentes 
culturas 
e 
tradições 
religiosas. 
(EF04ER05RS-1) 
Reconhecer as representações 
religiosas 
em 
diferentes 
expressões 
artísticas 
presentes na comunidade em 
que os alunos estão inseridos. 
(EF04ER05RS-02) 
Compreender o conceito de 
arte sacra (religiosa) e sua 
importância na construção da 
história da humanidade. 
 
Manifestações religiosas 
Ideia(s) 
de 
divindade(s) 
(EF04ER06) Identificar 
nomes, significados e 
representações 
de 
divindades nos contextos 
familiar e comunitário. 
 
 
(EF04ER07) 
Reconhecer e respeitar as 
ideias de divindades de 
diferentes manifestações 
e tradições religiosas. 
(EF04ER06RS-01) 
Reconhecer 
nomes 
e 
representações de divindades 
presentes 
no 
contexto 
familiar e comunitário. 
(EF04ER06RS-02) 
Identificar a influência da 
religiosidade 
expressa 
na 
escolha 
de 
nomes 
no 
contexto familiar. 
(EF04ER06RS-03) 
Identificar 
locais 
e/ou 
estabelecimentos que foram 
nomeados em homenagem a 
líderes 
ou 
divindades 
representadas nas diferentes 
manifestações religiosas, da 
comunidade em que estão 
inseridos. 

 
60 
 
(EF04ER07RS-01) 
Exemplificar, a partir de 
imagens e/ou gravuras, as 
lendas, mitos e divindades 
presentes 
nas 
diferentes 
religiões 
e 
crenças 
da 
comunidade. 
(EF04ER07RS-02) 
Reconhecer a(s) divindade(s) 
- 
Transcendente(s)- 
de 
diferentes 
Tradições 
Religiosas. 
5º ANO 
Crenças religiosas e filosofias 
de vida 
Narrativas religiosas 
(EF05ER01) Identificar 
e 
respeitar 
acontecimentos sagrados 
de diferentes culturas e 
tradições religiosas como 
recurso para preservar a 
memória. 
(EF05ER01RS-01) 
Conhecer 
e 
respeitar 
as 
manifestações 
e/ou 
acontecimentos 
sagrados 
através 
do 
resgate 
de 
memórias 
de 
Tradições 
Religiosas presentes em sua 
comunidade. 
(EF05ER01RS-02) 
Compreender a importância 
das tradições orais e escritas, 
memória local, de diferentes 
comunidades 
religiosas 
a 
partir de narrativas de seus 
membros. 
(EF05ER01RS-03) 
Perceber 
que 
nos 
textos 
sagrados 
e 
narrativas 
orazamidas 
diversas 
Tradições Religiosas existem 

 
61 
 
fundamentos 
norteadores 
para a vida. 
 
Mitos nas tradições 
religiosas 
(EF05ER02) Identificar 
mitos de criação em 
diferentes 
culturas 
e 
tradições religiosas. 
 
(EF05ER03) 
Reconhecer funções e 
mensagens 
religiosas 
contidas nos mitos de 
criação (concepções de 
mundo, 
natureza, 
ser 
humano, 
divindades, 
vida e morte). 
(EF05ER02RS-01) Analisar 
o 
conceito 
científico 
do 
surgimento 
do 
homem 
relacionando com os mitos de 
criação 
das 
Tradições 
Religiosas 
presentes 
na 
comunidade e no Rio Grande 
do Sul. 
(EF05ER03RS-01) 
Conhecer as concepções de 
vida, morte e pós-morte nas 
diferentes 
Tradições 
Religiosas vivenciadas pelo 
grupo. 
(EF05ER03RS-02) 
Identificar 
as 
funções 
e 
mensagens 
religiosas 
contidas nas concepções e 
filosofias 
de 
mundo, 
do 
surgimento humano e das 
divindades. 
 
 
Ancestralidade 
e 
tradição oral 
(EF05ER04) 
Reconhecer 
a 
importância da tradição 
oral 
para 
preservar 
memórias 
e 
acontecimentos 
religiosos. 
 
 
(EF05ER04RS-01) 
Identificar 
as 
Tradições 
Religiosas, 
presentes 
na 
comunidade, que transmitem 
seus ensinamentos oralmente, 
preservando suas memórias, 
princípios e acontecimentos 
marcantes. 
(EF05ER05RS-01) 

 
62 
 
 
 
(EF05ER05) Identificar 
elementos da tradição 
oral 
nas 
culturas 
e 
religiosidades indígenas, 
afro-brasileiras, ciganas, 
entre outras. 
 
 
(EF05ER06) Identificar 
o papel dos sábios e 
anciãos na comunicação 
e preservação da tradição 
oral. 
 
(EF05ER07) 
Reconhecer, em textos 
orais, 
ensinamentos 
relacionados a modos de 
ser e viver. 
Identificar a importância dos 
líderes, sábios e anciãos 
dentro 
das 
Tradições 
Religiosas 
ocidentais 
e 
orientais, 
alicerçadas 
na 
oralidade. 
(EF05ER05RS-02) Resgatar 
elementos da tradição oral 
nas culturas e religiosidades 
indígenas, 
afro-brasileiras, 
ciganas, comparando com as 
demais. 
(EF05ER05RS-03) 
Ler 
e 
interpretar histórias, ritos e 
lendas 
presentes 
na 
religiosidade popular. 
(EF05ER07RS-01) 
Expressar 
os 
princípios 
éticos, religiosos e morais, 
relacionados à família, tais 
como: 
amor, 
tolerância, 
diálogo, respeito à dignidade 
humana. 

 
63 
 
 

 
64 
 
ENSINO FUNDAMENTAL – 6º ao 9º ano 
Componente curricular: Ensino Religioso 
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Crenças religiosas e filosofias 
de vida  
Tradição 
escrita: 
registro 
dos 
ensinamentos 
sagrados 
(EF06ER01) Reconhecer 
o papel da tradição escrita 
na 
preservação 
de 
memórias, acontecimentos 
e ensinamentos religiosos. 
 
(EF06ER02) Reconhecer 
e valorizar a diversidade 
de 
textos 
religiosos 
escritos 
(textos 
do 
Budismo, 
Cristianismo, 
Espiritismo, 
Hinduísmo, 
Islamismo, 
Judaísmo, 
entre outros). 
(EF06ER01RS-01) 
Identificar e valorizar as 
Tradições Religiosas de 
todos 
os 
povos 
que 
compõem a história do Rio 
Grande do Sul, ressaltando 
suas contribuições para a 
educação no Estado. 
(EF06ER02RS-01) 
Valorizar a diversidade de 
textos religiosos presentes 
nas 
diversas 
formas 
religiosas 
(Primitiva, 
Sapiencial, 
Profética 
e 
Espiritualista), 
reconhecendo-os 
como 
documentos históricos e 
religiosos da humanidade. 
Crenças religiosas e filosofias 
de vida  
Ensinamentos 
da 
tradição escrita 
(EF06ER03) Reconhecer, 
em 
textos 
escritos, 
ensinamentos 
relacionados a modos de 
ser e viver. 
 
(EF06ER04) Reconhecer 
que os textos escritos são 
utilizados pelas tradições 
religiosas 
de 
maneiras 
diversas. 
(EF06ER03RS-01) 
Identificar 
os 
textos 
sagrados 
das 
diferentes 
denominações religiosas a 
partir de sua comunidade. 
(EF06ER03RS-02) 
Conhecer os valores do 
altruísmo, do respeito e da 
ética, a partir da leitura e 
interpretação dos textos 
sagrados, 
orações, 

 
65 
 
 
(EF06ER05) 
Discutir 
como 
o 
estudo 
e 
a 
interpretação dos textos 
religiosos influenciam os 
adeptos a vivenciarem os 
ensinamentos 
das 
tradições religiosas 
parábolas 
e 
cânticos 
religiosos. 
(EF06ER03RS-03) 
Demonstrar sensibilidade, 
solidariedade, 
empatia, 
perdão e cooperação nos 
acontecimentos 
do 
cotidiano. 
(EF06ER03RS-04) 
Reconhecer a importância 
dos textos sagrados na 
Tradição 
Religiosa 
da 
família e da comunidade 
em que está inserido. 
(EF06ER05RS-01) 
Comparar e analisar suas 
vivências e experiências do 
cotidiano, em consonância 
- 
ou 
não 
- 
com 
os 
princípios éticos e morais 
contidos nos textos das 
diversas 
Tradições 
Religiosas. 
Crenças religiosas e filosofias 
de vida  
Símbolos, 
ritos 
e 
mitos religiosos 
(EF06ER06) Reconhecer 
a importância dos mitos, 
ritos, símbolos e textos na 
estruturação das diferentes 
crenças, 
tradições 
e 
movimentos religiosos.  
 
(EF06ER07) 
Exemplificar 
a 
relação 
entre mito, rito e símbolo 
(EF06ER06RS-01) 
Identificar 
a 
origem e 
significado das Tradições 
Religiosas existentes na 
comunidade em que está 
inserido. 
(EF06ER06RS-02) 
Identificar e descrever os 
diferentes 
conceitos 
de 
narrativas sagradas. 

 
66 
 
nas práticas celebrativas 
de 
diferentes 
tradições 
religiosas. 
(EF06ER06RS-03) Narrar 
e compartilhar histórias 
sagradas que fazem parte 
de sua crença, refletindo 
sobre 
o 
significado 
ético/moral das mesmas. 
 
(EF06ER07RS-01) 
Conhecer e comparar os 
ritos de fé e simbologia das 
Tradições 
Religiosas 
vivenciados no contexto 
em que está inserido. 
(EF06ER07RS-02) 
Identificar 
e 
descrever 
diferenças e semelhanças 
entre 
religião 
e 
religiosidade. 
(EF06ER07RS-03) 
Identificar e compreender 
o significado e origem das 
festas e feriados religiosos 
presentes na comunidade 
que está inserido. 
Manifestações religiosas  
Místicas 
e 
espiritualidades 
(EF07ER01) Reconhecer 
e respeitar as práticas de 
comunicação 
com 
as 
divindades em distintas 
manifestações e tradições 
religiosas. 
 
(EF07ER02) 
Identificar 
práticas de espiritualidade 
(EF07ER01RS-01) 
Identificar e respeitar as 
experiências e vivências 
narradas por membros de 
diferentes 
Tradições 
Religiosas. 
(EF07ER02RS-01) 
Identificar 
práticas 
de 
espiritualidade vivenciadas 

 
67 
 
utilizadas pelas pessoas 
em 
determinadas 
situações 
(acidentes, 
doenças, 
fenômenos 
climáticos) 
em situações, tais como: 
vida, 
gratidão, 
alegria, 
tristeza, 
acidentes, 
doenças, 
fenômenos 
da 
natureza 
de 
forma 
individual ou coletivas. 
(EF07ER02RS-02) 
Descrever e comparar os 
principais 
ritos 
de 
passagem 
existentes 
no 
pluralismo 
cultural 
e 
religioso brasileiro. 
(EF07ER02RS-03) 
Destacar as formas de 
cuidado consigo e com o 
outro, 
descritos 
pelas 
Tradições 
Religiosas, 
considerando o bem-estar 
social, mental e espiritual. 
 
Lideranças religiosas (EF07ER03) Reconhecer 
os papéis atribuídos às 
lideranças de diferentes 
tradições religiosas.  
 
(EF07ER04) 
Exemplificar 
líderes 
religiosos 
que 
se 
destacaram 
por 
suas 
contribuições à sociedade. 
 
(EF07ER05) 
Discutir 
estratégias que promovam 
a convivência ética e 
(EF07ER04RS-01) 
Identificar 
lideranças 
religiosas 
que 
se 
destacaram na história do 
RS, 
tais 
como 
Sepé 
Tiarajú, Pastor Farrapo, 
Padre 
Roque 
Gonzales, 
Padre 
Réus, 
Jacobina, 
Custódio 
Joaquim 
de 
Almeida 
- 
o 
Príncipe 
Negro e outros. 
(EF07ER04RS-02) 
Destacar as contribuições 
das instituições religiosas 

 
68 
 
respeitosa 
entre 
as 
religiões 
para o desenvolvimento da 
educação 
e 
assistência 
social no Rio Grande do 
Sul. 
(EF07ER04RS-03) 
Conhecer e respeitar o 
papel das lideranças de 
diferentes 
tradições 
religiosas. 
(EF07ER04RS-04) 
Analisar e comparar os 
requisitos 
e 
meios 
necessários na formação de 
líderes 
das 
diferentes 
tradições religiosas. 
(EF07ER05RS-1) 
Apresentar 
as 
diversas 
manifestações 
inter-
religiosas 
e 
suas 
representações 
na 
diversidade 
cultural 
e 
religiosa brasileira. 
 
 
Crenças religiosas e filosofias 
de vida 
Princípios éticos e 
valores religiosos 
(EF07ER06) 
Identificar 
princípios 
éticos 
em 
diferentes 
tradições 
religiosas e filosofias de 
vida, 
discutindo 
como 
podem 
influenciar 
condutas 
pessoais 
e 
práticas sociais. 
(EF07ER06RS-01) 
Identificar a vida como 
valor fundamental de todas 
as matrizes religiosas. 
(EF07ER06RS-02) 
Respeitar 
as 
diversas 
manifestações 
religiosas 
para 
que 
haja 
a 
convivência 
ética 
e 
o 

 
69 
 
respeito mútuo. 
(EF07ER06RS-03) 
Identificar 
atitudes 
de 
intolerância 
e 
elaborar 
estratégias que promovam 
a convivência harmoniosa. 
(EF07ER06RS-04) 
Conhecer 
os 
aspectos 
estruturais das diferentes 
tradições e movimentos 
religiosos, cosmovisões e 
filosofias de vida, a partir 
de pressupostos científicos, 
estéticos e éticos. 
(EF07ER06RS-5) 
Compreender criticamente 
a relação entre fé, razão e 
ética. 
 
Liderança e direitos 
humanos 
(EF07ER07) Identificar e 
discutir 
o 
papel 
das 
lideranças 
religiosas 
e 
seculares na defesa e 
promoção 
dos 
direitos 
humanos. 
 
(EF07ER08) Reconhecer 
o direito à liberdade de 
consciência, 
crença 
ou 
convicção, 
questionando 
concepções 
e 
práticas 
sociais que a violam. 
(EF07ER07RS-01) 
Reconhecer 
as 
contribuições 
das 
Tradições Religiosas e seus 
valores éticos e morais 
para a formação das leis 
vigentes e dos Direitos 
Humanos, em especial no 
RS. 
Crenças religiosas e filosofias 
de vida 
Crenças, convicções 
e atitudes 
(EF08ER01) 
Discutir 
como 
as 
crenças 
e 
(EF08ER01RS-01) Pautar 
sua vida no respeito à 

 
70 
 
convicções 
podem 
influenciar 
escolhas 
e 
atitudes 
pessoais 
e 
coletivas. 
 
(EF08ER02) 
Analisar 
filosofias 
de 
vida, 
manifestações e tradições 
religiosas destacando seus 
princípios éticos. 
liberdade 
de 
crença 
e 
consciência dos demais. 
(EF08ER01RS-02) 
Analisar 
as 
diversas 
Tradições Religiosas, sua 
forma de ver o mundo em 
diferentes aspectos e como 
isso 
influencia 
suas 
atitudes. 
(EF08ER01RS-03) 
Identificar as tradições e 
lendas gaúchas, que são 
permeadas 
por 
crenças, 
como 
o 
Negrinho 
do 
Pastoreio, 
M’Bororé, 
o 
Boitatá, a Noiva da Lagoa 
e outras. 
(EF08ER01RS-04) 
Conhecer as manifestações 
religiosas, seitas, filosofias 
de vida, significativas na 
sociedade 
brasileira, 
enfatizando as locais. 
(EF08ER01RS-5) 
Conhecer 
aspectos 
do 
diálogo entre religião e 
ciência 
ao 
longo 
da 
história. 
(EF08ER02RS-01) 
Conhecer e respeitar as 
Leis que garantem o direito 
à liberdade de consciência, 
crença, 
filosofia 
e 

 
71 
 
convicção 
religiosa, 
comparando-as com suas 
atitudes. 
 
Doutrinas religiosas 
(EF08ER03) 
Analisar 
doutrinas das diferentes 
tradições religiosas e suas 
concepções 
de 
mundo, 
vida e morte. 
(EF08ER03RS-01) 
Identificar as concepções 
de vida e morte contidas 
nas diversas filosofias e 
Tradições Religiosas. 
(EF08ER03RS-02) 
Analisar os conceitos de 
finitude 
humana 
e 
transcendência, refletindo 
sobre o valor e o sentido da 
vida. 
(EF08ER03RS-03) 
Conhecer e descrever em 
que 
se 
constitui 
o 
sincretismo religioso e as 
formas de manifestações 
nas Tradições Religiosas. 
(EF08ER03RS-04) 
Observar e comparar como 
elementos de uma Tradição 
Religiosa 
são 
ressignificados em outra, 
através 
do 
Sincretismo. 
(Ex.: Nossa Senhora dos 
Navegantes e Iemanjá) 
 
Crenças, filosofias de 
vida e esfera pública 
(EF08ER04) 
Discutir 
como filosofias de vida, 
tradições 
e 
instituições 
religiosas 
podem 
influenciar 
diferentes 
(EF08ER04RS-01) 
Identificar a influência das 
Tradições Religiosas nos 
campos da política, saúde, 
educação, economia. 

 
72 
 
campos da esfera pública 
(política, saúde, educação, 
economia). 
 
(EF08ER05) 
Debater 
sobre as possibilidades e 
os limites da interferência 
das tradições religiosas na 
esfera pública.  
 
(EF08ER06) 
Analisar 
práticas, 
projetos 
e 
políticas 
públicas 
que 
contribuem 
para 
a 
promoção da liberdade de 
pensamento, 
crenças 
e 
convicções. 
(EF08ER06RS-01) 
Analisar 
as 
políticas 
públicas e projetos sociais 
que contribuem para a 
promoção 
da 
liberdade 
religiosa, de pensamentos e 
valorização da vida no 
Brasil 
(EF08ER06RS-02) 
Articular 
práticas 
que 
reconheçam a diversidade 
cultural 
e religiosa 
na 
promoção 
dos 
Direitos 
Humanos. 
 
 
Tradições religiosas, 
mídias e tecnologias 
(EF08ER07) Analisar as 
formas de uso das mídias 
e 
tecnologias 
pelas 
diferentes 
denominações 
religiosas 
(EF08ER07RS-01) 
Conhecer 
e 
discutir 
a 
forma de utilização das 
mídias 
e 
tecnologias 
difundidas pelas diferentes 
denominações religiosas. 
(EF08ER07RS-02) 
Diferenciar amizade real 
de 
amizade 
virtual, 
ressignificando o sentido 
de companheirismo em sua 
essência, valorizando as 
vivências 
individuais 
e 
coletivas. 
 

 
73 
 
Crenças religiosas e filosofias 
de vida 
Imanência 
e 
transcendência 
(EF09ER01) 
Analisar 
princípios e orientações 
para o cuidado da vida e 
nas 
diversas 
tradições 
religiosas e filosofias de 
vida. 
 
(EF09ER02) Discutir as 
diferentes expressões de 
valorização 
e 
de 
desrespeito à vida, por 
meio 
da 
análise 
de 
matérias nas diferentes 
mídias. 
(EF09ER01RS-01) 
Definir 
imanência 
e 
transcendência 
expressas 
pelas Tradições Religiosas 
em seus livros sagrados. 
(EF09ER01RS-02) 
Compartilhar 
suas 
experiências 
de 
vida, 
refletindo 
sobre 
seu 
planejamento 
individual, 
baseados 
em 
princípios 
morais, religiosos e éticos. 
(EF09ER01RS-03) 
Discutir 
as 
formas 
de 
exposição e de sua vida 
com o uso de mídias e suas 
consequências. 
(EF09ER02RS-01) 
Propor, 
com 
base 
nos 
escritos sagrados, soluções 
para situações cotidianas 
que 
contemplem 
a 
valorização da vida, o 
respeito, altruísmo.  
 
(EF09ER02RS-02) 
Analisar 
criticamente, 
dentro 
de 
parâmetros 
éticos, morais e religiosos, 
as notícias do dia a dia 
vinculadas às diferentes 
mídias. 
(EF09ER02RS-03) Ler e 

 
74 
 
interpretar com criticidade 
as letras de músicas e 
canções 
populares, 
refletindo em consonância 
com 
parâmetros 
éticos, 
religiosos e morais.  
 
Vida e morte 
(EF09ER03) 
Identificar 
sentidos do viver e do 
morrer 
em 
diferentes 
tradições 
religiosas, 
através do estudo de mitos 
fundantes. 
 
(EF09ER04) 
Identificar 
concepções de vida e 
morte 
em 
diferentes 
tradições 
religiosas 
e 
filosofias de vida, por 
meio 
da 
análise 
de 
diferentes ritos fúnebres. 
 
(EF09ER05) Analisar as 
diferentes 
ideias 
de 
imortalidade 
elaboradas 
pelas tradições religiosas 
(ancestralidade, 
reencarnação, 
transmigração 
e 
ressurreição). 
 
(EF09ER03RS-01) 
Compreender o sentido de 
vida e morte em diferentes 
Tradições Religiosas. 
 
(EF09ER04RS-01) 
Caracterizar 
os 
ritos 
fúnebres 
das 
diferentes 
Tradições Religiosas. 
(EF09ER04RS-02) 
Analisar a influência das 
Tradições Religiosas na 
estruturação de conceitos 
de vida e morte para a 
ciência e a filosofia. 
(EF09ER04RS-03) 
Construir um projeto de 
vida, pautado mais na 
valorização do ser do que 
no ter. 
(EF09ER05RS-01) 
Compreender as diferentes 
concepções de dimensões 
do ser humano, tais como 

 
75 
 
materialismo, 
dicotomia 
(corpo e alma) e tricotomia 
(corpo, alma e espírito)”. 
 
Princípios e valores 
éticos 
(EF09ER06) Reconhecer 
a coexistência como uma 
atitude ética de respeito à 
vida 
e 
à 
dignidade 
humana. 
 
(EF09ER07) 
Identificar 
princípios 
éticos 
(familiares, religiosos e 
culturais) 
que 
possam 
alicerçar a construção de 
projetos de vida. 
 
(EF09ER08) 
Construir 
projetos 
de 
vida 
assentados em princípios e 
valores éticos. 
(EF09ER06RS-01) 
Apropriar-se dos valores 
éticos, morais e religiosos 
universais, como subsídios 
importantes 
para 
o 
crescimento 
pessoal 
e 
social de cada indivíduo. 
(EF09ER06RS-02) 
Reconhecer-se como parte 
integrante 
de 
uma 
sociedade 
pautada 
em 
princípios 
e 
valores 
morais, éticos e religiosos.  
(EF09ER06RS-03) 
Reconhecer e apropriar-se 
de valores éticos, morais e 
religiosos que contribuem 
para 
a 
erradicação 
de 
discursos de ódio e práticas 
de violência. 
 
(EF09ER07RS-01) 
Valorizar 
o 
papel 
da 
família na preservação dos 
valores éticos morais e 
religiosos da sociedade. 
(EF09ER07RS-02) 
Analisar criticamente, sob 
a ótica da moral e ética, 
como sua comunidade trata 

 
76 
 
 
 
pessoas com deficiências, 
idosos 
e 
grupos 
minoritários. 
 
