 
CIÊ
NA
 
 
 
 
 
ÊNCIAS DA
ATUREZA
 
 
 
 
 
 
A 

 
 
 
JOSÉ IVO SARTORI 
GOVERNADOR 
 
JOSÉ PAULO CAIROLI 
VICE-GOVERNADOR  
 
RONALD KRUMMENAUER 
SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO 
 
MARCELO AUGUSTO MALLMANN 
PRESIDENTE UNDIME-RS 
 
BRUNO EIZERIK 
PRESIDENTE DO SINEPE-RS 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
2 
 
 
 
COMISSÃO ESTADUAL DE MOBILIZAÇÃO 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Ronald Krummenauer 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Sônia Maria Oliveira da Rosa  
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marcelo Augusto Mallmann 
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marléa Ramos Alves 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO –RS(CEED/RS)  
Beatriz Edelweiss Steiner Assmann 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DO RS 
(UNCME)  
Fabiane Bitello Pedro 
FEDERAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DO CÍRCULO DE PAIS E MESTRES 
(ACPM)   
Berenice Cabreira da Costa 
SINDICATO DO ENSINO PRIVADO DO RIO GRANDE DO SUL -
RS(SINEPE/RS) 
Naime Pigatto  
UNIÃO GAÚCHA DE ESTUDANTES  
Gleison Minhos Carvalho  
FÓRUM ESTADUAL DE APOIO À FORMAÇÃO DOCENTE(FEPAD) 
Rosane Aragon 
COMISSÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, DESPORTO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DA ASSEMBLEIALEGISLATIVA  
Zilá Breitenbach 
FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO –FNCE 
Odila Cansian Liberali 
 

 
3 
 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL (MP-RS) 
Danielle Bolzan Teixeira 
FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO 
SUL (Famurs)  
Itamar Baptista Chagas  
 
COORDENADORAS DE CURRÍCULO  
Sônia Maria de Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo –CONSED 
 
Marléa Ramos Alves  
Coordenadora Estadual de Currículo-UNDIME 
 
COORDENADORES DE ETAPAS  
Patrícia Castilhos dos Reis- UNDIME/RS  
Coordenadora de Etapa –Educação Infantil  
Neide Beatriz Rodrigues Vargas-UNDIME/RS 
Coordenadora de Etapa – Ensino Fundamental Anos Iniciais  
Claudia Gewehr Pinheiro- SEDUC/RS 
Coordenadora de Etapa- Ensino Fundamental Anos Finais  
REDATORES DE CURRÍCULO 
ARTE 
Fernanda Saldanha- UNDIME/RS 
Viviane Kneib-SEDUC/RS 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 Cíntia Padilha da Silva-SEDUC/RS 
Eliete Teresa Sehorek-UNDIME/RS 
 Magda Rejane Bonapaz Motta-SEDUC/RS 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
 Danusa Elena Zanella-SEDUC/RS 
 Rodrigo Ramminger-UNDIME/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 Elsa Maria Gass-UNDIME/RS 
Patrícia Santos Anflor-UNDIME/RS 
Regina Gabriela Gomes-UNDIME/RS 
 
 

 
4 
 
ENSINO RELIGIOSO 
Clenice Drews Amorim-SEDUC/RS 
Denise Chagas Figueiredo-SEDUC/RS 
Dionísio Felipe Hatzenberger-UNDIME/RS 
Elaine Terezinha Schmidt Schuck- SEDUC/RS 
Josefa Janete C. de Holanda Cavalcanti-SEDUC/RS 
Graziela Maria Lazzari-SEDUC/RS 
Maria Inez Batista Ribas-SEDUC/RS  
 
GEOGRAFIA 
Emerson Lizandro Dias Silveira-SEDUC/RS 
Fábio Luís Mallmann-UNDIME/RS 
 
HISTÓRIA 
 Lilian Melo Rodrigues Reinghardt-UNDIME/RS 
Raquel Padilha da Silva-SEDUC/RS  
 
INGLÊS 
Juliana Grieger-SEDUC/RS 
Karina Rott-UNDIME/RS 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Adriana Schneider-SEDUC/RS 
Andrea Bandarra Westphalen-SEDUC/RS 
 Lilian Teresinha Martiny Haigert-UNDIME/RS 
 
MATEMÁTICA 
Ivanete Rocha de Miranda-SEDUC/RS 
Neusa Maria Spillari da Silva Dembogurski-SEDUC/RS 
 Simone Mumbach-UNDIME/RS 
 
ARTICULADOR DO REGIME DE COLABORAÇÃO  
Diego Lutz-UNDIME/RS 
ANALISTA DE GESTÃO BNCC/RS 
Roza Dolmen Bonagamba  
COLABORADORES 
Cleuza Repulho 
Fundação Lemann  
 
Thereza Perez  
Cedac 
 
Sonia Regina da Luz Matos 
Universidade de Caxias do Sul  
Introdução às Teorias de Currículo  
 

 
5 
 
Angela Lopes 
Movimento pela Base  
Oficina: Discussão da Estrutura Curricular  
 
Anna Penido Monteiro  
Instituto Inspirare  
Habilidades e Competências  
 
Maria Helena Webster 
Movimento pela Base  
Sistematização de Contribuições –Componente Curricular Arte 
 
 
 
COLABORADORES EXTERNOS DOS COMPONENTES CURRICULARES  
ARTE 
Artes Visuais: Lutiere Dalla Valle- Universidade Federal de Santa Maria  
 Dança: Carlise Scalamato Duarte- Universidade Federal de Santa Maria  
Música: Jéssica Franciéli Fritzen- EMEF Arco-Íris e EMEI Ciranda dos Sonhos- 
Imigrante/RS 
Teatro: Josiane Medianeira Soares – Unisc(Escola de Educação Básica Educar-se)- 
Santa Cruz do Sul/RS  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
 
Mauro Trojan- Instituto Paideia 
Maristela Luisa Stotzl Brizzi-Seduc/RS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Fernando Jaime Gonzalez- Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul 
Júlio Saldanha Pereira- Secretaria Municipal de Esporte de Estrela/RS 
Ricardo da Silva Rocha – EMEF Leo Joas Estrela/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL  
Luciane Varisco Focesi- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/OBECI 
Paulo Sérgio Fochi- Unisinos/Ufrgs 
Raquel Karpinski Lemes- Faccat 
 
ENSINO RELIGIOSO  
 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS  
Sérgio Rogério Azevedo Junqueira- Puc/PR 
Marcos Sandrini(In Memorian)- Faculdade Dom Bosco/ CNBB 
 
GEOGRAFIA 
 

 
6 
 
Angela Maria Federhen Barden-Escola Estadual de Ensino Fundamental Irmã Branca- 
Lajeado/RS 
Caroline Klafke-Colégio Cenecista João Batista de Mello- Lajeado/RS  
Cristiane Feltraco Navarro--Instituto Estadual De Educação-Estrela/RS 
Daiani Wagner-Escola Estadual de Ensino Fundamental Tancredo de Almeida Neves 
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
Gabriel Pinto da Silva-Seduc/RS 
Ineide Bruxel Machado- Escola Estadual de Educação Básica Padre Fernando – Roca 
Sales /RS  
Miria Teresinha Gasparotto- Escola Estadual De Ensino Médio Capitão/RS 
Rosangela Penso Poletti-Escola Estadual de Ensino Médio General Souza Doca- 
Muçum/RS 
Vânia Maria Cima-Escola Estadual de Ensino Médio Doutor Ricardo/RS 
 
HISTÓRIA 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS  
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
 Lúcia Regina Brito Pereira-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS  
 
INGLÊS  
Mayra Moreira- Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul/RS  
 
LÍNGUA PORTUGUESA  
Cristiane Gomes- Secretaria Municipal de Educação de Esteio/RS  
Cármen Maria França da Silva-Seduc/RS 
Ismael Moreira Jardim - Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo 
 
MATEMÁTICA  
 
Cláudio Cristiano Liell- Famur, Anhanguera e Faculdade Cenecista de 
Farroupilha. 
Gladis Helena Oliveira Vieira-Seduc/RS  
Luciana Schwengber-Unisc/Uniritter 
Márcia Isabel da Silva- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS 
Alessandra Maria Bohm-Seduc/RS 
Ana Elisabeth Bohn Agostini-Seduc/RS 
Ana Lúcia Orengo Guiel-Secretaria Municipal de Educação de Novo 
Hamburgo/RS 
Dariane Rodrigheri-Seduc/RS 
Gabriel Pinto da Silva- Seduc/RS 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS 
Marcia da Silva Garcia-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS 
Sônia Lopes dos Santos-Seduc/RS 

 
7 
 
 
 
REVISORES ORTOGRÁFICOS  
 
Carlos Batista Bach- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Fernanda Vanessa Machado Bartikoski- Unisinos 
Ismael Moreira Jardim- Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Rosimar Limberger- Conselho Municipal de Educação- Santa Cruz do Sul/RS  
Silvana Favreto- Seduc/RS 
 
APOIO 
Mstech 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
 
Sumário 
APRESENTAÇÃO ................................................................................................ 8 
INTRODUÇÃO ................................................................................................... 11 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADE ......................................................... 14 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO ................................................................... 16 
1. CONCEPÇÕES ............................................................................................... 16 
1.1 
Educação .............................................................................................. 16 
1.2 
Aprendizagem ..................................................................................... 18 
1.3 
Educação e formação de sujeitos no contexto escolar ..................... 19 
1.4 
Currículo .............................................................................................. 21 
1.5 
Competências Gerais da Base ............................................................ 23 
1.6 
Interdisciplinaridade ............................................................................ 2 
1.7 
Educação Integral ................................................................................. 4 
1.8 
Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI ............. 5 
1.9 
Avaliação ................................................................................................ 6 
1.10 
Formação Continuada dos profissionais da educação ....................... 8 
2. MODALIDADES DE ENSINO ..................................................................... 11 
2.1 
Educação Especial ............................................................................... 11 
2.2 
Educação de Jovens e Adultos ........................................................... 13 
2.3 
Educação do Campo ........................................................................... 14 
2.4 
Educação Escolar Indígena ................................................................ 16 
2.5 
Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar 
Quilombola 18 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS ................................................................... 22 
4. CIÊNCIAS DA NATUREZA ......................................................................... 24 
 
 

 
9 
 
APRESENTAÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO E O REGIME DE 
COLABORAÇÃO: RESPONSABILIZAÇÃO PELA EDUCAÇÃO DE 
QUALIDADE NO RIO GRANDE DO SUL 
 
 
O artigo 211 da Constituição Federal, identificando a complexidade na prestação 
e provimento da educação pública determina que “a União, os Estados e os Municípios 
organizarão em regime de colaboração seus sistemas de ensino”. A regulamentação 
incipiente sobre um regime de colaboração na área educacional torna a fomentação de 
políticas educacionais como tarefa difícil. Na esteira dos dispositivos legais, destaca-se, 
além da Constituição Federal/88 - Art. 210 que assegura a formação básica comum, 
outros marcos legais como LDB Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional Art. 
26; Plano Nacional de Educação 13.005/25 de junho de 2014, mais especificamente nas 
metas Meta 2 – estratégia 2.1 e Meta 3 – estratégia 3.1; assim como Plano Estadual de 
Educação e os Planos Municipais de Educação. 
 
Embora o Regime de Colaboração esteja descrito nos Planos Nacional e 
Estadual de Educação, as ações nessa direção ainda são tímidas, pois envolvem muitas 
variáveis entre a União, Estados e Municípios, gerando entraves na operacionalização 
das políticas educacionais.  
 
Na contramão desses discursos, se inscreve o Referencial Curricular Gaúcho 
com enfoque nos esforços entre Estado e Municípios, bem como naarticulação com as 
escolas privadas, num movimento de negociação constante para garantir a qualidade e 
equidade na elaboração deste documento. Foi necessário refletir, problematizar e agir 
para além das fronteiras dos Sistemas ou Redes de Ensino. Tudo isso não é tarefa 
fácil,pelo contrário exige atuação conjunta, coletividade e comprometimento com a 
educação de território (marcas e subjetividades dos sujeitos no espaço).  
 
O regime de colaboração aqui referido está pautado na forma cooperativa, 
colaborativa e não competitiva de gestão das políticas educacionais estabelecida entre a 

 
10 
 
União, o Estado e os Municípios. Ele estabelece relações entre os entes federados para o 
desenvolvimento de ações que beneficiem ambos. É neste sentido que a implementação 
da Base Nacional Comum Curricular e a construção do Referencial Curricular Gaúcho 
se institui, enfrentando os desafios educacionais de todas as etapas e modalidades da 
educação pública e privada. Portanto, baseia-se em regulamentação que estabelece 
atribuições específicas de cada representação educacional, em que os compromissos 
sejam partilhados e organizados por uma política referenciada na unidade nacional. 
Assim, tal construção requer relações de interdependência entre os entes federados, não 
no sentido vertical, mas na horizontalidade dos benefícios e responsabilidades. É 
preciso muita maturidade na gestão educacional para a garantia da integralidade do 
Estado como nação. É exatamente nesta perspectiva que este documento se inscreve, 
abrindo mão das particularidades para consolidar um documento curricular de território, 
observando ainda o não engessamento do currículo, mas entendendo-o como construção 
social balizador dos documentos próprios, respeitando seus contextos.  
 
Para formalizar a política de regime de colaboração neste trabalho foi instituído 
pela Portaria nº 342/2018 a Comissão de Mobilização de Currículo do Rio Grande do 
Sul com as seguintes representações e nomeações: Secretaria de Estado da Educação – 
Sônia Maria Oliveira da Rosa; União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, 
seccional Rio Grande do Sul – Marcelo Augusto Mallmann; Conselho Estadual de 
Educação do Rio Grande do Sul – Beatriz Edelweiss Steiner Assmann; União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Rio Grande do Sul – Fabiane Bitello Pedro; 
Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul – Naime Pigatto; Federação da 
Associação do Currículo de Pais e Mestres – Berenice Cabreira da Costa; União Gaúcha 
dos Estudantes Secundaristas – Gleison Minhos Carvalho; Fórum Estadual de Apoio 
àFormação Docente – Rosane Aragon; Comissão de Educação, Cultura Desporto, 
Ciência e Tecnologia da Assembleia Legislativa – Zilá Breitenbach; Ministério Público 
do Rio Grande do Sul – Danielle Bolzan Teixeira; Federação das Associações dos 
Municípios do Rio Grande do Sul – Itamar Baptista Chagas.  

 
11 
 
 
Nessa ótica, as proposições metodológicas adotadas constituíram-se em 
estratégias à implementação desta política no Estado do Rio Grande do Sul, tendo em 
vista o cenário da educação nacional (implementação da BNCC). Tal movimento 
articulado em regime de colaboração também converge e está em consonância com as 
lutas históricas e debates de construção coletiva das políticas educacionais. Assim, o 
Referencial Curricular Gaúcho construído, polifonicamente, corrobora para a garantia 
da educação como bem público e de direito social. 
 
Ronald Krummenauer 
Secretário Estadual da Educação 
Marcelo Augusto Mallmann 
Presidente da Undime/RS 
Secretário Municipal de Estrela/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

 
12 
 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS 
IDEIAS? 
 
As discussões sobre o currículo vêm ganhando visibilidade através dos 
documentos legitimados pelo Conselho Nacional de Educação, principalmente com a 
homologação da Base Nacional Comum Curricular (Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de 
dezembro de 2017), sendo esta entendida como políticas educacionais regulatórias. Tais 
discursos se constituem como fios que se completam e tecem uma série de enunciados, 
nos quais cada um dos sujeitos ocupa uma posição de poder, sendo narrados e 
enredados entre si, dando sentido ao atual cenário de construção curricular nas 27 
unidades federativas do país. Este documento é resultado da construção coletiva, 
balizada na Base Nacional Comum Curricular e demais marcos legais da educação 
voltados ao currículo e suas implicações. 
 
Caracteriza-se pela forma democrática e colaborativa e, como tal, reflete o 
desejo de uma educação de qualidade para todos os estudantes, como preceitua a 
Constituição Federal e demais dispositivos legais correspondentes. O destaque deste 
documento está no reconhecimento da educação escolarizada no sentido de Território, 
sendo este compreendido, não apenas como espaço, mas como marcas e subjetividades 
significativas para a formação integral dos sujeitos em condição de pertencimento. 
Dessa forma, os sujeitos em formação terão as mesmas oportunidades de aprendizagem, 
independente dos sistemas educacionais, das redes de ensino ou escolas privadas que 
pertencem, considerando ainda as características locais.  
 
O 
Referencial 
Curricular 
Gaúcho 
está 
engendrado 
com 
as 
dez 
macrocompetências essenciais da BNCC. Estas devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica, com o objetivo de garantir as aprendizagens de forma espiralada 
(cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais), com foco na equidade e na superação 
das desigualdades de qualquer natureza. 
 
O Rio Grande do Sul, como órgão federado, estabeleceu regime de colaboração 
entre Estado e Municípios, bem como com as escolas privadas, objetivando definir o 

 
13 
 
processo de construção de um documento gaúcho, unindo esforços, conhecimentos, 
trajetórias, experiências e otimizando recursos. Neste sentido, a Secretaria de Estado da 
Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC/RS) e União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação do Rio Grande do Sul (UNDIME/RS) pautadas pelo princípio 
da isonomia, desenvolveram um trabalho de parceria e colaboração, reunindo 
professores especialistas e demais profissionais da educação para construção de uma 
identidade de território, com foco na aprendizagem de todos. Soma-se a esta construção 
a articulação com o Sindicato do Ensino Privado (SINEPE/RS), reforçando o contexto 
educacional do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
A democratização metodológica da construção do documento se deu pela 
participação dos profissionais da educação por meio da plataforma virtual “Referencial 
Curricular Gaúcho”. A ferramenta possibilitou duas consultas públicas aos profissionais 
da educação do Rio Grande do Sul. Tais contribuições foram sistematizadas pelos 
Redatores de Currículo (SEDUC e UNDIME), acompanhados pelas Coordenadoras 
Estaduais de Currículo e as Coordenadoras de Etapa (EI, EF1 e EF2). Os estudos sobre 
concepções de currículo, construção dos documentos curriculares, bem como estudos 
dirigidos sobre competências e habilidades constituíram um arcabouço intelectual para a 
construção do Referencial Curricular Gaúcho. Na esteira metodológica sublinha-se, 
ainda, os esforços da construção dos fundamentos que embasam este documento, tendo 
a participação de diferentes instituições educacionais do Estado. O documento, uma vez 
construído passou pela análise das Audiências Públicas Virtuais, acolhendo outras 
contribuições que ainda não haviam sido consideradas no documento. Por fim, a 
Conferência Estadual na capital do Estado teve como principal objetivo validar o 
documento construído por muitas mãos. 
 
 
O Referencial Curricular Gaúcho está estruturado em seis cadernos 
pedagógicos: o primeiro que reúne princípios orientadores, concepções, tempos e 
espaços do currículo na Educação Infantil. Os demais organizados por Áreas do 
Conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e 

 
14 
 
Ensino Religioso. Os seis cadernos apresentam os fundamentos pedagógicos, a 
caracterização de suas áreas e componentes curriculares, bem como o quadro 
organizacional do currículo construído, contendo unidades temáticas, objeto do 
conhecimento, competências e habilidades da BNCC e habilidades acrescidas das 
contribuições dos profissionais da educação do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
Este é um documento balizador para construção dos currículos nas escolas de 
diferentes esferas no Estado do Rio Grande do Sul. Cabe aos sistemas e redes de ensino, 
bem como às escolas privadas, a construção de Documento Orientador, viabilizando as 
peculiaridades locais no que tange às questões curriculares. 
 
 
Sônia Maria Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo – Consed/SEDUC/RS 
 
Marléa Ramos Alves 
Coordenadora Estadual de Currículo – Undime/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES 
 
Alguns autores apontam que a identidade regional dos estados do Sul é fruto da 
formação social e territorial, única no Brasil, constituída socialmente no século XIX e 

 
15 
 
politicamente entre 1892 e 19301. O principal período de constituição dessa formação 
foi o século XIX e a formação especificamente do Rio Grande do Sul foi fruto do fato 
da fronteira estar em guerra, envolvido pelas disputas militares entre Portugal e Espanha 
pela posse da Colônia de Sacramento no século XVII. Seu território ora pertenceu à 
Espanha, ora a Portugal. Uma terra que se formou pela cruz e pela espada. Pela cruz das 
Missões Jesuíticas e pela espada com que se traçaram suas fronteiras. 
 
Rio Grande do Sul possui 497 municípios, sendo a capital do Estado o 
município de Porto Alegre. Sua área total é de 281.737,888 km². Está situado na região 
Sul e tem por limites o Estado de Santa Catarina, os países Argentina e Uruguai além do 
Oceano Atlântico. Possui uma população estimada (2017) de 11.322.895 e Densidade 
Demográfica de 37,96 hab./km².  
 
O Estado apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em 2010 o 
IDH do Rio Grande do Sul era 0,746, que situou essa Unidade Federativa (UF) na faixa 
de Desenvolvimento Humano Alto (IDH entre 0,700 e 0,799). A dimensão que mais 
contribui para o IDHM da UF é Longevidade, com índice de 0,840, seguida de Renda, 
com índice de 0,769, e de Educação, com índice de 0,642. O Rio Grande do Sul é 
atualmente a quarta economia do Brasil pelo tamanho do Produto Interno Bruto - PIB, 
chegando a R$ 381,9 bilhões2. O RS participa com 6,3% do PIB nacional, sendo 
superado pelos estados de São Paulo (32,4%), Rio de Janeiro (11%) e Minas Gerais 
(8,7%). A economia gaúcha possui estreita relação com os mercados nacional e 
internacional, superior à média brasileira. Por isso a participação da economia gaúcha 
tem oscilação superior à dos demais estados brasileiros pois é muito influenciadapela 
dinâmica das exportações. E, embora a estrutura setorial do VAB (Valor Adicionado 
                                                 
1  
 FUNDAÇÃO de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. 
Disponível 
em: 
<http://www.fee.rs.gov.br/3-
decadas/detalhe.php?ref=02&vol=volume1> 
2  
 http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br 

 
16 
 
Bruto) do Rio Grande do Sul confirme a forte participação do Setor de Serviços, que 
apresentou grande crescimento durante as duas últimas décadas, pode-se dizer que a 
economia gaúcha é impulsionada por dois setores hegemônicos: a Agropecuária e a 
Indústria de Transformação. 
 
Dessa forma, o cultivo da cultura gaúcha, a lembrança das nossas lutas, os 
conflitos e conquistas, o desenvolvimento, o respeito às manifestações de toda ordem 
nos torna um povo de “grandes feitos”, corroborando para o orgulho cívico de geração 
em geração. Com esse mesmo espírito, o Rio Grande do Sul acolhe o mosaico étnico-
racial que compõe a população gaúcha.  
 
Fica o convite para uma leitura atenta a este documento construído de forma 
coletiva e em Regime de Colaboração, envolvendo as esferas educacionais gaúchas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO 
 
1. CONCEPÇÕES 
1.1 Educação 
 
Considerando as mudanças históricas, sociais, políticas e econômicas muitas são 
as concepções de educação que vão se instituindo nas sociedades, implicando em 

 
17 
 
paradigmas educacionais que compõem o vasto território da educação, nas suas mais 
diversas dimensões. Este documento não pretende realizar estudo histórico sobre as 
concepções da educação nas suas mais diferentes correntes teóricas já estudadas. 
 
Interessa aqui pautar a concepção de educação como processos em constante 
transformação. Em seu sentido mais amplo, compreender o desenvolvimento integral do 
sujeito (físico, intelectual, emocional, afetivo, social e cultural), que permita as formas 
de inserção social, envolvendo educação escolar e extraescolar. 
 
A literatura, no campo educacional, sinaliza que o fenômeno educativo 
representa a expressão de interesses sociais em conflito. Muito se tem estudado e 
debatido que a educação deve ter caráter emancipatório, entendendo também que as a 
dialética das relações estão em pleno movimento e transitam por dentro destas 
instituições escolarizadas, implicando em transformações sociais. Dessa forma, as 
práticas educativas pressupõem vetores de diferentes sentidos na formação humana, a 
fim de que se torne efetivo o processo educativo. 
 
A complexidade da sociedade do século XXI impõe outras maneiras de 
vislumbrar o mundo, exigindo da educação escolarizada outras formas de práticas 
educativas diárias, no interior das salas de aula, sendo essas efetivas a fim de promover 
a formação humana na sua integralidade. 
 
Na perspectiva do mundo contemporâneo, o universo simbólico das crianças e 
adolescentes está também vinculado aos suportes variados (imagens, infográficos, 
fotografia, sons, música, textos) veiculados através da internet, da TV, da comunicação 
visual de ambientes públicos, da publicidade, do celular, entre outros. Dessa forma, 
estabelecer relações com as diversas competências e habilidades implica abrir 
oportunidades para que os estudantes acessem estes e outros tipos de suportes e 
veículos, com o objetivo de selecionar, organizar e analisar criticamente a informação 
presente em tais artefatos culturais.  
 
A educação escolarizada pensada para este documento está pautada no direito de 
aprender independente do sistema ou rede educacional em que pertencem os estudantes. 

 
18 
 
Também implica na contextualização e sistematização dos conceitos articulados com 
processos de aprendizagem organizados de forma interdisciplinar e transdisciplinar; na 
construção do conhecimento orientado pelo professor em atividades diversificadas com 
foco no desenvolvimento de competências e habilidades de cada etapa de ensino, 
vinculando as macrocompetências da BNCC; e no entendimento do estudante como 
protagonista do processo educativo. 
 
1.2 Aprendizagem 
 
A sala de aula é um local de descobertas, interação social, superação e desafios. 
E, é também nela que a aprendizagem acontece, envolvendo experiências construídas 
por fatores emocionais, neurológicos, relacionais e ambientais. Aprender é o resultado 
da interação entre estruturas mentais e o meio, o conhecimento é construído e 
reconstruído continuamente. Nessa perspectiva o pátio escolar, as praças, as ruas, entre 
outros espaços, potencializam o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais, 
motoras e emocionais dos estudantes, dando ênfase ao desemparedamento. 
 
A aprendizagem se intensifica por meio da participação, mediação e 
interatividade. No caso da educação escolarizada, os ambientes propícios para 
aprendizagem precisam ser dimensionados, bem como o papel dos atores e coautores do 
processo, que precisam ser compreendidos como articuladores e mediadores do 
processo de aprendizagem. A educação escolarizada, entendida como campo de 
interatividade, contempla tempos e espaços novos, diálogo, problematização e produção 
própria dos educandos. Nesse sentido, mediar significa intervir e promover mudanças. 
Como mediador, o docente passa a ser coautor, comunicador e colaborador, fomentando 
a criatividade no processo de aprendizagem dos estudantes.  
Considerada um processo natural, a aprendizagem escolar resulta de uma 
complexa atividade mental, na qual o pensamento, a percepção, a emoção, a memória, a 
motricidade e os conhecimentos prévios estão, onde os sujeitos possam sentir o prazer 
de aprender. 

 
19 
 
 
Discorrer sobre aprendizagem escolar, neste documento, implica em um 
conceito diretamente vinculado à construção curricular, organizada para orientar, dentre 
outros, os diversos níveis de ensino e as ações pedagógicas. O Referencial Curricular 
Gaúcho associa-se à identidade da instituição escolar, à sua organização e 
funcionamento e ao papel que exercer a partir das aspirações e expectativas da 
sociedade e da cultura em que se insere. São nos documentos escolares que se instituem 
a experiência, bem como a planificação no âmbito da escola, colocada à disposição dos 
estudantes visando potencializar o seu desenvolvimento integral, a sua aprendizagem e a 
capacidade de conviver de forma produtiva e construtiva na sociedade. Nessa 
concepção, o currículo é construído a partir do projeto pedagógico da escola e viabiliza 
a sua operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas de executá-las, 
definindo suas finalidades.  
 
Tudo isso tem espaço no projeto pedagógico da escola, como ponto de 
referência para definir a prática escolar e promover aprendizagem, orientando e 
operacionalizando o currículo no contexto local, a fim de promover o desenvolvimento 
e a aprendizagem dos estudantes, considerando-se os seguintes aspectos já defendidos 
por especialistas na área educacional: a atitude da escola para diversificar e flexibilizar 
o processo de aprendizagem, dando atenção às diferenças individuais dos estudantes; a 
identificação das necessidades educacionais, priorizando meios favoráveis à sua 
educação; a consideração dos documentos referências sobre currículo, abrindo 
possibilidades de propostas curriculares diversificadas e flexíveis; a possibilidade de 
incluir professores especializados, serviços de apoio e outros, não convencionais, para 
favorecer o processo educacional 
 
1.3 Educação e formação de sujeitos no contexto escolar 
É incontestável a incessante transformação do mundo, sob o signo da 
globalização e de outros modos de acesso e compartilhamento de informações, 
impactando diretamente nas relações estabelecidas entre os interesses e necessidades 

 
20 
 
dos estudantes e nos recursos didáticos e metodológicos utilizados para a aquisição dos 
saberes, conhecimentos e valores que serão construídos nos espaços escolares. 
Por essa razão, se faz necessária a promoção de um ensino que concentre suas 
ações na busca de uma aprendizagem significativa, atentando para as diferentes 
experiências de vida de cada um, compreendendo que estas diferenças podem estar 
ligadas a uma série de fatores, tais como: classe social, gênero, relações étnico-raciais, 
sexualidade, religiosidade, faixa etária, linguagem, origem geográfica, etc.  
 
Tendo em vista a influência histórica e cultural das instituições escolares na 
constituição das sociedades cabe ressaltar o atravessamento de diversas áreas do 
conhecimento (e, dentro destas, diferentes vertentes de pensamento), na construção de 
uma abrangente e complexa rede de significados teóricos e conceituais, que contribuem 
para o fomento dos debates e a busca por respostas, ainda que provisórias, em torno 
desta temática. 
Contribuições provenientes dos campos de pesquisa das Ciências Sociais, 
Filosofia, Psicologia, Psicopedagogia, entre outros, fornecem subsídios às inquietações 
inerentes aos processos de Ensino-Aprendizagem. Questionamentos que envolvem 
aspectos constitutivos do tema, entre eles: princípios e fins da educação, qualificação e 
democratização do ensino, processos de aquisição da aprendizagem, aspectos 
curriculares e didático- metodológicos. 
A diversidade cultural e identitária e os significados da escola para quem a 
compõe traz uma grande complexidade dos processos de ensino e aprendizagem e nas 
interações que ali se estabelecem. A escola terá diferentes significados, funções e 
representações para estes sujeitos: local de sociabilização, de troca de experiências, de 
aprendizagem e formação de cidadania, entre tantos outros.  
Deste modo, a Escola pode ser compreendida como um espaço localizadoentre a 
família e a sociedade, contribuindo na subjetivação da construção de aspectos afetivos, 
éticos e sociais, individuais e grupais, ensinando, portanto, modos de ser e estar na vida 

 
21 
 
e na sociedade. Necessário ressaltar que o desenvolvimento de aspectos cognitivos, 
biológicos, psíquicos e sociais fazem parte das etapas do Ciclo Vital, nesta interação. 
Portanto, vale destacara importância da utilização dos dispositivos legais que 
norteiam e servem como parâmetros balizadores para garantir os direitos dos sujeitos 
que experienciam as vivências escolares, entre eles, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira e a Constituição 
Federal, documentos estes sintonizados na promoção da oferta do Acesso e 
Permanência universal a um modelo de Educação Pública Laica, Gratuita e de 
Qualidade, pois trata-se de um direito humano fundamental, devendo ainda ser 
compreendido, enquanto um dever compartilhado entre a família, a sociedade e o 
Estado, consagrando-se, portanto, como uma ferramenta para a promoção de igualdade 
e da cidadania. 
 
1.4 Currículo 
As discussões sobre o currículo têm incorporado questões sobre os 
conhecimentos escolares, sobre os procedimentos e as relações sociais que constituem o 
cenário em que os conhecimentos circulam, sobre as transformações que constituem os 
estudantes, sobre os valores que inculcam e as identidades que constroem. Tais 
discussões são fortemente marcadas por questões pertinentes ao conhecimento, verdade, 
poder e identidade.  
As reflexões sobre o currículo são muito amplas e por uma questão de 
delimitação teórica, faremos um recorte e assumiremos neste texto, o currículo como as 
experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em meio a 
relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades dos estudantes. 
Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos com 
intenções educativas.  
No currículo se sistematizam esforços pedagógicos. O currículo, em outras 
palavras, engendra o espaço central em que todos atuam, nos diferentes níveis do 

 
22 
 
processo educacional, conferindo autoria na sua elaboração. O papel do professor neste 
processo de constituição curricular é, assim, fundamental, sendo ele um dos grandes 
artífices na construção dos currículos que se materializam nas escolas e nas salas de 
aula. Dessa forma, sinaliza a necessidade de constantes discussões e reflexões, na 
escola, sobre o currículo, tanto o currículo formalmente planejado e desenvolvido 
quanto o currículo que não tem visibilidade, oculto, porém presente. E, como 
profissionais da educação, temos o compromisso de participar crítica e criativamente na 
elaboração de currículos mais atraentes, mais democráticos, mais fecundos. 
Nesse sentido, cabe deslocar a discussão das relações entre currículo e 
conhecimento escolar para as relações entre currículo e cultura. A pluralidade cultural 
do mundo em que vivemos se manifesta de forma impetuosa em todos os espaços 
sociais, inclusive nas escolas e nas salas de aula. Tal pluralidade frequentemente 
acarreta confrontos e conflitos, tornando cada vez mais agudos os desafios a serem 
enfrentados pelos profissionais da educação. No entanto, essa mesma pluralidade pode 
propiciar o enriquecimento e a renovação das possibilidades de atuação pedagógica. 
O conhecimento escolar é um dos elementos centrais do currículo e sua 
aprendizagem constitui condição indispensável para que os conhecimentos socialmente 
produzidos possam ser apreendidos, criticados e reconstruídos por todos os estudantes 
do país. Assim, justifica-se a importância de selecionarmos, para inclusão no currículo, 
conhecimentos relevantes e significativos. Assumimos a concepção de relevância, como 
o potencial que o currículo possui de tornar as pessoas capazes de compreender o papel 
que devem ter na mudança de seus contextos imediatos e da sociedade em geral. 
Relevância, nesse sentido, sugere conhecimentos e experiências que corroborem na 
formação de sujeitos sensíveis, autônomos, críticos e criativos que se sintam capazes de 
analisar como as coisas passaram a ser o que são e como fazer para mudá-las. 
Nessa perspectiva, o currículo constitui um dispositivo em que se concentram as 
relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as práticas socialmente 
construídos e os conhecimentos escolares.  

 
23 
 
Por fim, o currículo e seus componentes constituem um conjunto articulado e 
normalizado de saberes, definido por uma determinada ordem, onde se produzem 
significados sobre o mundo. Dessa forma, torna-se fundante, além das discussões sobre 
o currículo, que os profissionais da educação se debrucem sobre as discussões e 
reflexões de uma política cultural. 
Caberá às escolas, à luz da BNCC, do Referencial Curricular Gaúcho e do 
Documento Orientador dos sistemas e redes de ensino público e privado, construir o seu 
currículo, considerando as especificidades locais e a trajetória pedagógica, referendado 
no seu Projeto Político-Pedagógico. 
 
1.5 Competências Gerais da Base 
 
A Base Nacional Comum Curricular tem como fio condutor 10 Competências 
Gerais a serem desenvolvidas ao longo da Educação Básica, ou seja, da Educação 
Infantil ao Ensino Médio. Essas competências visam assegurar aos alunos uma 
formação humana integral e, por isso, não constituem um componente em si. Ao 
contrário: elas devem ser tratadas de forma interdisciplinar, capilarizadas por todos os 
componentes 
curriculares.

 
 
 
No século 21, a inte
culturais, tecnológicas, entr
outras competências para a
organizadas em autocons
relacionamento e tomada d
gerais da Base Nacional Co
Nesse sentido as compe
habilidades que permitem 
com os outros, viabilizando
Essas competências fazem
sujeitos.  
Em consonância co
imbricadas e articuladas co
movimento espiralado, pos
a)respeitar e expressar sen
emocional; b) atuar em g
respeitando a diversidade e
formas de convívio social.
Ressignificar o am
cognitiva, comunicativa, p
dos estudantes. 
 
 
 
erconectividade e a complexidade das transfo
re outras, têm ampliado a relevância e necess
além das cognitivas. As competências pessoai
sciência, autogestão, consciência social, 
de decisão responsável. A BNCC apresenta d
omum Curricular já apresentada neste docume
etências pessoais e sociais apresentam u
compreender as próprias emoções e formas 
o o autoconhecimento, colaboração e resoluçã
m parte da formação integral e do desen
om a BNCC, as competências pessoais e soc
om as áreas do conhecimento e componentes
ssibilitando o desenvolvimento das seguinte
ntimentos e emoções, atuando com progre
grupo e demonstrar interesse em construir 
e solidarizando-se com os outros; e c) conhec
mbiente escolar com as diferentes competê
pessoais e sociais impacta diretamente na fo
1 
ormações sociais, 
idade de compor 
is e sociais estão 
habilidades de 
dez competências 
ento. 
m conjunto de 
de relacionar-se 
ão de problemas. 
nvolvimento dos 
ciais devem estar 
s curriculares em 
es competências: 
ssiva autonomia 
novas relações, 
cer e respeitar as 
ências de ordem 
ormação integral 

 
2 
 
 
Fonte: BNCC (2017)  
 
1.6 Interdisciplinaridade 
 
A interdisciplinaridade e contextualização devem assegurar a transversalidade 
do conhecimento de diferentes disciplinas e eixos temáticos, perpassando todo o 
currículo e propiciando a interlocução entre os saberes e os diferentes campos do 
conhecimento (DCN, pág. 68, 2013). 
 
 
A partir das Competências Gerais, a BNCC propõe competências específicas 
que permeiam todas as áreas de conhecimento. Os objetos de conhecimentos permitem 

 
3 
 
o trabalho efetivo e articulado das habilidades expressas neste documento, bem como o 
aprofundamento resultante das contribuições dos profissionais da educação do Estado 
do Rio Grande do Sul. Nesse sentido, a interdisciplinaridade e contextualização são 
desafios que rompem com a lógica do conteúdo isolado.  
 
O desafio é justamente trabalhar o currículo de forma articulada, entendendo que 
as habilidades são elementos constitutivos para o desenvolvimento integral dos 
estudantes nos mais variados contextos.  
Organizar o currículo na perspectiva interdisciplinar implica trabalhar de forma 
articulada, possibilitando diálogo entre os conhecimentos. Dessa forma, o 
reconhecimento dos pontos de ligação entre os conhecimentos faz parte da prática 
pedagógica em sala de aula, possibilitando a superação do saber fragmentado. É um 
trabalho que precisa ser pensado a partir dos contextos escolares, em que os sujeitos 
envolvidos no processo possam explicar, compreender, intervir, mudar algo que desafie 
o pensamento isolado das disciplinas. 
No contexto escolar, a interdisciplinaridade é a capacidade de utilizar diferentes 
conhecimentos para resolver um fenômeno apresentado (social, político, cultural, 
ambiental, entre outros). É importante sublinhar que a interdisciplinaridade pressupõe 
um eixo integrador, que pode ser o objeto de conhecimento, um projeto de investigação 
ou um plano de intervenção.  
Nesta perspectiva, o professor é compreendido como mediador e orientador com 
o objetivo de possibilitar aos estudantes a aprendizagem dos conhecimentos 
relacionados. O professor desempenha papel fundamental na organização de atividades 
e na formulação de situações que propiciem aos estudantes oportunidades de 
compreensão das aprendizagens significativas. Esses movimentos interdisciplinares 
acontecem a partir da abertura e expansão de fronteiras do conhecimento.  
A interdisciplinaridade pode ser entendida pela seguinte tríade: interlocução de 
saberes em detrimento dos conhecimentos fragmentados; aproximação na apropriação 

 
4 
 
dos conhecimentos pelos professores e estudantes; e intensidade das aproximações dos 
conhecimentos num mesmo projeto. 
 
 
1.7 Educação Integral 
A BNCC afirma o comprometimento com a educação integral dos sujeitos. 
Desta forma, o Referencial Curricular Gaúcho ratifica que esta perspectiva se constitui 
como um dos princípios norteadores na construção deste momento educacional. 
A educação integral vem sendo discutida, no Brasil, desde o Manifesto dos Pioneiros, 
em 1930. Diferentes propostas multifacetadas sobre esta temática desenharam alguns 
projetos em todo território brasileiro. 
Nesse sentido a percepção dos sujeitos na sua integralidade humana, como 
sujeitos sociais, culturais, éticos e cognitivos, permite compreender e aceitar que todos 
os estudantes são iguais em capacidades, sendo as desigualdades reflexo dos diferentes 
contextos. E é nessa perspectiva que este documento assume o propósito de garantir a 
todos os envolvidos na seara educativa o direito de aprender. Este direito fundamental 
inscrito na Constituição Federal do Brasil e em tantos outros dispositivos legais e 
normativos precisa estar presente nos projetos educativos, considerando as experiências 
significativas em todos os âmbitos da formação humana, as descobertas e aprendizagens 
que dão sentido àstrilhas curriculares. 
Importa alinhar conceitos ao considerar o Referencial Currículo Gaúcho - 
Educação Integral e Escola em Tempo Integral: a) Escola em Tempo Integral pressupõe 
ampliação da jornada escolar em, no mínimo 7 horas, e uma proposta pedagógica que 
pense o Currículo de forma a atender o estudante neste espaço de tempo; b) Educação 
Integral não é o mesmo que Escola em Tempo Integral, ou seja, não está relacionada, 
diretamente com jornada escolar. É entender o estudante em seu desenvolvimento 
global. 

 
5 
 
Como a própria BNCC traz em seu texto introdutório, implica “compreender a 
complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões 
reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão 
afetiva”. Exige uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do 
jovem e do adulto e suas capacidades de aprendizagem.  
Cabe agora, aos educadores, assumir a intenção pedagógica de elaborar o 
currículo, considerando a Educação Integral como eixo central deste processo 
construído coletivamente. 
 
1.8 Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI 
Estamos em 2018, século XXI, início da quarta Revolução Industrial e da era do 
conhecimento digital, em que o modo de viver e interagir com o mundo é mediado pelas 
tecnologias digitais de informação e comunicação. Neste contexto, quais os desafios 
para a escola? Sabemos que a escola precisa encontrar um novo rumo, com diferentes e 
modernos métodos de aprendizagem que integrem pedagogicamente tecnologias antigas 
e novas, uma aprendizagem voltada para o estudante protagonista e para o uso 
pedagógico apropriado das ferramentas digitais, o que requer um professor qualificado 
inserido didaticamente a essa nova perspectiva, para que possa mediar a educação 
digital. 
As tecnologias digitais, sempre em mudança, trazem para o contexto escolar 
uma inquietação, pois, ao mesmo tempo em que exigem da escola uma nova 
abordagem, também proporcionam a oportunidade de abandonar um modelo obsoleto, 
refletindo sobre uma metodologia contemporânea, que promove a participação efetiva 
dos estudantes, a humanização dos processos escolares e a implantação de metodologias 
ativas, nas quais o projeto pedagógico contemple a nova realidade escolar, com 
inúmeras alternativas de interações, conexões, experiências, ensino pela pesquisa, 
descobertas e desafios. 

 
6 
 
O estudante não é mais um telespectador, consumidor, mas um agente de 
conhecimento e mudança. E, neste contexto, o professor também não é o detentor do 
saber, mas o facilitador e orientador que mostra o caminho, que tem o papel de 
promover a reflexão, avaliação e escolhas, possibilitando ao estudante a 
autoaprendizagem, com o uso adequado de toda a tecnologia disponível. A escola 
precisa ser um porto tecnológico de apoio voltado à pesquisa, à criação e à formação 
integral do estudante. 
Espaços diferenciados, equipamentos tecnológicos, conectividade, capacitação 
para o uso pedagógico das tecnologias digitais, gestão democrática, princípios éticos, 
motivação, cooperação e políticas públicas eficientes. Com a aprovação e implantação 
da nova Base Nacional Comum Curricular – BNCC, outras políticas educacionais 
devem estar alinhadas e articuladas às mudanças que a escola precisa fazer para formar 
cidadãos curiosos, investigativos, reflexivos, críticos, imaginativos, criativos, autores, 
protagonistas. Cidadãos responsáveis, aptos a interagir e criar tecnologias voltadas à 
resolução de problemas pessoais e coletivos. 
 
1.9 Avaliação 
Ao abordarmos questões pertinentes ao currículo, e este compreendido não como 
conteúdos prontos a serem passados aos estudantes, mas sim, como uma construção e 
seleção de conhecimentos e práticas produzidas em contextos concretos e em dinâmicas 
sociais, políticas e culturais, intelectuais e pedagógicas e, sobretudo entendendo que os 
currículos são orientados pela dinâmica da sociedade. Cabe pautarmos algumas 
reflexões acerca da avaliação que envolve legitimidade técnica e legitimidade política 
na sua realização. 
É a formação profissional do sujeito que ocupa o papel de quem avalia, que 
confere legitimidade técnica à avaliação. Esse sujeito precisa estabelecer e respeitar 
princípios e critérios refletidos coletivamente, referenciados no projeto político 
pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções acerca do papel social que 

 
7 
 
desempenha a educação escolar. E aqui se demarca a legitimidade política do processo 
de avaliação, pois envolve o coletivo da escola. 
Compreende-se avaliação como algo inerente aos processos cotidianos e de 
aprendizagem, em que todos os sujeitos estão envolvidos. A avaliação não pode ser 
compreendida como algo à parte, isolado, já que tem subjacente uma concepção de 
educação e uma estratégia pedagógica. 
Avalia-se para redirecionar o planejamento a fim de contemplar e garantir o 
desenvolvimento das competências pelos estudantes. Essa é a base da distinção entre 
medir e avaliar. Medir refere-se ao presente e ao passado e visa obter informações a 
respeito do progresso efetuado pelos estudantes. Avaliar refere-se à reflexão sobre as 
informações obtidas com vistas a planejar o futuro.  
A avaliação é uma das atividades que permeia o processo pedagógico. Este 
processo inclui ações que implicam na própria formulação dos objetivos da ação 
educativa, na definição de seus conteúdos, métodos, instrumentos, entre outros.  
Sendo parte de um processo maior, a avaliação deve ser usada tanto no sentido de um 
acompanhamento do desenvolvimento do estudante, como no sentido de uma 
apreciação ao longo do processo, com o objetivo de reorientá-lo.  
Entende-se que os estudantes aprendem de variadas formas, em tempos nem 
sempre tão homogêneos, a partir de diferentes vivências pessoais e experiências 
anteriores e, junto a isso, entende-se que o papel da escola deva ser o de incluir, de 
promover crescimento, de desenvolver possibilidades para que os sujeitos realizem 
aprendizagens vida afora, de socializar experiências, de perpetuar e construir cultura. 
Percebe-se a avaliação como promotora desses princípios, portanto, seu papel não deve 
ser o de classificar e selecionar os estudantes, mas sim o de auxiliar professores e 
estudantes a compreender de forma mais organizada seus processos de ensinar e 
aprender.  
O foco da avaliação é fornecer informações acerca das ações de aprendizagem, 
ela diz respeito à construção da autonomia por parte do estudante, na medida em que lhe 

 
8 
 
é solicitado um papel ativo em seu processo de aprender. Ou seja, a avaliação precisa 
ocorrer concomitantemente e vinculada ao processo de aprendizagem, numa perspectiva 
interacionista e dialógica, atribuindo ao estudante e atodos os segmentos da comunidade 
escolar a responsabilidade do processo de construção e avaliação do conhecimento. 
Assim, o sucesso do aluno não depende somente dele ou do professor, é também 
responsabilidade da família e do contexto social em que está inserido. 
 
1.10 
Formação Continuada dos profissionais da educação 
 
[...] hoje, exige-se do professor mais do que um conjunto de habilidades 
cognitivas, sobretudo se ainda for considerada a lógica própria do mundo 
digital e das mídias em geral, o que pressupõe a aprender a lidar com os nativos 
digitais. Além disso, lhe é exigida com pré-requisito para o exercício da 
docência, a capacidade de trabalhar cooperativamente, em equipe, e de 
compreender, interpretar e aplicar a linguagem e os instrumentos produzidos ao 
longo da evolução tecnológica, econômica e organizativa”. (DCN, pág. 59, 
2013) 
 
A formação continuada está inscrita em significados produzidos pelos 
educadores que partilham os discursos pedagógicos, sendo que esses organizam e 
regulam as práticas docentes. Nesse sentido, tais práticas se resultam, em boa parte, da 
articulação dos processos que levam o reconhecimento dos saberes e fazeres docentes, 
contribuindo para aprofundar sua lógica de funcionamento.  
Essa discussão materializa-se no parágrafo terceiro do Art. 3 da Resolução Nº 2, 
de 1º de julho de 2015, que trata sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
formação inicial em nível superior e formação continuada, sublinhando que a 
 
[...] formação docente inicial e continuada para a educação básica 
constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria 
permanente da qualidade social da educação e à valorização 

 
9 
 
profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração pelos 
entes federados nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida 
pelas 
instituições 
de 
educação 
credenciadas 
(CONSELHO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO (BRASIL) [Resolução nº 2], 2015). 
 
O Parecer do Conselho Estadual de Educação nº 752/2005 complementa o 
discurso sobre a formação docente em programas que “garantam a disponibilidade, a 
capacitação, a atualização e a formação em serviço aos professores, de acordo com o 
novo paradigma proposto para o ensino fundamental” (CONSELHO ESTADUAL DE 
EDUCAÇÃO (RS) [Parecer nº 752], 2005, p. 6). 
Nessa ótica, os discursos legais e pedagógicos vão se tornando terrenos nos 
quais os professores discutem, questionam e contribuem para as diversas práticas 
culturais de formação docente. O ganho dessa abordagem está na desnaturalização das 
“verdades” engessadas. Para isso, seria mais produtivo se, nas formações continuadas, 
as discussões ocorressem em vários sentidos, de forma aberta, em que as contestações 
críticas e produtivas fossem consideradas nas relações de poder, compreendendo as 
facetas dos processos de escolarização. Dessa forma, a formação continuada torna-se 
uma prática cultural que deve ser de responsabilidade ética e política de quem a prática.  
A formação continuada de professores deve incentivar a apropriação dos saberes 
pelos professores, levando-os a uma prática crítico-reflexiva, engendrando a vida 
cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência docente. Significa dizer que o 
professor precisa refletir sobre sua prática em suas múltiplas dimensões. 
Sendo assim, a formação do professor acontece também na escola, através de seus 
contextos e de sua prática educativa, em que se torna sujeito reflexivo e investigador da 
sala de aula, formulando estratégias e reconstruindo sua ação pedagógica. O processo 
reflexivo exige também a predisposição de questionamentos críticos e de intervenção 
formativa sobre a própria prática docente. 

 
10 
 
Para tanto, é preciso considerar a formação inicial e a formação continuada por 
meio de uma prática reflexiva do processo e do resultado das ações em sala de aula, 
reconhecendo as diferentes contribuições que possam tornar possível a trilha formativa. 
 
 

 
11 
 
 
2. MODALIDADES DE ENSINO 
2.1 Educação Especial 
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, 
etapas e demais modalidades. Realiza o atendimento educacional especializado - AEE, 
disponibiliza os recursos, serviços e orienta quanto àsua utilização no processo de 
ensino e aprendizagem nas escolas de ensino regular. Ao longo de todo o processo de 
escolarização esse atendimento deve estar articulado com a proposta pedagógica da 
escola. 
O atendimento educacional especializado tem como função identificar, elaborar e 
organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a 
plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas. As 
atividades desenvolvidas no atendimento educacional especializado diferenciam-se 
daquelas realizadas na sala de aula, não sendo substitutivas à escolarização. Esse 
atendimento complementa e/ou suplementa a formação dos estudantes com vistas à 
autonomia e independência. 
Do ponto de vista pedagógico, a acessibilidade trata de garantir o acesso ao 
currículo comum a todos, por meio de estratégias, materiais, recursos e serviços que 
permitam ao estudante com deficiência ou altas habilidades/superdotação, participar de 
todas as atividades escolares. Para que o currículo seja acessível, deve-se prever, de 
acordo com as necessidades do estudante o Atendimento Educacional Especializado; 
plano de AEE; ensino do Sistema Braille; ensino do uso do Soroban; estratégias para 
autonomia no ambiente escolar; orientação e mobilidade; ensino do uso de recursos de 
tecnologia assistiva; ensino do uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa – CAA; 
estratégias para o desenvolvimento de processos cognitivos; estratégias para 
enriquecimento curricular; profissional de apoio; tradutor/intérprete da Língua 
Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa; guia intérprete. 

 
12 
 
A educação especial converge suas ações para o atendimento às especificidades 
dos estudantes no processo educacional e, no âmbito de uma atuação mais ampla na 
escola, orienta a organização de redes de apoio, a identificação de recursos e serviços, o 
desenvolvimento de práticas colaborativas e a formação continuada dos professores para 
que possam assumir as peculiaridades da função, e que além do conhecimento teórico, 
sejam efetivos mediadores do processo de aprendizagem. 
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua formação 
conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos específicos da área. 
Essa formação possibilita a sua atuação no atendimento educacional especializado, 
aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da atuação nas salas comuns do ensino 
regular, nas salas de recursos, nos centros de atendimento educacional, nas classes 
hospitalares e nos ambientes domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de 
educação especial.  
Na perspectiva da educação inclusiva lança-se um olhar para a singularidade do 
sujeito dentro do contexto coletivo, oportunizando o que for necessário para que todos 
possam aprender, reconhecendo e valorizando as diferenças humanas. Para isso as 
escolas necessitam garantir o acesso, a participação, a interação, a autonomia e a 
inclusão de todos os estudantes. 
Deve ser considerado tanto o conhecimento prévio e o nível atual de 
desenvolvimento do estudante, quanto às possibilidades de aprendizagem futura, 
configurando uma ação pedagógica processual e formativa que analisa o desempenho 
do estudante em relação ao seu progresso individual, prevalecendo na avaliação os 
aspectos qualitativos que indiquem as intervenções pedagógicas do professor. No 
processo de avaliação, o professor deve criar estratégias considerando que alguns 
estudantes podem apresentar demandas específicas. 
Assim, a educação especial passa a integrar a proposta pedagógica da escola 
regular, promovendo o atendimento às necessidades educacionais específicas de todos 
os estudantes.  

 
13 
 
 
2.2 Educação de Jovens e Adultos 
Na contemporaneidade, a perspectiva de uma “Educação ao Longo da Vida” ou 
EJA, modalidade de ensino que acolhe sujeitos que, por diferentes fatores sociais, 
culturais e econômicos não obtiveram acesso à escolarização na idade considerada 
regular, constituindo-se na função de resgatar tais processos educacionais. 
O desafio da escola é permitir uma travessia possível do campo dos sonhos para a 
realidade, ofertando a estes sujeitos a aquisição de habilidades e competências 
indispensáveis para os desafios cotidianos.   Portanto, reinventar a educação pressupõe 
construir redes, pontes, articular desejos, ideias, iniciativas e projetos, visando 
estabelecer uma proposta sócio/educativa capaz de estimular no estudante a confiança, a 
autoestima, as inteligências emocionais e sociais para compreender a si mesmo e ao 
outro e, assim, (re)significar o próprio futuro. Para isso, se faz necessária uma prática 
educativa que articule currículos, metodologias de ensino, processos avaliativos e 
ferramentas tecnológicas que garantam o resgate e a valorização do conhecimento e da 
aprendizagem do sujeito. 
Para muitos estudantes da EJA os sonhos têm importante papel, sendo muitas 
vezes o gatilho que os fizeram seguir em frente, e lutar por tal conquista. Para isso, a 
escola tem que ser um sonho coletivo, que retrate o cotidiano e as inquietudes dos 
mesmos, descortinando a oferta de novas formas de ser e estar no mundo e na 
sociedade.  
Nesse contexto, atendendo às normas estabelecidas na Constituição Federal de 
1988 e na LDBEM 9.394/96, considerando as discussões propostas pelas Diretrizes 
Curriculares Nacionais da Educação Básica (Resolução CNE/CEB 04/2010), pelo Plano 
Estadual de Educação (Lei 14705/15), pelo Parecer CNE/CEB n° 6/2010 e pela 
resolução CNE n° 3, de 15 de junho de 2010, que institui diretrizes operacionais para a 
Educação de Jovens e Adultos, pela resolução CEEd n°313, de 16 de março de 2011, 
resolução n° 316, de 17 de agosto de 2011, resolução CEEd n° 331, de 30 de setembro 

 
14 
 
de 2015, e pela resolução CEEd n° 336, de 02 de março de 2016 e pela resolução CEEd 
n°343, de 11 de abril de 2018 ,traça-se a Educação de Jovens e Adultos no Rio Grande 
do Sul a partir de uma rede de construção colaborativa e social, que incentiva e qualifica 
os processos formativos que se desenvolvem na vivência/convivência humana, no 
trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações 
da sociedade civil e nas manifestações culturais, respeitando e enaltecendo o 
conhecimento individual. 
Nesse sentido, tais aprendizagens inter-relacionam-se com as demandas, desafios 
e proposições cotidianas dos espaços de vida e de trabalho dos jovens, adultos e idosos, 
ofertando políticas de promoção de saúde, garantia de Direitos Humanos e 
sustentabilidade, além da garantia do atendimento à pessoa com deficiência, altas 
habilidades, dificuldades, problemas ou transtornos de aprendizagens. 
Acredita-se em uma educação que promova o diálogo, a escuta solidária e que 
abra caminhos ao aflorar feitos e experiências significativas. Esta proposta não tem a 
intenção de formar estudantes como ouvintes e espectadores, mas como atores e 
protagonistas. É através da perspectiva de valorização e de incentivo para que os 
estudantes compreendam o mundo provisoriamente, permitindo-lhes experimentar e a 
ousar em busca de novos conhecimentos. 
 
2.3 Educação do Campo 
Segundo o Decreto Federal nº 7.352/2010, que dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária – 
PRONERA, entende-se por  populações do campo,  os agricultores familiares, os 
extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da 
reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os 
povos da floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de 
existência a partir do trabalho no meio rural; e por  escola do campo,  aquela situada em 
área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e 

 
15 
 
Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde que atenda 
predominantemente a populações do campo. 
Nesta mesma legislação, art. 1º, a Política de Educação do Campo destina-se à 
ampliação e qualificação da oferta de educação básica e superior às populações do 
campo, e será desenvolvida pela União em regime de colaboração com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, de acordo com as diretrizes e metas estabelecidas no 
Plano Nacional de Educação e o disposto neste Decreto.  
A educação do campo/rural contempla alguns princípios fundamentais, entre eles, 
o respeito à diversidade do campo; incentivo à formulação de projetos político-
pedagógicos específicos para as escolas do campo; os recursos didáticos pedagógicos 
que deverão atender as especificidades e apresentar conteúdos relacionados aos 
conhecimentos da população do campo, considerando os saberes próprios da 
comunidade em diálogo com os saberes acadêmicos; organização do calendário escolar 
de acordo com as fases do ciclo produtivo e as condições climáticas de cada região; 
formação de profissionais da educação para o atendimento às especificidades das 
escolas do campo. 
A Constituição Estadual do Rio Grande do Sul de 1989, é a única da Federação 
que inscreve a educação do campo/rural no contexto de um projeto estruturador para o 
conjunto do país. No artigo 217 da Constituição Estadual, é atribuído ao Estado elaborar 
política para o ensino fundamental e médio de orientação e formação profissional, 
visando, entre outras finalidades, auxiliar, através do ensino agrícola, na implantação da 
reforma agrária. 
ALDBEN/96 contempla um tratamento da educação rural no âmbito do direito à 
igualdade, reconhecendo a diversidade sociocultural e o respeito às diferenças, 
possibilitando a definição de diretrizes operacionais para a educação rural.  
O Plano Estadual de Educação apresenta várias estratégias para incentivar a 
permanência do estudante da zona rural na escola rural; entre elas, a construção junto 
com a comunidade de uma proposta pedagógica voltada à realidade, superando a 

 
16 
 
fragmentação do currículo e respeitando as diferentes metodologias que consideram os 
sujeitos com suas histórias e vivências. 
A Resolução nº 342/2018 do CEEd/RS, consolida as Diretrizes Curriculares da 
Educação Básica nas Escolas do Campo e estabelece condições para a sua oferta no 
Sistema Estadual de Ensino, parágrafo único. Aos Estados, Distrito Federal e 
Municípios que desenvolverem a educação do campo em regime de colaboração com a 
União caberá criar e implementar mecanismos que garantam sua manutenção e seu 
desenvolvimento nas respectivas esferas, de acordo com o disposto neste Decreto. 
A Base Nacional Comum Curricular determina aprendizagens essenciais para a 
formação do estudante por meio de competências e habilidades, entres elas, a 
valorização da diversidade de saberes e vivências culturais. Neste caso, a escola 
localizada no meio rural possui uma especificidade própria, congrega uma cultura 
diversa de saberes que possibilita a elaboração de uma proposta pedagógica 
diferenciada que reflete sua realidade no currículo escolar. 
Portanto a escola do meio rural deve focar seu trabalho pedagógico em 
competências e habilidades que sejam capazes depreparar o jovem para lidar com 
situações de seu cotidiano e ser capaz de resolver problemas reais, colocando o 
estudante como protagonista, ou seja,um agente ativo em seu processo de ensino e 
aprendizagem. 
 
2.4 Educação Escolar Indígena 
A modalidade Educação Escolar Indígena, na Educação Básica, tem como 
principal normativa a Resolução CNE/CEB nº 5/2012, que detalha seus fundamentos 
pedagógicos por etapas e modalidades. Essa normativa condensa um conjunto amplo de 
legislações nacionais e internacionais que embasam a especificidade dos processos 
educativos escolares de cada povo indígena.  
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 210, e a LDB, em seu artigo 32 § 
3º asseguram às comunidades indígenas a utilização na escola de suas línguas maternas 

 
17 
 
e de seus processos próprios de aprendizagem. Assegura ainda, a LDB, em seus artigos 
78 e 79, a oferta aos povos indígenas da educação escolar bilíngue e intercultural por 
meio de programas integrados de ensino e pesquisa que tem por objetivos a recuperação 
de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas e a valorização 
de suas línguas e ciências; bem como o acesso às informações, conhecimentos técnicos 
e científicos da sociedade nacional e das demais sociedades indígenas e não indígenas. 
Esses programas, planejados com audiência das comunidades indígenas, têm por 
objetivos fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade 
indígena e desenvolver currículos específicos, neles incluindo os conteúdos culturais 
correspondentes às respectivas comunidades. 
Nesse sentido, a Constituição Estadual de 1989 define, em seu artigo 265, que o 
estado proporcionará às comunidades indígenas o ensino regular, ministrado de forma 
intercultural e bilíngue, na língua indígena da comunidade e em português, respeitando, 
valorizando e resgatando seus métodos próprios de aprendizagem, sua língua e tradição 
cultural. Define ainda que o ensino indígena será implementado através da formação 
qualificada de professores indígenas bilíngues para o atendimento dessas comunidades; 
e subordina sua implantação à solicitação pela comunidade indígena interessada ao 
órgão estadual de educação.  
A Resolução CNE/CEB nº 5/2012, define, dentre outras questões relevantes, que a 
Educação Escolar Indígena deve se constituir num espaço de construção de relações 
interétnicas orientadas pela manutenção da pluralidade cultural, pelo reconhecimento de 
diferentes concepções pedagógicas e pela afirmação dos povos indígenas como sujeitos 
de direitos.  
Em seu artigo 7º, essa resolução define que os saberes e as práticas indígenas 
devem ancorar o acesso a outros conhecimentos de modo a valorizar os modos próprios 
de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo indígena, valorizando a oralidade e 
a história indígena. Da mesma forma, a Educação Escolar Indígena deve contribuir para 
o projeto societário e para o bem viver de cada comunidade indígena, contemplando 

 
18 
 
ações voltadas à manutenção e preservação de seus territórios e dos recursos neles 
existentes.  
Por fim, em seu artigo 15º, a referida resolução detalha que na organização 
curricular das escolas indígenas devem ser observados , dentre outros critérios, o 
reconhecimento dessas escolas quanto aos seus aspectos  comunitários, bilíngues e 
multilíngues, de interculturalidade e diferenciação; e também de flexibilidade na 
organização dos tempos e espaços curriculares, tanto no que se refere à base nacional 
comum quanto à parte diversificada, de modo a garantir a inclusão dos saberes e 
procedimentos culturais produzidos pelas comunidades indígenas, tais como línguas 
indígenas, crenças, memórias, saberes ligados à identidade étnica, às suas organizações 
sociais, às relações humanas, às manifestações artísticas e às práticas desportivas. 
Dessa forma, a Resolução CNE/CP nº 2/2017 estabelece e corrobora, em seu 
artigo 8º § 2º, que as escolas indígenas e quilombolas terão no seu núcleo comum 
curricular suas línguas, saberes e pedagogias, além das áreas do conhecimento, das 
competências e habilidades correspondentes, de exigência nacional da BNCC. 
 
2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola 
 
A Constituição Federal, em especial nos Art. 3º inciso IV, Art. 210 § 2º, Art. 215 
§ 1°, Art. 216 V § 5° e Art. 231; na Constituição Estadual, prioritariamente nos Art. 
221, Art. 264 e Art. 265, traz em seu texto os deveres da República Federativa do Brasil 
enquanto Estado Laico e combatente de toda forma de discriminação ou preconceito, no 
intuito de promoção de uma educação antirracista e antidiscriminatória em todo o seu 
território. As Lei 10.639/ 03, e a 11.645/08 que alteraram a lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, introduzindo os artigos 26-A e 79-B, determinando a inclusão da 
temática: História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e dos Povos Indígenas, no 
currículo das Escolas Públicas e Privadas. E ainda, o Parecer 03/04 e a Resolução 01/04 
do Conselho Nacional de Educação, bem como a Resolução 267/09 do Conselho 

 
19 
 
Estadual de Educação, que estabelecem normas a serem observadas para cumprimento 
da referida Lei nos Sistemas de Ensino.   
 
Nesta mesma direção, o Plano Nacional de Educação – PNE, Lei Nº13.005 de 
25/06/2014 e Plano Estadual de Educação - PEE Lei Nº 14.705, de 25/06/2015, assim 
como o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais e o 
Ensino das Culturas e Histórias Afro-Brasileiras, Africanas e dos Povos Indígenas, 
instituído pelo Decreto Estadual nº 53.817/17, vêm na lógica de estabelecer orientações 
acerca das obrigações e competências  administrativas e metodológicas da  
aplicabilidade do conteúdo descrito nas referidas normativas legais.  
 
No entanto, de nada adianta o extenso material legal que sustenta a 
obrigatoriedade do tema da Educação das Relações Étnico-raciais no currículo das 
escolas em todos os níveis e modalidades da Educação brasileira, sem o entendimento 
da adequada forma que o referido tema deve ser tratado nos mesmos, bem como nas 
práticas metodológicas e cotidianas das escolas. 
 
A organização metodológica do ensino nada mais é do que um caminho, um 
meio pelo qual objetiva-se um fim. Assim espera-se que as escolas, bem como os 
sistemas a que pertencem, realizem a revisão curricular necessárias para a implantação 
da temática Étnico-racial, uma vez que possuem a liberdade para ajustar seus conteúdos 
e contribuir no necessário processo de democratização do espaço escolar, da ampliação 
do direito de todos e todas à educação, e do reconhecimento de outras matrizes de 
saberes da sociedade brasileira. 
 
O ensino-aprendizagem voltado apenas para a absorção de conhecimento e que 
tem sido objeto de preocupação constante de quem ensina deverá dar lugar ao ensinar a 
pensar, saber comunicar-se e pesquisar, ter raciocínio lógico, fazer sínteses e 
elaborações teóricas, ser independente e autônomo; enfim, ser socialmente competente, 
aceitando que a igualdade está apenas no campo dos direitos e que o exercício da 
diferença deve ser entendido enquanto prática de alteridade e do reconhecimento da 
equidade enquanto possibilidade de tratamento. 

 
20 
 
 
A abordagem legal da Educação Escolar Quilombola começa na Constituição 
Federal de 1988, o texto da constituição, art. 68 das disposições transitórias, diz o 
seguinte: “Aos remanescentes das comunidades de quilombos, que estejam ocupando 
suas terras é reconhecida sua propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os 
respectivos títulos.”  
 
Entretanto, foi apenas em 2003, através do Decreto Federal Nº 4.8878 que foi 
regulamentado o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, 
demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades 
quilombolas, sendo o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA o 
órgão competente na esfera federal. 
 
Recentemente o termo quilombo tem assumido novos significados. O termo não 
se refere apenas a resíduos ou resquícios arqueológicos de ocupação temporal ou 
ocupação biológica, nem a ocupações relativas às áreas insurrecionais, mas a grupos que 
desenvolvem práticas cotidianas de resistência na manutenção e reprodução dos seus 
modos de vida característicos e na consolidação de um território próprio de uso comum, 
baseado em laços de parentesco e solidariedade. 
 
De acordo com a Resolução CNE/CEB 08/12, em seu art.9, Educação Escolar 
Quilombola é compreendida como: Escolas Quilombolas e Escolas que atendem a 
estudantes oriundos de territórios quilombolas. Por escolas quilombolas, entende-se 
aquelas localizadas em territórios quilombolas. 
 
A referida norma emitida pelo CNE, sob o nº 08/2012, aponta que “a construção 
do projeto político-pedagógico da Escola Quilombola, deverá pautar-se na realização de 
diagnóstico da realidade da comunidade quilombola e seu entorno, num processo 
dialógico que envolva as pessoas da comunidade, as lideranças e as diversas 
organizações existentes no território. Na realização do diagnóstico e na análise dos 
dados colhidos sobre a realidade quilombola e seu entorno, o projeto político-
pedagógico deverá considerar: os conhecimentos tradicionais, a oralidade, a 
ancestralidade, a estética, as formas de trabalho, as tecnologias e a história de cada 

 
21 
 
comunidade quilombola; as formas por meio das quais as comunidades quilombolas 
vivenciam os seus processos educativos cotidianos em articulação com os 
conhecimentos escolares e demais conhecimentos produzidos pela sociedade mais 
ampla. Além disso, a questão da territorialidade, associada ao etnodesenvolvimento e à 
sustentabilidade socioambiental e cultural das comunidades quilombolas deverá orientar 
todo o processo educativo definido no projeto político-pedagógico.” 
 
Neste sentido, é fundamental o desenvolvimento de um currículo construído a 
partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na 
Educação Básica, considerando que é urgente garantir aos estudantes o direito de se 
apropriar dos conhecimentos tradicionais oriundos das comunidades remanescentes de 
quilombos e das suas formas de produção, contribuindo para o seu reconhecimento, 
valorização e continuidade, já que as escolas, que estão dentro destas características, 
não se reconhecem como tal e  desconhecem, em sua maioria, a História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana ou têm experiência consistente em educação das relações étnico-
raciais. O importante aqui é a possibilidade de uma apropriação conceitual acerca do 
tema, com leituras de mundo e de imagens/textos que ofereçam um embasamento 
teórico agestores e professores de escolas em territórios de quilombos ou que recebem 
estudantes oriundos de comunidades remanescentes, no sentido da apropriação, dos 
princípios e da metodologia que emana do conceito da Pedagogia Griô e da filosofia de 
vida quilombola culturalmente constituída 
 

 
22 
 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
 
O compromisso com a construção do sujeito integral implica, necessariamente, 
uma prática educacional voltada para a compreensão da realidade social, dos direitos e 
responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e ambiental. Nessa perspectiva é 
que são incorporadas como Temas Transversais questões da Ética, da Pluralidade 
Cultural, do Meio Ambiente, da Educação Alimentar e Nutricional, da Saúde e da 
Orientação Sexual e as Transformações da Tecnologia no Século XXI.  Esses, entre 
outros que constituam a formação integral dos sujeitos, corroborando com as premissas 
dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
 
Isso não significa que tenham que ser criadas novas áreas ou disciplinas. Pelo 
contrário, taistemáticas precisam ser incorporadasnas áreas já existentes e no trabalho 
educativo da escola. É essa forma de organizar o trabalho didático que garante a 
transversalidade. O desafio que se apresenta para as escolas é justamente a amplitude do 
trabalho pedagógico com foco nas problemáticas sociais que o contexto escolar 
apresenta. 
 
Este documento não tem a intencionalidade de conceituar cada um dos temas 
apresentados, mas traz àpauta que a inclusão de questões sociais no contexto escolar não 
é uma preocupação inédita e precisa ser transversal ao currículo, contemplando sua 
complexidade e sua dinâmica. Assim, o currículo ganha em flexibilidade e abertura, 
uma vez que os temas podem ser priorizados e contextualizados de acordo com as 
diferentes realidades locais e regionais e, inclusive, outros temas podem ser incluídos. 
 
Os temas contemporâneos, por tratarem de questões sociais, têm natureza 
diferente das áreas. Sua complexidade faz com que nenhuma das áreas, isoladamente, 
seja suficiente para abordá-los. Ao contrário, tais problemáticas atravessam os 
diferentes campos do conhecimento. É no contexto escolar que a integração, a extensão 
e a profundidade do trabalho podem acontecer em diferentes projetos pedagógicos. Isso 
se efetiva mediante a organização didática eleita pela escola de acordo com as 
prioridades e relevâncias locais. 

 
23 
 
 
Nesse sentido, a proposta de transversalidade aos temas contemporâneos traz a 
necessidade de diálogos em que a escola assuma reflexões e que atue de forma a 
garantir a perspectiva político-social no direcionamento do trabalho pedagógico. 
 
As inclusões dessas temáticas implicam necessidade de um trabalho sistemático 
e contínuo no decorrer de toda a escolaridade, possibilitando a articulação das 
competências gerais da BNCC, das competências das áreas do conhecimento e das 
habilidades apresentadas na extensão deste documento.  
 
Na prática pedagógica, a interdisciplinaridade e a transversalidade estão 
intimamente ligadas, pois as questões trazidas pelos temas contemporâneos são 
articuladasentre os objetos de conhecimento. Dessa forma, não é possível fazer um 
trabalho pautado na transversalidade em uma perspectiva disciplinar rígida. Tanto a 
transversalidade quanto a interdisciplinaridade promovem uma compreensão abrangente 
dos diferentes objetos de conhecimento, afastando as dicotomias. 
 
Se por um lado, tais temáticas possibilitam que as equipes pedagógicas façam 
novas conexões entre elas e as áreas e/ou outros temas, permitindo um trabalho didático 
que viabilize a reflexão e planejamento articulado, considerando a especificação dos 
objetos de aprendizagem aos temas; por outro lado, esses temas também exigem dos 
educadores preparo para o desenvolvimento dos projetos em sala de aula. 
 
Portanto, a construção curricular nas escolas contempla a aproximação das áreas 
do conhecimento aos temas contemporâneos que fazem parte da realidade global e local 
dos sujeitos engendrados no contexto escolar. Assim, a transversalidade possibilita aos 
profissionais da educação o desenvolvimento do fazer pedagógico com uma abordagem 
mais dinâmica e menos imperativa ou ortodoxa. 
 
 
 
 
 
 

 
24 
 
4. CIÊNCIAS DA NATUREZA 
Na área de Ciências da Natureza, o currículo traz uma proposta de concepção do 
conhecimento contextualizado na realidade local, social e individual do aluno, este é 
visto como um ser investigativo, capaz de criar hipóteses e desenvolver soluções, 
inclusive tecnológicas. 
 Mais do que conhecer conceitos, a ciência tem como objetivo queo estudante 
consiga compreender e interpretar o mundo, bem como transformá-lo, tendo consciência 
de suas ações e consequências, as quais podem interferir no ambiente em que vive 
tornando a sociedade mais sustentável. 
 Os estudantes devem sermotivados para ir além do conjunto de etapas 
predefinidas, exercitar a observação, a experimentação e a investigação. A ciência 
instiga os estudantes a questionar e divulgar seus conhecimentos, utilizando-se de 
tecnologias existentes ou mesmo desenvolvendo-as para aplicação no seu cotidiano e na 
sociedade como um todo. 
 As ciências trazem três unidades básicas: Matéria e Energia, Vida e Evolução e 
Terra e Universo. 
 Na unidade Terra e Universo, busca-se a compreensão de características da 
Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes – suas dimensões, composição, 
localizações, movimentos e forças que atuam entre eles. Amplia-se experiências de 
observação do céu, do planeta Terra e dos principais fenômenos celestes.  
Ao salientar que a construção dos estudos sobre a Terra e o céu se deu de 
diferentes formas, em distintas culturas, ao longo da história da humanidade, explora-se 
a riqueza envolvida nesses saberes o que permite, entre outras coisas, maior valorização 
de outras formas de conceber o mundo, como os conhecimentos próprios dos povos 
indígenas originários. 
A unidade Vida e Evolução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres 
vivos, suas características e necessidades e a vida como fenômeno natural e social, bem 
como os elementos essenciais à sua manutenção e à compreensão dos processos 
evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta. Estuda-se 
características dos ecossistemas, destacando-se as interações entre os dos seres vivos e 
os fatores não vivos do ambiente. 
A unidade Matéria e Energia contempla o estudo de materiais e suas 
transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de 

 
25 
 
construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos da energia e 
tecnologias. 
Nessa unidade, estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à utilização e ao 
processamento de recursos naturais e energéticos, empregados na geração de diferentes 
tipos de energia e tecnologias para a produção e uso responsável de materiais diversos. 
Nos anos iniciais, as experiências e vivências dos estudantes devem ser o ponto de 
partida para a sistematização do conhecimento científico. O aprendizado da ciência deve 
acontecer de forma natural com realização de experiências, com elementos concretos, 
aguçando a curiosidade e incentivando a formulação de perguntas e o protagonismo dos 
estudantes e uso de tecnologias digitais e experimentais. 
Nos anos finais, os estudantes estabelecem relações mais complexas, pois já 
ampliaram a capacidade de abstrair, são mais autônomos no pensamento e na ação, 
portanto é importante desafiá-los constantemente para o conhecimento científico e a 
resolução de problemas e construção de soluções inclusive tecnológicas. 
As ciências naturais associadas às tecnologias propiciam a contextualização 
necessária para o desenvolvimento do pensamento crítico e criativo dos estudantes,  
para a construção de uma sociedade e de um ambiente mais sustentável, sendo assim, o 
currículo das Ciências da Natureza e suas tecnologias está organizado em habilidades 
que deverão ser desenvolvidas de forma progressiva e espiral, dialogando com as 
demais áreas do conhecimento e seus respectivos componentes, à luz dos objetos de 
conhecimento e habilidades da BNCC. 

 
26 
 
ENSINO FUNDAMENTAL- 1º e 2º ANO 
Componente curricular: Ciências 
1º ANO 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Matéria 
e 
energia 
 
Características 
dos 
materiais 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF01CI01) 
Comparar 
características 
de 
diferentes 
materiais presentes em objetos de 
uso 
cotidiano, 
discutindo 
sua 
origem, 
os 
modos 
como 
são 
descartados e como podem ser 
usados de forma mais consciente. 
 
 
 
 
 
 
(EF01CI01RS-1) Identificar as 
características 
de 
cada 
material; 
(EF01CI01RS-2) 
Classificar 
diferentes materiais por cor, 
tamanho, forma, semelhanças, 
diferenças etc.; 
(EF01CI01RS-3) Observar os 
materiais 
encontrados 
no 
entorno 
da 
escola, 
identificando a matéria-prima 
da sua confecção; 
(EF01CI01RS-4) Associar as 
características dos materiais 
com seus diferentes usos. 
EF01CI01RS-5) 
Identificar 
materiais presentes ao nosso 
redor que não são agressivosao 
meio ambiente. 
(EF01CI01RS-6) 
Compreender a importância de 
evitar 
o 
desperdício 
de 
materiais; 
(EF01CI01RS-7) Identificar as 

 
27 
 
ações humanas que provocam 
poluição e degradação ao meio 
ambiente. 
Vida e evolução
 
Corpo humano 
Respeito 
à 
diversidade 
 
 
 
 
(EF01CI02) Localizar, nomear e 
representar graficamente (por meio 
de 
desenhos) 
partes 
do 
corpo 
humano e explicar suas funções. 
 
. 
 
(EF01CI02RS-1) Identificar as 
partes do corpo humano; 
(EF01CI02RS-2) Reconhecer 
as funções de cada parte do 
corpo humano; 
(EF01CI02RS-3) Representar 
o corpo humano através de 
desenho, as partes do corpo e 
suas características; 
(EF01CI02RS-4) Reconhecer 
o corpo humano através de 
diferentes culturas, pinturas, 
fotografia etc. 
 
 
(EF01CI03) Discutir as razões pelas 
quais os hábitos de higiene do corpo 
(lavar as mãos antes de comer, 
escovar os dentes, limpar os olhos, o 
nariz 
e 
as 
orelhas 
etc.) 
são 
necessários para a manutenção da 
saúde. 
 
(EF01CI03RS-1) Investigar os 
hábitos cotidianos de higiene 
de cada aluno; 
(EF01CI03RS-2) Identificar os 
hábitos de higiene necessários 
no cotidiano; 
(EF01CI03RS-3) 
Compreender que a falta de 
higiene pode causar doenças; 
(EF01CI03RS-4) 
Compreender os cuidados que 

 
28 
 
devemos ter com a ingestão e 
manuseio dos alimentos; 
(EF01CI03RS-5) Identificar os 
cuidados com a saúde, higiene, 
alimentação e vacinação; 
(EF01CI03RS-6) Discutir a 
importância 
de 
uma 
dieta 
saudável 
para 
o 
bom 
funcionamento do corpo e 
saúde. 
 
 
(EF01CI04) 
Comparar 
características 
físicas 
entre 
os 
colegas, reconhecendo a diversidade 
e a importância da valorização, do 
acolhimento 
e 
do 
respeito 
às 
diferenças. 
 
(EF01CI04RS-1) Abordar as 
diferenças e a inclusão que 
encontramos na sociedade; 
(EF01CI04RS-2) Reconhecer 
as 
diferentes 
características 
físicas e culturais do ser 
humano; 
(EF01CI04RS-3)Compreender 
a importância do respeito à 
diversidade. 
Terra 
e 
Universo 
 
Escalas de tempo 
 
(EF01CI05) Identificar e nomear 
diferentes escalas de tempo: os 
períodos 
diários 
(manhã, 
tarde, 
noite) e a sucessão de dias, semanas, 
meses e anos. 
 
(EF01CI05RS-1) Identificar as 
atividades do cotidiano que 
são realizadas em cada período 
do dia; 
(EF01CI05RS-2) Associar que 
a 
passagem 
do 
tempo 
determina os dias, meses e 

 
29 
 
anos; 
(EF01CI05RS-3) Reconhecer 
os dias da semana e os meses 
do ano através do calendário; 
(EF01CI05RS-4) Identificar e 
caracterizar cada estação do 
ano. 
 
 
(EF01CI06) Selecionar exemplos de 
como a sucessão de dias e noites 
orienta o ritmo de atividades diárias 
de seres humanos e de outros seres 
vivos. 
 
(EF01CI06RS-1) Relatar as 
diferentes atividades realizadas 
no período do dia e da noite; 
(EF01CI06RS-2) 
Localizar,
através do globo terrestre, o 
dia e a noite em vários locais 
do mundo; 
(EF01CI06RS-3) Reconhecer 
os hábitos diurno e noturnos 
dos seres humanos; 
(EF01CI06RS-4) 
Comparar 
diferentes animais, observando 
seus 
hábitos 
diurnos 
e 
noturnos. 
2º ANO 
 
Matéria 
e 
energia 
 
 
Propriedades e usos 
dos 
materiais
Prevenção 
de 
acidentes domésticos
 
(EF02CI01) 
Identificar 
de 
que 
materiais (metais, madeira, vidro 
etc.) são feitos os objetos que fazem 
parte da vida cotidiana;como esses 
objetos são utilizados e com quais 
(EF02CI01RS-1) 
Identificar 
objetos do cotidiano; 
(EF02CI01RS-2) Descrever de 
que materiais são feitos; 

 
30 
 
 
materiais 
eram 
produzidos 
no 
passado. 
 
(EF02CI01RS-3) Explicar a 
importância do seu uso nos 
dias de hoje; 
(EF02CI01RS-4) Identificar os 
diferentes materiais usados em 
outros tempos e culturas; 
(EF02CI01RS-5) 
Apontar 
utensílios 
potencialmente 
perigosos 
no 
ambiente 
doméstico e/ou escolar, para 
prevenir possíveis acidentes. 
 
 
(EF02CI02) 
Propor 
o 
uso 
de 
diferentes 
materiais 
para 
a 
construção 
de 
objetos 
de 
uso 
cotidiano, tendo em vista algumas 
propriedades 
desses 
materiais 
(flexibilidade, dureza, transparência 
etc.). 
 
(EF02CI02RS-1) 
Investigar 
materiais 
quanto 
às 
suas 
propriedades; 
(EF02CI02RS-2) Demonstrar 
quais 
objetos 
são 
mais 
adequados para determinado 
uso; 
(EF02CI02RS-3) 
Analisar 
quais materiais podem ser 
reutilizados; 
(EF02CI02RS-4) 
Criar 
e 
propor novos usos utilizando 
os materiais alternativos; 
(EF02CI02RS-5) Investigar o 
destino 
de 
descarte 
de 
determinados materiais. 

 
31 
 
 
 
(EF02CI03) Discutir os cuidados 
necessários à prevenção de acidentes 
domésticos (objetos cortantes 
e 
inflamáveis, eletricidade, produtos 
de limpeza, medicamentos etc.).
 
(EF02CI03RS-1) 
Identificar 
possíveis situação de risco; 
(EF02CI03RS-2) Reconhecer
a importância das atitudes de 
prevenção de riscos frente às 
diferentes situações; 
(EF02CI03RS-3) 
Observar 
fatores de risco em torno de 
sua casa e no caminho da 
escola; 
(EF02CI03RS-4) 
Compreenderos 
fatores 
de 
risco que estão relacionados a 
questões socioambientais. 
Vida e evolução Seres 
vivos 
no 
ambiente 
Plantas 
 
(EF02CI04) 
Descrever 
características de plantas e animais 
(tamanho, forma, cor, fase da vida, 
local onde se desenvolvem etc.) que 
fazem parte de seu cotidiano e 
relacioná-las ao ambiente em que 
eles vivem 
(EF02CI04RS-1) Observar os 
animais e as plantas que fazem 
parte de seu cotidiano; 
(EF02CI04RS-2) Identificar as 
principais características dos 
animais e das plantas de seu 
cotidiano; 
(EF02CI04RS-3) Explicar as 
atividades que esses animais 
realizam; 
(EF02CI04RS-4) Relatar em 
quais condições do ambiente 
eles estão mais adaptados. 

 
32 
 
 
 
(EF02CI05) Investigar a importância 
da água e da luz para a manutenção 
da vida de plantas em geral.
 
(EF02CI05RS-1) Identificar o 
Sol como fonte de energia; 
(EF02CI05RS-2) Observar a 
presença de vida em ambientes 
com 
diferentes 
disponibilidades de água e luz 
solar; 
(EF02CI05RS-3) Reconhecer 
os ciclos da água; 
(EF02CI05RS-4) Discutir a 
necessidade da água para a 
manutenção da vida em geral; 
(EF02CI05RS-5)Demonstrar, 
através de experiências com 
plantas, a valorização e a 
manutenção da vida. 
 
 
(EF02CI06) Identificar as principais 
partes de uma planta (raiz, caule, 
folhas, flores e frutos) e a função 
desempenhada por cada uma delas e 
analisar as relações entre as plantas, 
o ambiente e os demais seres vivos. 
(EF02CI06RS-1) 
Compreender 
as 
diferentes 
partes das plantas; 
(EF02CI06RS-2) Reconhecer 
as funções das partes de uma 
planta para a sua sobrevivência 
no ambiente; 
(EF02CI06RS-3) 
Investigar 
seus possíveis usos na cadeia 
alimentar; 
(EF02CI06RS-4) Perceber que 
os seres vivos fazem parte da 

 
33 
 
cadeia alimentar; 
(EF02CI06RS-5) Reconhecer 
a redução da vegetação no 
meio ambiente; 
(EF02CI06RS-6) Discutir as 
consequências, para a vida em 
geral, causados pelos efeitosda 
ação humana com o ambiente. 
 
Terra 
e 
Universo 
 
 
Movimento aparente 
do 
Sol 
no 
céu
O Sol como fonte de 
luz 
e 
calor
 
(EF02CI07) Descrever as posições 
do Sol em diversos horários do dia e 
associá-las ao tamanho da sombra 
projetada. 
 
(EF02CI07RS-1) Investigar as 
diversas posições do sol ao 
longo do dia; 
(EF02CI07RS-2) Perceber a 
própria sombra em relação ao 
sol; 
(EF02CI07RS-3) Registrar o 
tamanho, forma e posição da 
sombra; 
(EF02CI07RS-4) Identificar a 
passagem de tempo através da 
luminosidade. 
 
 
(EF02CI08) Comparar o efeito da 
radiação 
solar 
(aquecimento 
e 
reflexão) em diferentes tipos de 
superfície 
(água, 
areia, 
solo, 
superfícies: escura, clara e metálica 
etc.). 
 
(EF02CI08RS-1) 
Investigar, 
através de experimentos, o 
efeito da radiação em alguns 
materiais; 
(EF02CI08RS-2) 
Identificar 
diferentes temperaturas em 
objetos do cotidiano quando 

 
34 
 
 
 
expostos ou não ao sol; 
(EF02CI08RS-3) 
Exemplificar, 
com 
observação, a capacidade de 
reflexão ou refração da luz em 
diferentes tipos de superfície; 
(EF02CI08RS-4) Desenvolver 
hábitos 
saudáveis 
e 
responsáveis com o uso do 
protetor solar, identificando os 
horários em que podemos nos 
expor aos raios solares. 
ENSINO FUNDAMENTAL – 3º ao 5º ano 
Componente curricular: Ciências 
3º ANO 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Matéria 
e 
energia
 
Produção 
de 
som.
Efeitos 
da 
luz 
nos 
materiais. 
Saúde auditiva e visual.
 
(EF03CI01) 
Produzir 
diferentes sons a partir da 
vibração de variados objetos 
e identificar variáveis que 
influem nesse fenômeno. 
(EF03CI01RS-1) 
Demonstrar, através de 
experimentos, 
os 
sons 
produzidos em diferentes 
materiais; 
(EF03CI01RS-2) Analisar 
os sons produzidos pelos 
objetos 
de 
diferentes 
materiais; 
(EF03CI01RS-3) 

 
35 
 
Comparar os diferentes 
sons 
produzidos 
em 
diferentes 
materiais 
e 
formas; 
(EF03CI01RS-4) 
Relacionar os diferentes 
sons (timbre, altura e 
intensidade sonora) com 
os instrumentos musicais.  
 
 
(EF03CI02) Experimentar e 
relatar o que ocorre com a 
passagem da luz através de 
objetos transparentes (copos, 
janelas de vidro, lentes, 
prismas, 
água 
etc.), 
no 
contato 
com 
superfícies 
polidas 
(espelhos) 
e 
na 
intersecção 
com 
objetos 
opacos 
(paredes, 
pratos, 
pessoas e outros objetos de 
uso cotidiano). 
(EF03CI02RS-1) 
Observar a passagem da 
luz em diferentes objetos; 
(EF03CI02RS-2) 
Identificar as alterações 
que a passagem da luz 
pode provocar; 
(EF03CI02RS-
3)Demonstrar, através de 
experimentos, 
as 
alterações provocadas pela 
passagem da luz; 
(EF03CI02RS-4) 
Demonstrar o efeito do 
arco-íris 
em 
diferentes 
meios, água, prisma e 
lentes. 

 
36 
 
 
 
(EF03CI03) Discutir hábitos 
necessários 
para 
a 
manutenção 
da 
saúde 
auditiva 
e 
visual, 
considerando as condições 
do ambiente em termos de 
som 
e 
luz.
 
(EF03CI03RS-1) 
Enunciar ações auditivas e 
visuais 
que 
promovam 
hábitos saudáveis; 
(EF03CI03RS-2) 
Observar, 
através 
de 
experimentos, 
condições 
ambientais prejudiciais à 
saúde auditiva e visual; 
(EF03CI03RS-3) 
Promover 
hábitos 
saudáveis, reconhecendo o 
uso 
de 
métodos 
preventivos. 
Vida 
e 
evolução
 
Características 
e 
desenvolvimento 
dos 
animais 
 
(EF03CI04) 
Identificar 
características sobre o modo 
de vida (o que comem, como 
se reproduzem, como se 
deslocam etc.) dos animais 
mais comuns no ambiente 
próximo. 
(EF03CI04RS-1) 
Observar, 
através 
de 
situações 
do 
cotidiano 
local, 
os 
animais 
encontrados; 
(EF03CI04RS-2) 
Identificar 
os 
animais 
encontrados no cotidiano; 
(EF03CI04RS-3) 
Descrever 
as 
características dos animais 
da vivência dos alunos e 
seus modos de vida; 
(EF03CI04RS-4) 
Classificar 
os 
animais 

 
37 
 
quanto sua alimentação 
(carnívoros, 
herbívoros 
etc.); 
(EF03CI04RS-5) 
Identificar as formas de 
reprodução que ocorrem 
entre os animais; 
(EF03CI04RS-6) 
Interpretar a forma de 
adaptação 
dos 
animais 
quanto à sua locomoção 
no meio ambiente; 
(EF03CI04RS-7) 
Relacionar as funções e 
sentidos dos animais com 
o ambiente; 
(EF03CI04RS-8) Discutir 
os cuidados com animais 
que possam prejudicar a 
saúde humana. 
 
 
(EF03CI05) 
Descrever 
e 
comunicar as alterações que 
ocorrem, 
desde 
o 
nascimento, em animais de 
diferentes meios terrestres 
ou aquáticos, inclusive o 
homem. 
(EF03CI05RS-1) 
Observar as fases da vida 
animal; 
(EF03CI05RS-2) 
Identificar os animais que 
tem seu habitat aquático e 
terrestre; 
(EF03CI05RS-3) 
Comparar as mudanças / 

 
38 
 
transformações 
que 
ocorrem de uma fase para 
outra; 
(EF03CI05RS-4) Associar 
as fases na passagem de 
tempo de vida animal; 
(EF03CI05RS-5) 
Esquematizar as fases de 
vida 
dos 
diferentes 
animais. 
 
 
(EF03CI06) 
Comparar 
alguns animais e organizar 
grupos 
com 
base 
em 
características 
externas 
comuns (presença de penas, 
pelos, escamas, bico, garras, 
antenas, 
patas 
etc.).
 
EF03CI06RS-1) 
Identificar 
as 
características do nicho 
ecológico; 
(EF03CI06RS-2) 
Representar, através de 
diferentes 
meios, 
os 
nichos 
ecológicos 
dos 
animais; 
(EF03CI06RS-3) Explicar 
o bioma local; 
(EF03CI06RS-4) 
Identificar os animais e a 
sua 
participação 
no 
ambiente 
e 
na 
vida 
humana; 
(EF03CI06RS-5) 
Categorizar os animais de 
acordo 
com 
as 

 
39 
 
características 
externas 
observáveis; 
(EF03CI06RS-6) 
Listar 
hábitos e atividades dos 
animais observados. 
Terra 
e 
Universo
 
Características da Terra
Observação 
do 
céu
Usos do solo 
(EF03CI07) 
Identificar 
características 
da 
Terra 
(como seu formato esférico, 
a presença de água, solo 
etc.), 
com 
base 
na 
observação, manipulação e 
comparação de diferentes 
formas de representação do 
planeta 
(mapas, 
globos, 
fotografias 
etc.).
 
(EF03CI07RS-1) Definir 
as 
características 
do 
planeta Terra; 
(EF03CI07RS-2) 
Comparar 
as 
características da Terra 
em distintos modelos de 
representação, 
como: 
mapas, 
esquemas, 
ilustrações; 
(EF03CI07RS-3) 
Compreender 
as 
características da Terra. 
 
 
(EF03CI08) 
Observar, 
identificar e registrar os 
períodos diários (dia e/ou 
noite) em que o Sol, demais 
estrelas, Lua e planetas estão 
visíveis 
no 
céu.
 
(EF03CI08RS-1) 
Observar os ciclos do sol, 
da lua e das estrelas; 
(EF03CI08RS-2) 
Relacionar os ciclos dos 
astros 
às 
diferentes 
culturas 
e 
aos 
ciclos 
produtivos locais; 
(EF03CI08RS-3) 
Investigar a escala de 

 
40 
 
tempo; 
(EF03CI08RS-4) 
Observar o sol, a lua e as 
estrelas e os períodos em 
que são visíveis; 
(EF03CI08RS-5) 
Identificar o dia e a noite 
na Terra, a partir de seu 
posicionamento e rotação 
em relação ao sol. 
 
 
(EF03CI09) 
Comparar 
diferentes amostras de solo 
do entorno da escola com 
base em características como 
cor, textura, cheiro, tamanho 
das 
partículas, 
permeabilidade etc. 
(EF03CI09RS-1) Coletar 
amostras de solos da sua 
região; 
(EF03CI09RS-2) 
Identificar 
as 
características do solo e 
suas propriedades; 
(EF03CI09RS-3) 
Classificar os solos quanto 
à permeabilidade, textura, 
cheiro 
e 
tamanho 
de 
partículas. 
 
 
(EF03CI10) Identificar os 
diferentes 
usos 
do 
solo 
(plantação e extração de 
materiais, 
dentre 
outras 
possibilidades), 
reconhecendo a importância 
do solo para a agricultura e 
(EF03CI10RS-1) 
Identificar 
diferentes 
possibilidades do uso do 
solo; 
(EF03CI10RS-2) 
Reconhecer a importância 
de 
sua 
utilização 
em 

 
41 
 
para 
a 
vida.
 
diferentes 
aspectos 
de 
vida 
como: 
plantação 
local, 
alimentação 
e 
saúde; 
(EF03CI10RS-3) 
Comparar as diferentes 
características de solos; 
(EF03CI10RS-4) 
Contrastar as diferentes 
condições do solo em 
ambientes não cultivado, 
com ou sem presença de 
vegetação e de solos com 
plantio ou já alterados 
pela atuação humana; 
(EF03CI10RS-5) 
Valorizar a cultura local, 
bem como a manutenção 
do solo; 
(EF03CI10RS-6) 
Relacionar 
o 
uso 
das 
tecnologias nas diferentes 
culturas agrícolas; 
 
(EF03CI10RS-7) Debater 
a importância da educação 
ambiental nos dias de hoje 
para a preservação do 
ambiente; 

 
42 
 
 
(EF03CI10RS-8) 
Identificar 
as 
ações 
humanas 
que 
possam 
ameaçar 
o 
equilíbrio 
ambiental. 
4º ANO 
Matéria 
e 
energia
 
Misturas 
Transformações 
reversíveis 
e 
não 
reversíveis 
 
(EF04CI01) 
Identificar 
misturas na vida diária, com 
base em suas propriedades 
físicas 
observáveis, 
reconhecendo 
sua 
composição. 
 
(EF04CI01RS-1) 
Descrever 
as 
misturas 
identificadas no cotidiano; 
(EF04CI01RS-2) Listar os 
diferentes 
tipos 
de 
separação de misturas; 
(EF04CI01RS-3) 
Demonstrar, através de 
experimentos a separação 
de diferentes misturas do 
seu cotidiano. 
(EF04CI01RS-4) 
Descrever as propriedades 
observadas nas misturas. 
 
 
(EF04CI02) Testar e relatar 
transformações nos materiais 
do dia a dia quando expostos 
a 
diferentes 
condições 
(aquecimento, resfriamento, 
luz 
e 
umidade).
 
(EF04CI02RS-1) Apontar 
as 
transformações 
que 
ocorrem nos materiais nas 
diferentes condições. 
(EF04CI02RS-2) 
Registrar, 
através 
de 
experimentos, 
as 
transformações ocorridas 

 
43 
 
com 
materiais 
do 
cotidiano em diferentes 
condições. 
(EF04CI02RS-3) 
Identificar 
a 
ação 
climática 
na 
transformação 
dos 
materiais. 
 
 
(EF04CI03) Concluir que 
algumas mudanças causadas 
por 
aquecimento 
ou 
resfriamento são reversíveis 
(como 
as 
mudanças 
de 
estado físico da água) e 
outras 
não 
(como 
o 
cozimento do ovo, a queima 
do 
papel 
etc.).
 
(EF04CI03RS-1) 
Reconhecer 
que 
as 
mudanças de estado físico 
da matéria são reversíveis 
e 
estão 
relacionadasà 
variação de temperatura. 
(EF04CI03RS-2) Relatar 
os resultados obtidos no 
experimento explorando a 
relação entre o fenômeno 
observado e asconclusões 
obtidas. 
Vida 
e 
evolução
 
Cadeias 
alimentares 
simples 
Microrganismos 
 
(EF04CI04) 
Analisar 
e 
construir cadeias alimentares 
simples, 
reconhecendo 
a 
posição ocupada pelos seres 
vivos nessas cadeias e o 
papel do Sol como fonte 
primária 
de 
energia 
na 
produção de alimentos. 
(EF04CI04RS-1) 
Reconhecer os seres vivos 
da 
região 
através 
de 
figuras, vídeos, saídas de 
campo etc.; 
(EF04CI04RS-2) 
Identificar 
os 
componentes 
que 
constituem 
as 
cadeias 

 
44 
 
alimentares; 
(EF04CI04RS-3) 
Construir 
a 
cadeia 
alimentar a qual fazem 
parte; 
(EF04CI04RS-4) 
Identificar a importância 
da energia solar para a 
produção de alimentos; 
(EF04CI04RS-5) 
Investigara importância da 
fotossíntese, bem como 
seus princípios. 
 
 
(EF04CI05) 
Descrever 
e 
destacar 
semelhanças 
e 
diferenças entre o ciclo da 
matéria e o fluxo de energia 
entre os componentes vivos 
e 
não 
vivos 
de 
um 
ecossistema. 
(EF04CI05RS-1) 
Reconhecer os seres vivos 
e não vivos; 
(EF04CI05RS-2) 
Identificar o fluxo de 
energia entre os seres 
vivos e não vivos; 
(EF04CI05RS-3) 
Comparar as semelhanças 
e as diferenças entre o 
ciclo da matéria e o fluxo 
de energia; 
(EF04CI05RS-4) 
Compreender o ciclo da 
matéria no meio ambiente; 

 
45 
 
(EF04CI05RS-5) 
Identificar 
os 
cuidados 
com a coleta/seleção de 
resíduos e tratamentos de 
água e esgoto. 
 
 
(EF04CI06) 
Relacionar 
a 
participação de fungos e 
bactérias no processo de 
decomposição, 
reconhecendo a importância 
ambiental deste processo.
 
(EF04CI06RS-1) 
Identificar 
a 
transformação de matéria 
orgânica causadas pela 
ação 
de 
fungos 
e 
bactérias; 
(EF04CI06RS-2) 
Reconhecer a ação da 
umidade, calor e oxigênio 
como partes importantes 
do 
processo 
de 
decomposição; 
 
(EF04CI06RS-3) 
Identificar 
a 
ação 
da 
umidade 
e 
calor 
na 
conservação dos alimentos 
encontrados comumente; 
(EF04CI06RS-4) 
Examinar 
a 
ação 
dos 
fungos e bactérias nesse 
processo. 
 
 
(EF04CI07) 
Verificar 
a 
participação 
de 
(EF04CI07RS-1) 
Pesquisar os benefícios e 

 
46 
 
microrganismos na produção 
de alimentos, combustíveis, 
medicamentos, entre outros.
 
os 
malefícios 
que 
os 
microrganismos 
trazem 
para a vida humana; 
(EF04CI07RS-2) 
Reconhecer que os micro-
organismos são usados na 
fabricação de alimentos, 
combustíveis 
e 
medicamentos. 
 
 
(EF04CI08) Propor, a partir 
do conhecimento das formas 
de transmissão de alguns 
microrganismos 
(vírus, 
bactérias 
e 
protozoários), 
atitudes 
e 
medidas 
adequadas para prevenção de 
doenças a eles associadas.
 
(EF04CI08RS-1) Discutir 
as formas de transmissão 
de 
algumas 
doenças 
comuns 
em 
crianças, 
jovens e adultos; 
(EF04CI08RS-2) 
Compreender as formas 
de prevenção das doenças; 
(EF04CI08RS-3) 
Socializar a importância 
da 
prevenção 
para 
a 
manutenção 
da 
vida 
humana. 
Terra 
e 
Universo
 
Pontos 
cardeais
Calendários, 
fenômenos 
cíclicos 
e 
cultura
 
(EF04CI09) Identificar os 
pontos cardeais, com base no 
registro 
de 
diferentes 
posições relativas do Sol e 
da sombra de uma vara 
(gnômon). 
 
(EF04CI09RS-1) 
Identificar 
os 
pontos 
cardeais 
através 
de 
sombras (gnômon); 
(EF04CI09RS-2) Utilizar 
a localização em que o 
aluno se encontra para 

 
47 
 
identificar 
os 
pontos 
cardeais, ampliando para o 
município 
e 
demais 
mapas; 
(EF04CI09RS-3) 
Localizar-se 
espacialmente através do 
sol, estrelas, lua e outros 
pontos de referência. 
 
 
(EF04CI10) Comparar as 
indicações 
dos 
pontos 
cardeais 
resultantes 
da 
observação das sombras de 
uma vara (gnômon) com 
aquelas obtidas por meio de 
uma 
bússola.
 
(EF04CI10RS-1) Analisar 
as sombras do cotidiano a 
partir 
das 
informações 
obtidas com o uso do 
gnômon e da bússola; 
(EF04CI10RS-2) 
Compreender através de 
escalas 
temporais 
as 
mudanças que ocorrem 
nos períodos do dia, mês e 
ano; 
(EF04CI10RS-3) 
Construir uma bússola e 
localizar-se através dela. 
 
 
(EF04CI11) 
Associar 
os 
movimentos cíclicos da Lua 
e da Terra a períodos de 
tempo regulares e ao uso 
desse conhecimento para a 
construção de calendários 
em 
diferentes 
culturas.
(EF04CI11RS-1) 
Compreender 
os 
movimentos de rotação e 
translação; 
(EF04CI11RS-2) Associar 
os movimentos da Terra 

 
48 
 
 
aos ciclos de dia-noite; 
(EF04CI11RS-3) 
Compreender 
a 
esfericidade da Terra; 
(EF04CI11RS-4) 
Pesquisar a influência das 
fases da lua nas plantações 
de sua região. 
5º ANO 
Matéria 
e 
energia
 
Propriedades físicas dos 
materiais 
Ciclo 
hidrológico
Consumo 
consciente
 Reciclagem 
 
(EF05CI01) 
Explorar 
fenômenos da vida cotidiana 
que evidenciam propriedades 
físicas dos materiais – como 
densidade, 
condutibilidade 
térmica e elétrica, respostas 
a 
forças 
magnéticas, 
solubilidade, 
respostas 
a 
forças mecânicas (dureza, 
elasticidade 
etc.), 
entre 
outras. 
(EF05CI01RS-1) 
Observar, 
através 
de 
experimentos, 
as 
propriedades (físicas dos 
materiais – noções de 
densidade, condutibilidade 
térmica 
e 
elétrica, 
concepção magnética e 
mecânica) da matéria de 
diversos objetos de uso 
comum; 
(EF05CI01RS-2) 
Classificar os materiais 
levando em consideração 
as suas propriedades. 
 
 
(EF05CI02) 
Aplicar 
os 
conhecimentos 
sobre 
as 
mudanças de estado físico da 
água para explicar o ciclo 
hidrológico e analisar suas 
implicações na agricultura, 
(EF05CI02RS-1) 
Identificar como ocorrem 
as mudanças de estado 
físico da água; 
(EF05CI02RS-2) 

 
49 
 
no clima, na geração de 
energia 
elétrica, 
no 
provimento de água potável 
e 
no 
equilíbrio 
dos 
ecossistemas regionais (ou 
locais). 
Reconhecer 
o 
ciclo 
hidrológico no ambiente e 
suas 
implicações 
nas 
atividades cotidianas; 
(EF05CI02RS-3) 
Conhecer 
os 
recursos 
hídricos 
e 
as 
bacias 
hidrográficas 
de 
sua 
região. 
 
 
(EF05CI03) 
Selecionar 
argumentos que justifiquem 
a importância da cobertura 
vegetal para a manutenção 
do 
ciclo 
da 
água, 
a 
conservação dos solos, dos 
cursos 
de 
água 
e 
da 
qualidade do ar atmosférico.
 
(EF05CI03RS-1) 
Observar 
os 
diferentes 
ecossistemas; 
(EF05CI03RS-2) 
Comparar os ambientes 
que apresentam cobertura 
vegetal, a desertificação e 
os 
que 
sofreram 
intervenção humana; 
(EF05CI03RS-3) 
Compreender os impactos 
na alteração do ciclo de 
água 
entendendo 
a 
importância 
da 
conservação 
de 
mananciais; 
(EF05CI03RS-4) 
Propor 
ações 
reflexivas 
para 
preservação da natureza. 
 
 
(EF05CI04) Identificar os (EF05CI04RS-1) 

 
50 
 
principais usos da água e de 
outros 
materiais 
nas 
atividades cotidianas para 
discutir e propor formas 
sustentáveis de utilização 
desses 
recursos.
 
Pesquisar dados referentes 
a corpos d'água presentes 
em seu ambiente, como 
rios, lagos, mares, e o 
consumo 
de 
água 
no 
ambiente 
escolar 
e 
familiar; 
(EF05CI04RS-2)Discutir 
e elaborar propostas de 
como promover o controle 
da poluição; 
(EF05CI04RS-3) 
Reconhecer o uso de água 
associado à sua qualidade 
e sustentabilidade; 
(EF05CI04RS-4) 
Identificar 
diferentes 
materiais, seu descarte e 
possíveis 
maneira 
de 
reutilização dos mesmos. 
 
 
(EF05CI05) 
Construir 
propostas coletivas para um 
consumo mais consciente e 
criar soluções tecnológicas 
para o descarte adequado e a 
reutilização ou reciclagem 
de materiais consumidos na 
escola 
e/ou 
na 
vida 
cotidiana. 
 
(EF05CI05RS-1) Discutir 
formas 
de 
consumo 
consciente; 
(EF05CI05RS-2) 
Promover 
a 
conscientização 
do 
descarte 
correto 
dos 
diferentes 
tipos 
de 
resíduos; 

 
51 
 
(EF05CI05RS-3) 
Criar 
formas de sustentabilidade 
explorando 
de 
forma 
racional a natureza e os 
recursos que ela oferece. 
Vida 
e 
evolução
 
Nutrição do organismo
Hábitos 
alimentares
Integração 
entre 
os 
sistemas 
digestório, 
respiratório e circulatório
 
(EF05CI06) 
Selecionar 
argumentos que justifiquem 
por 
que 
os 
sistemas 
digestório e respiratório são 
considerados 
corresponsáveis 
pelo 
processo de nutrição do 
organismo, com base na 
identificação 
das 
funções 
desses 
sistemas.
 
(EF05CI06RS-1) 
Identificar as partes que 
compõem 
o 
sistema 
respiratório, digestório e 
circulatório; 
(EF05CI06RS-2) 
Reconhecer as funções 
que 
cada 
sistema 
desempenha 
no 
organismo; 
(EF05CI06RS-3) 
Identificar 
o 
caminho 
percorrido pelo alimento 
no sistema digestório e o 
caminho percorrido pelo 
gás oxigênio no sistema 
respiratório. 
 
 
(EF05CI07) 
Justificar 
a 
relação 
entre 
o 
funcionamento do sistema 
circulatório, a distribuição 
dos 
nutrientes 
pelo 
organismo e a eliminação 
dos resíduos produzidos. 
(EF05CI07RS-1) 
Conhecer os sistemas e 
sua 
relação 
com 
o 
metabolismo 
do 
corpo 
humano; 
(EF05CI07RS-2) 
Entender 
como 
suas 
transformações 
podem 

 
52 
 
manter a saúde; 
(EF05CI07RS-3) Explicar 
o 
caminho 
que 
os 
nutrientes 
percorrem 
durante o processo de 
nutrição. 
 
 
(EF05CI08) Organizar um 
cardápio equilibrado com 
base nas características dos 
grupos 
alimentares 
(nutrientes e calorias) e nas 
necessidades 
individuais 
(atividades realizadas, idade, 
sexo etc.) para a manutenção 
da saúde do organismo. 
(EF05CI08RS-1) 
Classificar os alimentos 
(proteínas, 
carboidratos, 
lipídios e vitaminas); 
(EF05CI08RS-2) 
Identificar os nutrientes 
presentes nos alimentos e 
sua importância para a 
saúde; 
(EF05CI08RS-3) Analisar 
como os nutrientes são 
aproveitados 
pelos 
sistemas 
do 
corpo 
humano; 
(EF05CI08RS-4) Analisar 
a merenda oferecida pela 
escola 
e/ou 
sua 
alimentação diária e criar 
um cardápio equilibrado, 
levando em consideração 
os alimentos da estação.       
 
 
(EF05CI09) 
Discutir 
a 
ocorrência 
de 
distúrbios 
(EF05CI09RS-1) 
Conhecer 
as 
doenças 

 
53 
 
nutricionais 
(como 
obesidade, subnutrição etc.) 
entre crianças e jovens a 
partir da análise de seus 
hábitos (tipos e quantidade 
de alimento ingerido, prática 
de atividade física etc.).
 
relacionadas 
aos 
distúrbios nutricionais; 
(EF05CI09RS-2) Discutir 
sobre como os hábitos 
alimentares 
podem 
influenciar na saúde do 
aluno na atualidade e 
futuramente; 
(EF05CI09RS-3) 
Reconhecer a importância 
de uma alimentação que 
contemple todos os grupos 
da cadeia alimentar em 
quantidades 
adequadas 
para sua faixa etária e seu 
estilo de vida. 
Terra 
e 
Universo
 
Constelações 
e 
mapas 
celestes 
Movimento de rotação da 
Terra 
Periodicidade das fases da 
Lua 
Instrumentos óticos 
(EF05CI10) 
Identificar 
algumas 
constelações 
no 
céu, com o apoio de recursos 
(como mapas celestes e 
aplicativos 
digitais, 
entre 
outros), e os períodos do ano 
em que elas são visíveis no 
início 
da 
noite.
 
(EF05CI10RS-1) 
Observar 
as 
principais 
constelações visíveis no 
Hemisfério Sul; 
(EF05CI10RS-2) Utilizar 
mapas, 
bússolas 
e 
aplicativos digitais para 
sua identificação; 
(EF05CI10RS-3) 
Reconhecer 
as 
constelações visíveis na 
sua região. 
 
 
(EF05CI11) 
Associar 
o (EF05CI11RS-

 
54 
 
movimento diário do Sol e 
das demais estrelas no céu 
ao movimento de rotação da 
Terra. 
 
1)Compreender 
omovimento de rotação da 
Terra e implicações; 
(EF05CI11RS-2) 
Pesquisar a relação Sol, 
Lua e Terra na sua região 
e em diferentes culturas. 
 
 
(EF05CI12) Concluir sobre a 
periodicidade das fases da 
Lua, 
com 
base 
na 
observação e no registro das 
formas aparentes da Lua no 
céu ao longo de, pelo menos, 
dois 
meses.
 
(EF05CI12RS-1) 
Observar as fases da Lua; 
(EF05CI12RS-2) 
Registrar 
as 
fases, 
identificando em escalas 
de tempo; 
(EF05CI12RS-3) Discutir 
a importância das fases da 
lua; 
(EF05CI12RS-4) 
Demonstrar as fases da lua 
através de aplicações no 
cotidiano. 
 
 
(EF05CI13) 
Projetar 
e 
construir dispositivos para 
observação 
à 
distância 
(luneta, periscópio etc.), para 
observação 
ampliada 
de 
objetos 
(lupas, 
microscópios) 
ou 
para 
registro 
de 
imagens 
(máquinas fotográficas) e 
(EF05CI13RS-1) 
Identificar os diferentes 
instrumentos 
para 
observação e registro de 
objetos e imagens; 
(EF05CI13RS-2) Utilizar 
diferentes tecnologias ou 
construir 
instrumentos 
para 
observação 
de 

 
55 
 
 
 
discutir usos sociais desses 
dispositivos. 
 
objetos 
de 
diferentes 
tamanhos e formas; 
(EF05CI13RS-3) 
Construir e interagir com 
objetos de uso de registro 
de imagens. 
ENSINO FUNDAMENTAL – 6º ao 9º ano 
Componente curricular: Ciências 
6º ANO 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
Matéria 
e 
energia
 
Misturas 
homogêneas 
e 
heterogêneas 
Separação 
de 
materiais
Materiais 
sintéticos
Transformações químicas
 
(EF06CI01) 
Classificar 
como 
homogênea 
ou 
heterogênea a mistura de 
dois ou mais materiais 
(água e sal, água e óleo, 
água 
e 
areia 
etc.).
 
(EF06CI01RS-1) Explorar 
o 
desenvolvimento 
de 
procedimento 
de 
investigação por meio de 
experiências com misturas 
encontradas no cotidiano; 
(EF06CI01RS-2) 
Classificar as diferentes 
misturas; 
(EF06CI01RS-3) Propor e 
realizar 
separações 
de 
diferentes misturas; 
(EF06CI01RS-4) Aplicar 
conceitos de separação de 
misturas, de solubilidade e 
de transformação química 

 
56 
 
para 
compreender 
os 
processos envolvidos no 
tratamento da água para 
consumo humano.  
 
 
 
(EF06CI02) 
Identificar 
evidências 
de 
transformações químicas a 
partir 
do 
resultado 
de 
misturas de materiais que 
originam 
produtos 
diferentes dos que foram 
misturados 
(mistura 
de 
ingredientes para fazer um 
bolo, mistura de vinagre 
com bicarbonato de sódio 
etc.). 
(EF06CI02RS-1) 
Compreender o que são 
fenômenos 
químicos 
e 
físicos; 
(EF06CI02RS-2) 
Reconhecer que grande 
parte 
dos 
processos 
responsáveis 
pela 
vida 
envolvem transformações 
químicas e físicas.; 
(EF06CI02RS-3) Realizar 
experimentos 
com 
misturas de materiais que 
evidenciem a ocorrência 
ou não de transformações 
químicas. 
 
 
(EF06CI03) 
Selecionar 
métodos mais adequados 
para 
a 
separação 
de 
diferentes 
sistemas 
heterogêneos a partir da 
identificação de processos 
de separação de materiais 
(como a produção de sal de 
(EF06CI03RS-1) 
Reconhecer a utilização 
dos métodos de separação 
de misturas utilizados em 
seu cotidiano; 
(EF06CI03RS-2) 
Pesquisar 
processos 
industriais que envolvam 

 
57 
 
cozinha, a destilação de 
petróleo, entre outros). 
separação de misturas. 
 
 
(EF06CI04) 
Associar 
a 
produção de medicamentos 
e outros materiais sintéticos 
ao 
desenvolvimento 
científico e tecnológico, 
reconhecendo benefícios e 
avaliando 
impactos 
socioambientais. 
(EF06CI04RS-1) 
Pesquisar o modo como os 
medicamentos 
são 
fabricados e quais são os 
mais utilizados pela sua 
comunidade; 
(EF06CI04RS-2) 
Diferenciar 
quais 
medicamentos 
são 
naturais 
e 
quais 
são 
sintéticos; 
(EF06CI04RS-3) 
Conhecer as formas de 
conservação 
dos 
medicamentos e o prazo 
de validade, bem como 
compreender e associar o 
descarte adequado para 
determinados 
tipos 
de 
medicamentos; 
(EF06CI04RS-4) 
Compreender 
os 
malefícios 
da 
automedicação, 
tradicional ou por ervas 
medicinais, entendendo a 
importância da orientação 
médica para qualquer tipo 

 
58 
 
de medicamento; 
(EF06CI04RS-5) Associar 
a biodiversidade brasileira 
à 
potencialidade 
de 
desenvolvimento de novos 
medicamentos, 
relacionando 
a 
importância 
da 
preservação 
da 
biodiversidade para a cura 
de doenças. 
Vida 
e 
evolução
 
Célula como unidade da 
vida 
Interação entre os sistemas 
locomotor 
e 
nervoso
Lentes corretivas 
(EF06CI05) 
Explicar 
a 
organização 
básica 
das 
células e seu papel como 
unidade 
estrutural 
e 
funcional dos seres vivos.
 
(EF06CI05RS-1) 
Entender o que é vida e as 
etapas do ciclo vital; 
(EF06CI05RS-2) Associar 
o número de células a 
seres 
unicelulares 
e 
pluricelulares; 
(EF06CI05RS-
3)Identificar as estruturas 
da célula relacionando-as 
com suas funções; 
(EF06CI05RS-4) 
Diferenciar 
a 
célula 
animal da célula vegetal 
para 
o 
estudo 
da 
fotossíntese; 
(EF06CI05RS-5) 
Reconhecer os níveis de 

 
59 
 
organização a partir da sua 
composição por células 
em diferentes seres vivos; 
(EF06CI05RS-6) 
Construir 
ou 
explorar 
modelos que possam ser 
comparados 
para 
identificar 
quais 
características são comuns 
nessa organização. 
 
 
(EF06CI06) Concluir, com 
base 
na 
análise 
de 
ilustrações e/ou modelos 
(físicos ou digitais), que os 
organismos 
são 
um 
complexo 
arranjo 
de 
sistemas 
com 
diferentes 
níveis de organização. 
(EF06CI06RS-1) 
Identificar os níveis de 
organização 
de 
seus 
organismos, como tecidos, 
órgãos e sistemas; 
(EF06CI06RS-2) 
Diferenciar os seres vivos 
e sua organização celular; 
(EF06CI06RS-3) 
Classificar os seres vivos. 
(EF06CI06RS-4) 
Identificar características 
comuns e o habitat em que 
se encontram. 
 
 
(EF06CI07) 
Justificar 
o 
papel do sistema nervoso 
na coordenação das ações 
motoras e sensoriais do 
corpo, com base na análise 
(EF06CI07RS-1) 
Identificar quais estruturas 
fazem parte do sistema 
nervoso; 
(EF06CI07RS-2) Realizar 

 
60 
 
de suas estruturas básicas e 
respectivas 
funções.
 
atividades físicas para que 
possam associar a função 
do sistema nervoso com a 
coordenação motora e o 
movimento; 
(EF06CI07RS-3) 
Observar, 
através 
de 
experimentos, os diversos 
tipos de estímulos que 
podem 
ocorrer 
no 
organismo humano; 
(EF06CI07RS-4) 
Compreender 
que 
o 
cérebro é responsável pela 
forma como processamos 
as 
informações, 
armazenamos 
o 
conhecimento 
e 
selecionamos 
nosso 
comportamento. 
 
 
(EF06CI08) 
Explicar 
a 
importância 
da 
visão 
(captação e interpretação 
das imagens) na interação 
do organismo com o meio 
e, 
com 
base 
no 
funcionamento 
do 
olho 
humano, selecionar lentes 
adequadas para a correção 
de diferentes defeitos da 
visão. 
(EF06CI08RS-1) 
Conhecer e identificar a 
estrutura do olho humano; 
(EF06CI08RS-2) 
Comparar as estruturas do 
olho humano às de outros 
seres 
vivos 
e 
às 
de 
equipamentos 
tecnológicos, relacionando 
quanto 
às 
condições 
variadas da luminosidade, 

 
61 
 
 
orientação e hábitos dos 
seres vivos; 
(EF06CI08RS-3) 
Identificar 
defeitos 
básicos de visão – miopia, 
astigmatismo e presbiopia 
e estudar lentes para sua 
correção – côncava e 
convexa. 
 
 
(EF06CI09) Deduzir que a 
estrutura, a sustentação e a 
movimentação dos animais 
resultam da interação entre 
os sistemas muscular, ósseo 
e 
nervoso.
 
(EF06CI09RS-1) 
Identificar e reconhecer as 
estruturas 
do 
sistema 
esquelético e do sistema 
muscular 
de 
modo 
a 
compreender 
a 
relação 
entre 
eles 
no 
funcionamento 
das 
articulações 
e 
na 
movimentação 
dos 
animais; 
(EF06CI09RS-2) 
Descrever os diferentes 
tipos de animais da região, 
comparando 
seu 
porte 
físico 
às 
atividades 
realizadas pelos mesmos. 
 
 
(EF06CI10) Explicar como 
o 
funcionamento 
do 
sistema nervoso pode ser 
afetado 
por 
substâncias 
psicoativas. 
(EF06CI10RS-1) 
Pesquisar e coletar dados 
sobre o funcionamento do 
sistema nervoso; 

 
62 
 
 
(EF06CI10RS-2) 
Comparar 
o 
funcionamento do sistema 
nervoso central com e sem 
o 
efeito 
de 
drogas 
psicoativas; 
(EF06CI10RS-3) 
Reconhecer 
os 
danos 
causados 
pelo 
uso 
contínuo 
de 
drogas 
psicoativas no organismo 
humano; 
(EF06CI10RS-4) Relatar 
quais consequências são 
desenvolvidas pelo uso 
das 
substâncias 
psicoativas, do ponto de 
vista biológico, social e 
cultural. 
Terra e Universo 
Forma, 
estrutura 
e 
movimentos 
da 
Terra
 
(EF06CI11) Identificar as 
diferentes 
camadas 
que 
estruturam o planeta Terra 
(da 
estrutura 
interna 
à 
atmosfera) e suas principais 
características. 
 
(EF06CI11RS-1) 
Conhecer, diferenciar e 
descrever 
as 
características 
da 
atmosfera; 
(EF06CI11RS-
2)Identificar 
como 
a 
pressão 
atmosférica 
influencia 
no 
corpo 
humano; 
(EF06CI11RS-3) 

 
63 
 
Construir, por meio de 
atividades 
práticas, 
modelos do Planeta Terra 
em diferentes culturas e 
tempos históricos; 
(EF06CI11RS-4) 
Evidenciar as estruturas 
internas e identificar as 
características associadas 
à sua composição. 
 
 
(EF06CI12) 
Identificar 
diferentes tipos de rocha, 
relacionando a formação de 
fósseis 
a 
rochas 
sedimentares em diferentes 
períodos 
geológicos.
 
(EF06CI12RS-1) 
Descrever as principais 
características físicas e a 
composição das rochas 
explorando os tipos de 
solo encontrado; 
(EF06CI12RS-2) 
Caracterizar os tipos de 
rochas que fazem parte do 
solo 
regional 
e 
sua 
interferência 
no 
desenvolvimento 
das 
culturas; 
(EF06CI12RS-3) Discutir 
e analisar a respeito da 
exploração das rochas e os 
prejuízos que causam no 
meio ambiente; 
(EF06CI12RS-4) 
Pesquisar, reconhecer e 

 
64 
 
identificar regiões do Rio 
Grande do Sul em que se 
localizam 
fósseis 
petrificados, 
para 
a 
compreensão da formação 
e 
evolução 
dos 
seres 
vivos; 
(EF06CI12RS-5) Analisar 
os efeitos de queimadas e 
desmatamentos 
na 
degradação e erosão do 
solo em danos locais.  
 
 
 
(EF06CI13) 
Selecionar 
argumentos e evidências 
que 
demonstrem 
a 
esfericidade 
da 
Terra.
 
(EF06CI13RS-1) 
Pesquisarinformações 
confiáveis e evidências de 
indícios da esfericidade da 
Terra, 
através 
de 
pesquisas; 
(EF06CI13RS-2) 
Reconhecer 
imagens 
relacionando 
com 
as 
informações coletadas e 
os 
modelos 
representativos da terra; 
(EF06CI13RS-3) Explicar 
fenômenos 
como 
as 
mudanças 
visíveis 
em 
constelações 
no 
céu, 
ciclos do dia e noite, 

 
65 
 
movimento de translação 
e 
rotação, 
observações 
sobre a posição do sol e da 
lua, 
em 
diferentes 
períodos de tempo, como 
fontes de evidência para 
provar a esfericidade da 
Terra. 
 
 
(EF06CI14) Inferir que as 
mudanças na sombra de 
uma vara (gnômon) ao 
longo do dia em diferentes 
períodos do ano são uma 
evidência dos movimentos 
relativos entre a Terra e o 
Sol, 
que 
podem 
ser 
explicados por meio dos 
movimentos de rotação e 
translação da Terra e da 
inclinação de seu eixo de 
rotação 
em 
relação 
ao 
plano de sua órbita em 
torno do Sol. 
(EF06CI14RS-1) 
Demonstrar, por meio da 
construção 
de 
um 
gnômon, as mudanças que 
ocorrem na projeção de 
sombras ao longo de um 
período de tempo; 
(EF06CI14RS-2) 
Criar 
modelos 
representativos 
dos movimentos da Terra; 
(EF06CI14RS-3) Elaborar 
hipótese 
sobre 
as 
hipóteses do movimento 
de translação e de rotação 
no plano orbital da Terra 
em 
relação 
ao 
sol, 
podendo 
ser 
utilizadas 
tecnologias que simulam 
os modelos permitindo 
observações em diferentes 
escalas. 
7º ANO 

 
66 
 
Matéria 
e 
energia
 
Máquinas 
simples
Formas de propagação do 
calor 
Equilíbrio termodinâmico e 
vida 
na 
Terra
História dos combustíveis 
e das máquinas térmicas 
(EF07CI01) 
Discutir 
a 
aplicação, ao longo da 
história, 
das 
máquinas 
simples e propor soluções e 
invenções para a realização 
de 
tarefas 
mecânicas 
cotidianas. 
 
(EF07CI01RS-1) 
Investigar as máquinas em 
diferentes 
períodos 
históricos 
e 
quais 
consequências seus usos 
tiveram na sociedade da 
época e no mercado de 
trabalho; 
(EF07CI01RS-2) Discutir 
e 
avaliar 
mudanças 
econômicas, culturais e 
sociais, tanto na vida 
cotidiana 
quanto 
no 
mundo 
do 
trabalho, 
decorrentes 
do 
desenvolvimento de novos 
materiais e tecnologias 
como a automação e a 
informatização; 
(EF07CI01RS-3) 
Criar 
uma máquina simples para 
realizar uma atividade do 
cotidiano. 
 
 
(EF07CI02) 
Diferenciar 
temperatura, 
calor 
e 
sensação 
térmica 
nas 
diferentes 
situações 
de 
equilíbrio 
termodinâmico 
cotidianas. 
 
(EF07CI02RS-1) 
Diferenciar 
temperatura, 
calor e sensação térmica 
nas diferentes situações de 
equilíbriotermodinâmica 
cotidianas; 
(EF07CI02RS-2) 

 
67 
 
Reconhecer 
modos 
de 
transferência 
de 
calor 
entre objetos, bem como a 
ideia de calor como forma 
de energia; 
(EF07CI02RS-3) 
Conhecer 
as 
escalas 
termométricas 
Celsius, 
Fahrenheit, Kelvin e a 
relação entre elas; 
(EF07CI02RS-4) 
Pesquisar, em diferentes 
épocas, as temperaturas do 
ano e compará-las nas 
diferentes estações do ano, 
representando através de 
gráficos e tabelas; 
(EF07CI02RS-5) Analisar 
os diferentes tipos de 
equilíbrios 
(térmico, 
químico e mecânico) para 
a 
compreensão 
dos 
conceitos 
da 
termodinâmica. 
 
 
(EF07CI03) 
Utilizar 
o 
conhecimento das formas 
de propagação do calor 
para justificar a utilização 
de determinados materiais 
(condutores e isolantes) na 
vida cotidiana, explicar o 
(EF07CI03RS-1) 
Examinar 
materiais 
condutores 
e 
isolantes 
utilizados no dia a dia. 
(EF07CI03RS-2) Escolher 
objetos mais adequados, 

 
68 
 
princípio de funcionamento 
de alguns equipamentos 
(garrafa térmica, coletor 
solar etc.) e/ou construir 
soluções 
tecnológicas 
a 
partir desse conhecimento.
 
considerando 
o 
clima 
local, 
justificando 
sua 
escolha; 
(EF07CI03RS-3) 
Construir trocadores de 
calor 
com 
materiais 
alternativos; 
(EF07CI03RS-4) Explorar 
os 
conceitos 
de 
propagação do calor – 
condução, convecção e 
irradiação. 
 
 
(EF07CI04) 
Avaliar 
o 
papel 
do 
equilíbrio 
termodinâmico 
para 
a 
manutenção da vida na 
Terra, 
para 
o 
funcionamento 
de 
máquinas térmicas e em 
outras situações cotidianas.
 
(EF07CI04RS-1) Analisar 
como 
o 
equilíbrio 
dinâmico influencia 
na 
manutenção da vida; 
(EF07CI04RS-2) 
Investigar 
o 
funcionamento 
das 
máquinas térmicas e sua 
evolução.  
 
 
(EF07CI05) Discutir o uso 
de 
diferentes 
tipos 
de 
combustível e máquinas 
térmicas 
ao 
longo 
do 
tempo, 
para 
avaliar 
avanços, 
questões 
econômicas e problemas 
socioambientais 
causados 
pela produção e uso desses 
(EF07CI05RS-1) 
Identificar 
o 
uso 
de 
combustível, renováveis e 
não renováveis, apontando 
alternativas sustentáveis; 
(EF07CI05RS-2) 
Conscientizar-se 
da 
necessidade 
do 
uso 

 
69 
 
materiais 
e 
máquinas.
 
racional dos combustíveis 
e 
máquinas 
térmicas, 
levando em consideração 
o avanço tecnológico e as 
questões socioambientais. 
 
 
(EF07CI06) 
Discutir 
e 
avaliar 
mudanças 
econômicas, 
culturais 
e 
sociais, 
tanto 
na 
vida 
cotidiana quanto no mundo 
do trabalho, decorrentes do 
desenvolvimento de novos 
materiais 
e 
tecnologias 
(como 
automação 
e 
informatização). 
 
(EF07CI06RS-1) 
Reconhecer 
como 
o 
desenvolvimento 
científico e tecnológico 
influencia 
em 
aspectos 
econômicos, culturais e 
socioambientais; 
(EF07CI06RS-2) 
Comparar as mudanças 
que ocorreram após a 
inserção de determinados 
materiais e tecnologias no 
cotidiano dos indivíduos e 
como isso refletiu nas 
relações de trabalho. 
Vida 
e 
evolução
 
Diversidade 
de 
ecossistemas 
Fenômenos 
naturais 
e 
impactos 
ambientais
Programas e indicadores de 
saúde 
pública
 
(EF07CI07) Caracterizar os 
principais 
ecossistemas 
brasileiros 
quanto 
à 
paisagem, à quantidade de 
água, ao tipo de solo, à 
disponibilidade 
de 
luz 
solar, à temperatura etc., 
correlacionando 
essas 
características à flora e 
fauna 
específicas.
 
(EF07CI07RS-1) 
Diferenciar 
os 
ecossistemas 
brasileiros, 
realizando pesquisa para 
compreender os impactos 
ambientais 
sofridos 
e 
desenvolvendo estratégias 
de melhorias; 
(EF07CI07RS-2) 
Identificar os ecossistemas 
locais investigando a flora 

 
70 
 
e a fauna da mesma; 
(EF07CI07RS-3) 
Contrastar 
ecossistemas 
modificados 
pela 
interferência humana com 
os preservados e listar os 
animais que estão extintos 
ou ameaçados; 
(EF07CI07RS-4) Associar 
características adaptativas 
dos organismos com seu 
modo de vida ou com seus 
limites de distribuição em 
diferentes ambientes, em 
especial em ambientes rio-
grandenses.  
 
 
 
(EF07CI08) Avaliar como 
os impactos provocados 
por catástrofes naturais ou 
mudanças nos componentes 
físicos, 
biológicos 
ou 
sociais de um ecossistema 
afetam suas populações, 
podendo 
ameaçar 
ou 
provocar a extinção de 
espécies, 
alteração 
de 
hábitos, 
migração 
etc.
 
(EF07CI08RS-1) 
Identificar os principais 
desastres 
naturais 
ocorridos em nível local e 
global nos últimos anos; 
(EF07CI08RS-2) Analisar 
os impactos ambientais 
causados pela retirada de 
água 
dos 
mananciais 
regionais, pelas lavouras e 
extrativismo mineral; 
(EF07CI08RS-3) 

 
71 
 
Elencarações preventivas, 
com 
vistas 
à 
sustentabilidade, 
e 
observando as mudanças 
que ocorrem por meio de 
catástrofes 
naturais, 
estimulando a busca de 
soluções que envolvam 
comportamentos 
individuais e coletivos. 
 
 
(EF07CI09) Interpretar as 
condições de saúde da 
comunidade, 
cidade 
ou 
estado, com base na análise 
e 
comparação 
de 
indicadores de saúde (como 
taxa 
de 
mortalidade 
infantil, 
cobertura 
de 
saneamento 
básico 
e 
incidência de doenças de 
veiculação 
hídrica, 
atmosférica entre outras) e 
dos resultados de políticas 
públicas 
destinadas 
à 
saúde. 
 
(EF07CI09RS-1) 
Investigar os indicadores 
locais 
de 
saúde, 
associando-os 
às 
condições 
de 
vida 
existente; 
(EF07CI09RS-2) 
Identificar a diferença de 
taxa 
de 
mortalidade 
infantil 
entre 
negros, 
índios e brancos em nossa 
região; 
(EF07CI09RS-3) 
Identificar as causas da 
mortalidade 
e 
o 
que 
diferencia essas taxas; 
(EF07CI09RS-4) Discutir 
e construir propostas de 
melhorias 
para 
os 
problemas relacionados às 
causas 
da 
mortalidade 

 
72 
 
infantil; 
(EF07CI09RS-5) Discutir 
problemas de obesidade e 
problemas de saúde. 
 
 
(EF07CI10) 
Argumentar 
sobre a importância da 
vacinação para a saúde 
pública, 
com 
base 
em 
informações 
sobre 
a 
maneira como a vacina atua 
no organismo e o papel 
histórico da vacinação para 
a manutenção da saúde 
individual e coletiva e para 
a erradicação de doenças.
 
(EF07CI10RS-1) 
Identificar 
os 
micro-
organismos, 
como 
parasitas, 
vírus 
e 
bactérias; 
(EF07CI10RS-2) 
Reconhecer 
os 
mecanismos de defesas da 
imunidade 
natural 
e 
adquirida do organismo; 
(EF07CI10RS-3) 
Reconhecer a atuação do 
soro e da vacina e sua 
importância para a saúde 
pública; 
 
 
(EF07CI11) 
Analisar 
historicamente o uso da 
tecnologia, 
incluindo 
a 
digital, 
nas 
diferentes 
dimensões da vida humana, 
considerando 
indicadores 
ambientais e de qualidade 
de 
vida.
 
(EF07CI11RS-1) 
Pesquisar o uso e a 
evolução da tecnologia 
utilizadas no cotidiano, 
discutindo as mudanças de 
comportamento e hábitos 
ocasionadas pelo seu uso; 
(EF07CI11RS-2) Discutir 
os 
benefícios 
e 
os 
malefícios 
ocasionados 

 
73 
 
pela tecnologia ao longo 
da vida humana; 
(EF07CI11RS-3) 
Conscientizar-se sobre o 
descarte 
adequado 
dos 
equipamentos, repensando 
o consumo dos mesmos. 
Terra 
e 
Universo
 
Composição 
do 
ar
Efeito 
estufa
Camada 
de 
ozônio
Fenômenos 
naturais 
(vulcões, 
terremotos 
e
tsunamis) 
Placas tectônicas e deriva 
continental 
 
(EF07CI12) 
Demonstrar 
que o ar é uma mistura de 
gases, 
identificando 
sua 
composição, 
e 
discutir 
fenômenos 
naturais 
ou 
antrópicos 
que 
podem 
alterar essa composição.
 
(EF07CI12RS-1) 
Identificar, 
através 
de 
experimentos, a presença 
de determinados gases no 
ar; 
(EF07CI12RS-2) 
Reconhecer a composição 
do 
ar 
atmosférico, 
compreendendo os efeitos 
da poluição do ar e as 
alterações ocasionadas na 
região; 
(EF07CI12RS-3) 
Propor 
soluções e ações para a 
redução ou eliminação da 
poluição atmosférica. 
 
 
(EF07CI13) Descrever o 
mecanismo 
natural 
do 
efeito estufa, seu papel 
fundamental 
para 
o 
desenvolvimento da vida na 
Terra, discutir as ações 
humanas responsáveis pelo 
(EF07CI13RS-1) 
Identificar as causas do 
efeito 
estufa, 
reconhecendo a influência 
na 
temperatura 
e 
composição 
atmosférica 

 
74 
 
seu 
aumento 
artificial 
(queima dos combustíveis 
fósseis, 
desmatamento, 
queimadas 
etc.) 
e 
selecionar e implementar 
propostas para a reversão 
ou controle desse quadro.
 
da Terra; 
(EF07CI13RS-2) 
Pesquisar sobre a poluição 
e como a queima de 
combustíveis, 
as 
indústrias 
e 
o 
desmatamento contribuem 
para 
o 
efeito 
estufa, 
identificando como a ação 
do homem interfere nesse 
processo; 
(EF07CI13RS-3) 
Esquematizar 
ações 
sustentáveis de maneira a 
controlar ou reverter os 
fatores que influenciam na 
poluição atmosférica. 
 
 
(EF07CI14) 
Justificar 
a 
importância da camada de 
ozônio para a vida na 
Terra, 
identificando 
os 
fatores que aumentam ou 
diminuem sua presença na 
atmosfera, 
e 
discutir 
propostas 
individuais 
e 
coletivas 
para 
sua 
preservação. 
 
(EF07CI14RS-1) 
Representar, por meio de 
evidências, a ação dos 
raios 
solares 
sobre 
o 
planeta Terra; 
(EF07CI14RS-2) 
Descrever como a camada 
de ozônio interage com os 
raios solares; 
(EF07CI14RS-3) Debater 
como os raios solares 
influenciam 
no 

 
75 
 
aquecimento do planeta; 
(EF07CI14RS-4) 
Propor 
soluções 
nos 
hábitos 
individuais e coletivos que 
auxiliem a preservação da 
camada de ozônio. 
 
 
(EF07CI15) 
Interpretar 
fenômenos naturais (como 
vulcões, 
terremotos 
e 
tsunamis) e justificar a rara 
ocorrência 
desses 
fenômenos no Brasil, com 
base no modelo das placas 
tectônicas. 
 
(EF07CI15RS-1) 
Representar o formato e 
modelo 
das 
placas 
tectônicas; 
(EF07CI15RS-2) 
Diferenciar 
fenômenos 
naturais como vulcões, 
terremotos 
e 
tsunamis, 
justificando 
a 
baixa 
incidência no Rio Grande 
do Sul. 
 
 
(EF07CI16) 
Justificar 
o 
formato 
das 
costas 
brasileira e africana com 
base na teoria da deriva dos 
continentes. 
 
(EF07CI16RS-1) 
Identificar 
as 
características 
biogeográficas de biomas 
costeiros do Brasil e do 
continente africano; 
(EF07CI16RS-2) 
Demonstrar, por meio de 
modelos, o formato das 
costas brasileira e africana 
com base na teoria da 
deriva dos continentes.  

 
76 
 
8º ANO 
Matéria 
e 
energia
 
Fontes e tipos de energia
Transformação de energia
Cálculo de consumo de 
energia 
elétrica
Circuitos 
elétricos
Uso consciente de energia 
elétrica 
 
(EF08CI01) Identificar e 
classificar diferentes fontes 
(renováveis 
e 
não 
renováveis) 
e 
tipos 
de 
energia 
utilizados 
em 
residências, 
comunidades 
ou 
cidades.
 
(EF08CI01RS-1) 
Identificar 
e classificar 
diferentes 
fontes 
(renováveis 
e 
não 
renováveis) e tipos de 
energia 
utilizados 
em 
residências, comunidades 
ou cidades; 
(EF08CI01RS-2) 
Reconhecer 
que 
o 
conforto da vida moderna 
se deve à utilização dos 
progressos científicos na 
área 
de 
geração 
dos 
diferentes 
meios 
de 
fornecimento de energia, 
realizando pesquisas sobre 
os diferentes tipos de 
energia 
limpa 
que 
abastece a região; 
(EF08CI01RS-3) Analisar 
o 
índice 
de 
consumo 
energético 
de 
uma 
residência 
e 
comparar 
com dados de produção da 
malha 
energética 
do 
Brasil, 
Estado 
e 
Município; 
(EF08CI01RS-4) 
Propor 
ações 
para 
o 
uso 

 
77 
 
consciente da energia e 
seu impacto sobre o meio 
ambiente; 
(EF08CI01RS-5): 
Reconhecer 
os 
combustíveis fósseis como 
uma das principais fontes 
de energia utilizada no 
mundo hoje, avaliando a 
contribuição destes para o 
aumento do efeito estufa e 
para 
a 
poluição 
atmosférica.  
 
 
 
(EF08CI02) 
Construir 
circuitos 
elétricos 
com 
pilha/bateria, 
fios 
e 
lâmpadas 
ou 
outros 
dispositivos e compará-los 
a 
circuitos 
elétricos 
residenciais. 
 
(EF08CI02RS-1) 
Identificar a função de 
resistores, 
capacitores, 
geradores, condutores e 
indutores, 
para 
compreensão do uso dos 
mesmos; 
(EF08CI02RS-2) 
Diferenciar circuitos em 
série 
de 
circuitos 
em 
paralelo, por meio de 
diferentes representações; 
(EF08CI02RS-3) 
Escolher, 
através 
de 
experimentos, 
materiais 
mais 
adequados 
para 

 
78 
 
serem 
usados 
como 
condutores ou isolantes 
em seu cotidiano. 
 
 
(EF08CI03) 
Classificar 
equipamentos 
elétricos 
residenciais 
(chuveiro, 
ferro, lâmpadas, TV, rádio, 
geladeira etc.) de acordo 
com 
o 
tipo 
de 
transformação de energia 
(da energia elétrica para a 
térmica, luminosa, sonora e 
mecânica, por exemplo).
 
(EF08CI03RS-1) 
Pesquisar 
os 
aparelhos 
elétricos mais utilizados 
no cotidiano relacionando 
sua eficiência energética; 
(EF08CI03RS-2) 
Identificar os tipos de 
transformação de energia 
que 
ocorrem 
nos 
aparelhos mais utilizados 
no cotidiano; 
(EF08CI03RS-3) 
Comparar 
o 
consumo 
entre 
equipamentos 
elétricos mais antigos com 
os atuais, reconhecendo 
aquele que possui uma 
melhor eficiência elétrica; 
(EF08CI03RS-4) 
Propor 
ações e hábitos que podem 
reduzir o consumo de 
energia elétrica. 
 
 
(EF08CI04) 
Calcular 
o 
consumo 
de 
eletrodomésticos a partir 
dos 
dados 
de 
potência 
(descritos 
no 
próprio 
(EF08CI04RS-1) 
Compreender a grandeza 
da potência elétrica; 
(EF08CI04RS-2) Aplicar 

 
79 
 
equipamento) 
e 
tempo 
médio de uso para avaliar o 
impacto 
de 
cada 
equipamento no consumo 
doméstico 
mensal.
 
o uso da leitura de dados 
técnicos 
descritos 
nos 
aparelhos, 
relacionando 
com o tempo de uso; 
(EF08CI04RS-3) 
Comparar o consumo de 
diferentes 
aparelhos, 
identificando sua potência 
aproximada. 
 
 
(EF08CI05) Propor ações 
coletivas para otimizar o 
uso de energia elétrica em 
sua 
escola 
e/ou 
comunidade, com base na 
seleção de equipamentos 
segundo 
critérios 
de 
sustentabilidade (consumo 
de energia e eficiência 
energética) e hábitos de 
consumo 
responsável.
 
(EF08CI05RS-1) 
Conscientizar sobre o uso 
racional 
de 
energia 
elétrica, 
visando 
a 
economia 
e 
consequentemente 
a 
prevenção ambiental; 
(EF08CI05RS-2) 
Propor 
ações para a redução de 
impacto 
de 
cada 
equipamento no consumo 
diário, bem como para o 
uso sustentável. 
 
 
(EF08CI06) 
Discutir 
e 
avaliar usinas de geração 
de 
energia 
elétrica 
(termelétricas, hidrelétricas, 
eólicas 
etc.), 
suas 
semelhanças e diferenças, 
seus 
impactos 
socioambientais e como 
essa energia chega e é 
(EF08CI06RS-1) 
Pesquisar como a energia 
chega 
até 
a 
sua 
comunidade; 
(EF08CI06RS-2) 
Relacionar as diferentes 
fontes 
de 
produção 
(hidrelétrica, termelétrica, 

 
80 
 
usada 
em 
sua 
cidade, 
comunidade, 
casa 
ou 
escola. 
 
eólica, solar, biomassa…) 
e seus aspectos favoráveis 
e desfavoráveis; 
(EF08CI06RS-3) 
Compreender os impactos 
ambientais 
gerados 
durante a construção de 
usinas 
de 
geração 
de 
energia elétrica e como 
essa energia é gerada. 
Vida 
e 
evolução
 
Mecanismos reprodutivos
Sexualidade 
 
(EF08CI07) 
Comparar 
diferentes 
processos 
reprodutivos em plantas e 
animais em relação aos 
mecanismos adaptativos e 
evolutivos. 
 
(EF08CI07RS-1) 
Identificar as diferentes 
espécies 
de 
plantas 
e 
animais encontradas na 
região; 
(EF08CI07RS-2) 
Diferenciar a reprodução 
sexuada 
da 
assexuada, 
enfatizando o modo de 
fertilização, 
desenvolvimento 
do 
embrião e se há cuidado 
parental; 
(EF08CI07RS-3) 
Compreender o papel da 
reprodução 
na 
conservação 
e/ou 
modificação 
de 
características 
que 
envolvem a adaptação dos 
seres vivos no processo 

 
81 
 
evolutivo; 
(EF08CI07RS-4): 
Reconhecer 
mecanismos 
de transmissão da vida, 
prevendo ou explicando a 
manifestação 
de 
características dos seres 
vivos.  
 
 
 
(EF08CI08) 
Analisar 
e 
explicar as transformações 
que ocorrem na puberdade, 
considerando a atuação dos 
hormônios sexuais e do 
sistema 
nervoso.
 
(EF08CI08RS-1) 
Identificar os hormônios 
presentes 
no 
corpo 
humano, 
relacionando 
com suas funções e as 
mudanças 
físicas, 
emocionais, 
comportamentais 
e 
cognitivas que ocorrem na 
fase da puberdade; 
(EF08CI08RS-2) 
Reconhecer as partes e 
funções 
do 
aparelho 
reprodutor masculino e 
feminino. 
 
 
(EF08CI09) Comparar o 
modo de ação e a eficácia 
dos 
diversos 
métodos 
contraceptivos e justificar a 
necessidade 
de 
(EF08CI09RS-1) 
Identificar 
os 
métodos 
contraceptivos 
e 
classificá-los de acordo 
com sua adequação à 

 
82 
 
compartilhar 
a 
responsabilidade na escolha 
e na utilização do método 
mais adequado à prevenção 
da 
gravidez 
precoce 
e 
indesejada e de Doenças 
Sexualmente 
Transmissíveis 
(DST).
 
prevenção 
de 
ISTs 
(Infecções 
Sexualmente 
Transmissíveis), DSTs e 
gravidez; 
(EF08CI09RS-2) 
Promover 
a 
conscientização de que a 
responsabilidade 
de 
prevenir é dos parceiros; 
(EF08CI09RS-3) 
Relacionar 
o 
conteúdo 
teórico com situações na 
realidade da sua região, 
tais como: ISTs, DSTs e 
gravidez na adolescência e 
as consequências na vida 
social e profissional. 
 
 
(EF08CI10) Identificar os 
principais sintomas, modos 
de transmissão e tratamento 
de algumas DST (com 
ênfase na AIDS), e discutir 
estratégias e métodos de 
prevenção. 
 
(EF08CI10RS-1) 
Conhecer e valorizar seu 
corpo; 
(EF08CI10RS-2) 
Reconhecer os sintomas 
das 
Infecções 
Sexualmente 
Transmissíveis; 
(EF08CI10RS-3) 
Identificar os métodos de 
prevenção; 
(EF08CI10RS-4) 

 
83 
 
Relacionar esses métodos 
com os mecanismos de 
transmissão; 
(EF08CI10RS-5) 
Propor 
ações 
voltadas 
para 
prevenção e tratamento 
das doenças sexualmente 
transmissíveis. 
 
 
(EF08CI11) 
Selecionar 
argumentos 
que 
evidenciem as múltiplas 
dimensões da sexualidade 
humana 
(biológica, 
sociocultural, 
afetiva 
e 
ética). 
 
(EF08CI11RS-1) 
Reconhecer 
asdiferentes 
dimensões dasexualidade 
humana; 
(EF08CI11RS-2) 
Compreender a infância e 
a 
adolescência 
como 
construção 
social 
e 
familiar 
através 
de 
diferentes mídias; 
(EF08CI11RS-3) 
Identificar 
e 
analisar 
comportamentos 
discriminatórios, 
intolerantes 
e 
de 
preconceitos referentes à 
sexualidade; 
(EF08CI11RS-4) 
Reconhecer 
e 
debater 
sobre 
relacionamentos 
sexuais 
coercitivos 
ou 

 
84 
 
exploradores. 
Terra 
e 
Universo
 
Sistema Sol, Terra e Lua
Clima 
 
(EF08CI12) Justificar, por 
meio da construção de 
modelos e da observação 
da Lua no céu, a ocorrência 
das fases da Lua e dos 
eclipses, com base nas 
posições relativas entre Sol, 
Terra 
e 
Lua.
 
(EF08CI12RS-1) 
Identificar as fases da 
Lua; 
(EF08CI12RS-2) 
Caracterizar os aspectos 
observáveis da Lua em 
cada uma das fases (cheia, 
minguante, 
crescente 
e 
nova); 
(EF08CI12RS-3) 
Reconhecer a interferência 
das posições dos corpos 
celestes em fenômenos 
naturais e culturais. 
 
 
(EF08CI13) Representar os 
movimentos de rotação e 
translação 
da 
Terra 
e 
analisar 
o 
papel 
da 
inclinação 
do 
eixo 
de 
rotação da Terra em relação 
à sua órbita na ocorrência 
das estações do ano, com a 
utilização 
de 
modelos 
tridimensionais. 
(EF08CI13RS-1) 
Estabelecer 
conexões 
entre a existência das 
estações do ano e o 
movimento de translação 
e rotação e a inclinação do 
eixo da Terra; 
(EF08CI13RS-2) Criar um 
modelo 
de 
rotação 
e 
translação 
que 
exemplifique 
os 
movimentos da Terra. 
 
 
(EF08CI14) 
Relacionar 
climas 
regionais 
aos 
(EF08CI14RS-1) 
Identificar características 

 
85 
 
padrões 
de 
circulação 
atmosférica e oceânica e ao 
aquecimento 
desigual 
causado pela forma e pelos 
movimentos 
da 
Terra.
 
do clima local; 
(EF08CI14RS-2) 
Relacionar aos padrões de 
circulação atmosférica e 
aos movimentos e forma 
da Terra; 
(EF08CI14RS-3) 
Relacionar o clima com a 
saúde local, identificando 
as doenças causadas pelas 
mudanças climáticas. 
 
 
(EF08CI15) Identificar as 
principais 
variáveis 
envolvidas na previsão do 
tempo e simular situações 
nas quais elas possam ser 
medidas. 
 
(EF08CI15RS-1) 
Identificar os instrumentos 
e aparelhos empregados 
para a previsão do tempo; 
(EF08CI15RS-2) 
Reconhecer a importância 
da previsão do tempo no 
cotidiano, 
diferenciando 
clima e tempo; 
(EF08CI15RS-3) Associar 
a ação humana com as 
mudanças climáticas que 
interferem no clima local 
e global. 
 
 
(EF08CI16) 
Discutir 
iniciativas que contribuam 
para 
restabelecer 
o 
equilíbrio ambiental a partir 
(EF08CI16RS-1) 
Identificar e descrever as 
ações 
humanas 
que 
causam 
degradação 

 
86 
 
da 
identificação 
de 
alterações 
climáticas 
regionais 
e 
globais 
provocadas 
pela 
intervenção 
humana.
 
ambiental; 
(EF08CI16RS-2) Discutir 
possíveis soluções visando 
a agricultura familiar, a 
agroecologia e a produção 
de alimento de maneira 
sustentável, 
diminuindo 
impactos provocados pelo 
uso 
dos 
agrotóxicos, 
instigando 
o 
equilíbrio 
ambiental e a qualidade de 
vida. 
9º ANO 
Matéria 
e 
energia
 
Aspectos quantitativos das 
transformações 
químicas
Estrutura 
da 
matéria
Radiações 
e 
suas 
aplicações 
na 
saúde
 
(EF09CI01) Investigar as 
mudanças de estado físico 
da matéria e explicar essas 
transformações com base 
no modelo de constituição 
submicroscópica. 
 
(EF09CI01RS-1) 
Identificar as diferentes 
propriedades da matéria; 
(EF09CI01RS-2) 
Reconhecer as mudanças 
de 
estados 
físicos, 
caracterizando-os através 
de experimentos; 
(EF09CI01RS-3) Analisar 
as propriedades da matéria 
em 
relação 
ao 
comportamento de suas 
partículas; 
(EF09CI01RS-4) 
Identificar 
métodos 
de 
separação de materiais; 

 
87 
 
(EF09CI01RS-5) 
Apresentar os principais 
conceitos e relações entre 
matéria, energia e ondas 
eletromagnéticas, 
identificando 
usos 
e 
aplicações 
em 
nosso 
cotidiano. 
 
 
(EF09CI02) 
Comparar 
quantidades de reagentes e 
produtos envolvidos em 
transformações 
químicas, 
estabelecendo a proporção 
entre 
as 
suas 
massas.
 
(EF09CI02RS-1) 
Reconhecer 
elementos 
químicos e aplicá-los para 
representar fórmulas de 
substâncias 
simples 
e 
compostas utilizadas no 
cotidiano; 
(EF09CI02RS-2) 
Relacionar as quantidades 
de substâncias reagentes e 
produtos utilizadas nas 
transformações químicas. 
 
 
(EF09CI03) 
Identificar 
modelos que descrevem a 
estrutura 
da 
matéria 
(constituição do átomo e 
composição de moléculas 
simples) e reconhecer sua 
evolução histórica. 
(EF09CI03RS-1) 
Compreender a evolução 
histórica 
no 
desenvolvimento 
dos 
modelos que representam 
a estrutura atômica; 
(EF09CI03RS-2) 
Construir 
modelos 
atrelando as concepções 
do 
período 
ao 
conhecimento 
científico 

 
88 
 
vigente. 
 
 
(EF09CI04) 
Planejar 
e 
executar experimentos que 
evidenciam que todas as 
cores de luz podem ser 
formadas pela composição 
das três cores primárias da 
luz e que a cor de um 
objeto 
está 
relacionada 
também à cor da luz que o 
ilumina. 
(EF09CI04RS-1) 
Identificar as propriedades 
e comportamento da luz, 
enquanto composição de 
diferentes 
cores 
e 
decomposição espectral da 
mesma em cores do arco-
íris; 
(EF09CI04RS-2) 
Observar, 
através 
de 
experimentos, 
a 
decomposição da luz; 
(EF09CI04RS-3) 
Investigar 
o 
espectro 
eletromagnético 
e 
a 
relação existente com a 
mistura de cores e luz e de 
pigmentação a respeito de 
formação de cores, através 
do disco de Newton. 
 
 
(EF09CI05) Investigar os 
principais 
mecanismos 
envolvidos na transmissão 
e recepção de imagem e 
som que revolucionaram os 
sistemas de comunicação 
humana. 
(EF09CI05RS-1) 
Identificar equipamentos 
que utilizam a radiação 
eletromagnética, 
compreendida pelo tipo de 
ondas: rádio, micro-ondas, 
infravermelho, luz visível, 
ultravioleta, raio X e raios 
gama; 

 
89 
 
(EF09CI05RS-2) 
Pesquisar sobre os meios 
de comunicação e suas 
implicações 
na 
vida 
humana; 
(EF09CI05RS-3) 
Construir 
equipamentos 
que utilizam princípios de 
funcionamento 
eletromagnético 
e 
radiações. 
 
 
(EF09CI06) Classificar as 
radiações eletromagnéticas 
por suas frequências, fontes 
e aplicações, discutindo e 
avaliando as implicações de 
seu 
uso 
em 
controle 
remoto, telefone celular, 
raio X, forno de micro-
ondas, 
fotocélulas 
etc.
 
(EF09CI06RS-1) 
Conhecer os diferentes 
espectros 
das 
ondas 
eletromagnéticas, 
principalmente as ondas 
ultravioletas e aplicações; 
(EF09CI06RS-2) 
Identificar 
o 
uso 
das 
radiações em nosso dia a 
dia, bem como explicar o 
funcionamento 
de 
equipamentos/aparelhos 
eletrodomésticos e de uso 
cotidiano; 
(EF09CI06RS-3) 
Reconhecer 
o 
funcionamento 
de 
aparelhos 
tecnológicos 
relacionando com os tipos 

 
90 
 
de radiação; 
(EF09CI06RS-4) Avaliar 
os 
desdobramentos 
da 
aplicação tecnológica das 
radiações 
em 
uma 
perspectiva 
socioambiental; 
(EF09CI06RS-5) 
Comentar sobre os riscos 
e benefícios do uso de 
celulares, 
bem 
como 
discutir sobre os impactos 
ambientais da poluição 
radioativa.  
 
 
(EF09CI07) 
Discutir 
o 
papel 
do 
avanço 
tecnológico na aplicação 
das radiações na medicina 
diagnóstica 
(raio 
X, 
ultrassom, 
ressonância 
nuclear magnética) e no 
tratamento 
de 
doenças 
(radioterapia, cirurgia ótica 
a 
laser, 
infravermelho, 
ultravioleta etc.). 
(EF09CI07RS-1) 
Pesquisar sobre métodos 
de 
diagnósticos 
e 
tratamentos 
de 
saúde, 
utilizando as radiações; 
(EF09CI07RS-2) 
Investigar 
o 
avanço 
tecnológico 
em 
uma 
perspectiva da história da 
ciência, relacionando com 
seu uso na medicina e as 
implicações 
sobre 
a 
qualidade de vida e as 
questões de saúde; 
(EF09CI07RS-3) 
Conhecer o princípio de 

 
91 
 
funcionamento 
de 
aparelhos utilizados na 
medicina, confrontados os 
saberes 
de 
matéria 
e 
energia. 
Vida 
e 
evolução
 
Hereditariedade 
Ideias 
evolucionistas
Preservação 
da 
biodiversidade 
 
(EF09CI08) Associar os 
gametas à transmissão das 
características hereditárias, 
estabelecendo 
relações 
entre 
ancestrais 
e 
descendentes. 
 
(EF09CI08RS-1) 
Conhecer 
a 
estrutura 
celular, 
DNA 
e 
cromossomos; 
 
(EF09CI08RS-2) 
Compreender 
os 
princípios 
da 
hereditariedade, 
compreendendo o papel 
dos 
gametas 
na 
transmissão 
de 
informações genéticas; 
(EF09CI08RS-3) 
Reconhecer 
as 
classificações 
das 
características 
quando 
hereditárias, 
congênitas, 
adquiridas e genéticas. 
 
 
(EF09CI09) 
Discutir 
as 
ideias de Mendel sobre 
hereditariedade 
(fatores 
hereditários, 
segregação, 
gametas, 
fecundação), 
considerando-as 
para 
(EF09CI09RS-1) 
Conhecer os princípios da 
lei de Mendel; 
(EF09CI09RS-2) 
Relacionar 
a 
lei 
de 

 
92 
 
resolver 
problemas 
envolvendo a transmissão 
de 
características 
hereditárias em diferentes 
organismos. 
 
Mendel 
com 
as 
características 
hereditárias. 
 
 
 
 
(EF09CI10) Comparar as 
ideias 
evolucionistas 
de 
Lamarck 
e 
Darwin 
apresentadas 
em 
textos 
científicos 
e 
históricos, 
identificando semelhanças 
e diferenças entre essas 
ideias e sua importância 
para explicar a diversidade 
biológica. 
 
(EF09CI10RS-1) 
Conhecer e debater as 
ideias evolucionistas de 
Lamarck e Darwin; 
(EF09CI10RS-2) 
Compreender 
a 
importância 
da 
classificação biológica na 
relação, 
investigação 
e 
argumentação 
sobre 
a 
diversidade 
dos 
seres 
vivos; 
(EF09CI10RS-3) 
Pesquisar 
sobre 
diversidade biológica e 
biomas brasileiros. 
 
 
(EF09CI11) 
Discutir 
a 
evolução e a diversidade 
das espécies com base na 
atuação da seleção natural 
sobre as variantes de uma 
mesma espécie, resultantes 
de processo reprodutivo.
 
(EF09CI11RS-1) 
Selecionar 
e 
discutir 
informações 
que 
demonstram evidências da 
variação de seres vivos, 
dos genes, das populações 
e da interação entre as 
espécies. 

 
93 
 
 
 
(EF09CI12) 
Justificar 
a 
importância das unidades 
de 
conservação 
para 
a 
preservação 
da 
biodiversidade 
e 
do 
patrimônio 
nacional, 
considerando os diferentes 
tipos de unidades (parques, 
reservas 
e 
florestas 
nacionais), as populações 
humanas e as atividades a 
eles 
relacionadas.
 
(EF09CI12RS-1) 
Identificar 
as 
características 
das 
unidades de conservação e 
localizar, por meio de 
mapas, unidades próximas 
de sua região; 
(EF09CI12RS-2) 
Propor 
soluções sustentáveis para 
o uso do território e a 
composição de unidades 
de 
conservação 
em 
diferentes ecossistemas; 
(EF09CI12RS-3) 
Reconhecer a legislação e 
a 
regulamentação 
que 
asseguram a 
existência 
das 
unidades 
de 
conservação. 
 
 
(EF09CI13) 
Propor 
iniciativas 
individuais 
e 
coletivas para a solução de 
problemas ambientais da 
cidade ou da comunidade, 
com base na análise de 
ações 
de 
consumo 
consciente 
e 
de 
sustentabilidade 
bem-
sucedidas. 
 
(EF09CI13RS-1) 
Conhecer as causas dos 
problemas ambientais; 
(EF09CI13RS-2) 
Reconhecer 
as 
características 
de 
um 
ambiente 
poluído, 
associando-o aos danos 
causados à saúde; 
(EF09CI13RS-3) 
Identificar 
hábitos 

 
94 
 
individuais e coletivos que 
tenham 
impacto 
no 
ambiente, 
buscando 
associar 
consumo 
consciente 
e 
ações 
sustentáveis 
para 
mitigação do problema. 
Terra 
e 
Universo
 
Composição, estrutura e 
localização 
do 
Sistema 
Solar 
no 
Universo
Astronomia 
e 
cultura
Vida humana fora da Terra
Ordem 
de 
grandeza 
astronômica 
Evolução 
estelar
 
(EF09CI14) Descrever a 
composição e a estrutura do 
Sistema 
Solar 
(Sol, 
planetas rochosos, planetas 
gigantes gasosos e corpos 
menores), assim como a 
localização 
do 
Sistema 
Solar na nossa Galáxia (a 
Via Láctea) e dela no 
Universo 
(apenas 
uma 
galáxia dentre bilhões). 
(EF09CI14RS-1) 
Compreender as teorias 
sobre 
a 
origem 
do 
Universo e da Terra; 
(EF09CI14RS-2) 
Representar, 
com 
o 
auxílio 
da 
tecnologia, 
elementos que auxiliam na 
compreensão 
da 
localização 
do 
nosso 
sistema 
solar 
na 
Via 
Láctea e no Universo. 
 
 
(EF09CI15) 
Relacionar 
diferentes leituras do céu e 
explicações sobre a origem 
da Terra, do Sol ou do 
Sistema 
Solar 
às 
necessidades de distintas 
culturas (agricultura, caça, 
mito, orientação espacial e 
temporal 
etc.).
 
(EF09CI15RS-1) 
Pesquisar 
relatos 
da 
cultura 
local 
que 
envolvem o céu, a Terra, o 
Sol e outros elementos do 
sistema solar; 
(EF09CI15RS-2) 
Identificar as constelações 
e corpos celestes presentes 
no 
céu, 
através 
de 
observação 
e/ou 

 
95 
 
simulação computacional. 
 
 
(EF09CI16) 
Selecionar 
argumentos 
sobre 
a 
viabilidade 
da 
sobrevivência humana fora 
da Terra, com base nas 
condições 
necessárias 
à 
vida, nas características dos 
planetas e nas distâncias e 
nos tempos envolvidos em 
viagens interplanetárias e 
interestelares. 
 
(EF09CI16RS-1) 
Reconhecer os elementos 
essenciais 
para 
a 
manutenção da vida na 
Terra, relacionando com a 
existência 
destes 
em 
outros astros e planetas do 
universo; 
(EF09CI16RS-2) Debater 
sobre as condições de 
suporte à vida em outros 
ambientes, levando em 
conta 
as 
adversidades 
encontradas, 
elementos 
essenciais 
para 
a 
manutenção da vida e 
tecnologias existentes.  
 
 
(EF09CI17) 
Analisar 
o 
ciclo 
evolutivo 
do Sol 
(nascimento, vida e morte) 
baseado no conhecimento 
das etapas de evolução de 
estrelas 
de 
diferentes 
dimensões e os efeitos 
desse processo no nosso 
planeta. 
 
(EF09CI17RS-1) 
Identificar 
o 
ciclo 
evolutivo 
das 
estrelas, 
diferenciando 
as 
transformações, 
as 
interações e as reações nos 
elementos em cada uma 
delas; 
(EF09CI17RS-2) Ilustrar 
o ciclo evolutivo do Sol, 
reconhecendo as variáveis 
que interferem no planeta 
Terra, as alterações que 

 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocorrem em cada fase e 
suas 
consequências 
na 
manutenção da vida no 
planeta; 
(EF09CI17RS-3) 
Conhecer as forças de 
interações 
gravitacionais 
entre 
corpos 
celestes, 
compreendendo os efeitos 
sobre o planeta Terra. 
