 
EDUCA
 
 
 
 
 
AÇÃO INFAN
 
 
 
 
 
 
TIL 

 
 
 
S
MA
JOSÉ IVO SARTORI 
GOVERNADOR 
 
JOSÉ PAULO CAIROLI 
VICE-GOVERNADOR  
 
RONALD KRUMMENAUER 
SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO 
 
ARCELO AUGUSTO MALLMANN 
PRESIDENTE UNDIME-RS 
 
BRUNO EIZERIK 
PRESIDENTE DO SINEPE-RS 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
2 
 
 
 
COMISSÃO ESTADUAL DE MOBILIZAÇÃO 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Ronald Krummenauer 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Sônia Maria Oliveira da Rosa  
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marcelo Augusto Mallmann 
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marléa Ramos Alves 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO –RS(CEED/RS)  
Beatriz Edelweiss Steiner Assmann 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DO RS 
(UNCME)  
Fabiane Bitello Pedro 
FEDERAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DO CÍRCULO DE PAIS E MESTRES 
(ACPM)   
Berenice Cabreira da Costa 
SINDICATO DO ENSINO PRIVADO DO RIO GRANDE DO SUL -
RS(SINEPE/RS) 
Naime Pigatto  
UNIÃO GAÚCHA DE ESTUDANTES  
Gleison Minhos Carvalho  
FÓRUM ESTADUAL DE APOIO À FORMAÇÃO DOCENTE(FEPAD) 
Rosane Aragon 
COMISSÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, DESPORTO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA  
Zilá Breitenbach 
FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO –FNCE 
Odila Cansian Liberali 

 
3 
 
 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL (MP-RS) 
Danielle Bolzan Teixeira 
FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO 
SUL (Famurs)  
Itamar Baptista Chagas  
 
COORDENADORAS DE CURRÍCULO  
Sônia Maria de Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo –CONSED 
 
Marléa Ramos Alves  
Coordenadora Estadual de Currículo-UNDIME 
 
COORDENADORES DE ETAPAS  
Patrícia Castilhos dos Reis- UNDIME/RS  
Coordenadora de Etapa –Educação Infantil  
Neide Beatriz Rodrigues Vargas-UNDIME/RS 
Coordenadora de Etapa – Ensino Fundamental Anos Iniciais  
Claudia Gewehr Pinheiro- SEDUC/RS 
Coordenadora de Etapa- Ensino Fundamental Anos Finais  
REDATORES DE CURRÍCULO 
ARTE 
Fernanda Saldanha- UNDIME/RS 
Viviane Kneib-SEDUC/RS 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 Cíntia Padilha da Silva-SEDUC/RS 
Eliete Teresa Sehorek-UNDIME/RS 
 Magda Rejane Bonapaz Motta-SEDUC/RS 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
 Danusa Elena Zanella-SEDUC/RS 
 Rodrigo RammingerUNDIME/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 Elsa Maria Gass-UNDIME/RS 
Patrícia Santos Anflor-UNDIME/RS 

 
4 
 
Regina Gabriela Gomes-UNDIME/RS 
 
 
ENSINO RELIGIOSO 
Clenice Drews Amorim-SEDUC/RS 
Denise Chagas Figueiredo-SEDUC/RS 
Dionísio Felipe Hatzenberger-UNDIME/RS 
Elaine Terezinha Schmidt Schuck- SEDUC/RS 
Josefa Janete C. de Holanda Cavalcanti-SEDUC/RS 
Graziela Maria Lazzari-SEDUC/RS 
Maria Inez Batista Ribas-SEDUC/RS  
 
GEOGRAFIA 
Emerson Lizandro Dias Silveira-SEDUC/RS 
Fábio Luís Mallmann-UNDIME/RS 
 
HISTÓRIA 
 Lilian Melo Rodrigues Reinghardt-UNDIME/RS 
Raquel Padilha da Silva-SEDUC/RS  
 
INGLÊS 
Juliana Grieger-SEDUC/RS 
Karina Rott-UNDIME/RS 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Adriana Schneider-SEDUC/RS 
Andrea Bandarra Westphalen-SEDUC/RS 
 Lilian Teresinha Martiny Haigert-UNDIME/RS 
 
MATEMÁTICA 
Ivanete Rocha de Miranda-SEDUC/RS 
Neusa Maria Spillari da Silva Dembogurski-SEDUC/RS 
 Simone Mumbach-UNDIME/RS 
 
ARTICULADOR DO REGIME DE COLABORAÇÃO  
Diego Lutz-UNDIME/RS 
ANALISTA DE GESTÃO BNCC/RS 
Roza Dolmen Bonagamba  
COLABORADORES 
Cleuza Repulho 
Fundação Lemann  
 
Thereza Perez  
Cedac 
 

 
5 
 
Sonia Regina da Luz Matos 
Universidade de Caxias do Sul  
Introdução às Teorias de Currículo  
 
Angela Lopes 
Movimento pela Base  
Oficina: Discussão da Estrutura Curricular  
 
Anna Penido Monteiro  
Instituto Inspirare  
Habilidades e Competências  
 
Maria Helena Webster 
Movimento pela Base  
Sistematização de Contribuições –Componente Curricular Arte 
 
 
 
COLABORADORES EXTERNOS DOS COMPONENTES CURRICULARES  
ARTE 
Artes Visuais: Lutiere Dalla Valle- Universidade Federal de Santa Maria  
 Dança: Carlise Scalamato Duarte- Universidade Federal de Santa Maria  
Música: Jéssica Franciéli Fritzen- EMEF Arco-Íris e EMEI Ciranda dos Sonhos- 
Imigrante/RS 
Teatro: Josiane Medianeira Soares – Unisc(Escola de Educação Básica Educar-se)- 
Santa Cruz do Sul/RS  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
 
Mauro Trojan- Instituto Paideia 
Maristela Luisa Stotzl Brizzi-Seduc/RS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Fernando Jaime Gonzalez- Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul 
Júlio Saldanha Pereira- Secretaria Municipal de Esporte de Estrela/RS 
Ricardo da Silva Rocha – EMEF Leo Joas Estrela/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL  
Luciane VariscoFocesi- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/OBECI 
Paulo Sérgio Fochi- Unisinos/Ufrgs 
Raquel Karpinski Lemes- Faccat 
 
ENSINO RELIGIOSO  
 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS  
Sérgio Rogério Azevedo Junqueira- Puc/PR 
Marcos Sandrini(In Memorian)- Faculdade Dom Bosco/ CNBB 

 
6 
 
 
GEOGRAFIA 
 
Angela Maria Federhen Barden-Escola Estadual de Ensino Fundamental Irmã Branca- 
Lajeado/RS 
Caroline Klafke-Colégio Cenecista João Batista de Mello- Lajeado/RS  
Cristiane Feltraco Navarro--Instituto Estadual De Educação-Estrela/RS 
Daiani Wagner-Escola Estadual de Ensino Fundamental Tancredo de Almeida Neves 
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
Gabriel Pinto da Silva-Seduc/RS 
Ineide Bruxel Machado- Escola Estadual de Educação Básica Padre Fernando – Roca 
Sales /RS  
Miria Teresinha Gasparotto- Escola Estadual De Ensino MédioCapitão/RS 
Rosangela Penso Poletti-Escola Estadual de Ensino Médio General Souza Doca- 
Muçum/RS 
Vânia Maria Cima-Escola Estadual de Ensino Médio Doutor Ricardo/RS 
 
HISTÓRIA 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS  
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
 Lúcia Regina Brito Pereira-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS  
 
INGLÊS  
Mayra Moreira- Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul/RS  
 
LÍNGUA PORTUGUESA  
Cristiane Gomes- Secretaria Municipal de Educação de Esteio/RS  
Cármen Maria França da Silva-Seduc/RS 
Ismael Moreira Jardim - Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo 
 
MATEMÁTICA  
 
Cláudio Cristiano Liell- Famur, Anhanguerae Faculdade Cenecista de Farroupilha. 
Gladis Helena Oliveira Vieira-Seduc/RS  
Luciana Schwengber-Unisc/Uniritter 
Márcia Isabel da Silva- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS 
Alessandra Maria Bohm-Seduc/RS 
Ana Elisabeth Bohn Agostini-Seduc/RS 
Ana Lúcia Orengo Guiel-Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Dariane Rodrigheri-Seduc/RS 
Gabriel Pinto da Silva- Seduc/RS 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS 
Marcia da Silva Garcia-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS 

 
7 
 
Sônia Lopes dos Santos-Seduc/RS 
 
 
REVISORES ORTOGRÁFICOS  
 
Carlos Batista Bach- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Fernanda Vanessa Machado Bartikoski- Unisinos 
Ismael Moreira Jardim- Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Rosimar Limberger- Conselho Municipal de Educação- Santa Cruz do Sul/RS  
Silvana Favreto- Seduc/RS 
 
APOIO 
Mstech 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
APRESENTAÇÃO ............................................................. Erro! Indicador não definido. 
INTRODUÇÃO .................................................................. Erro! Indicador não definido. 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADE ......................... Erro! Indicador não definido. 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO ................................... Erro! Indicador não definido. 
1. CONCEPÇÕES .............................................................. Erro! Indicador não definido. 
1.1 
Educação ............................................................... Erro! Indicador não definido. 
1.2 
Aprendizagem ...................................................... Erro! Indicador não definido. 
1.3 
Educação e formação de sujeitos no contexto escolar ..... Erro! Indicador não 
definido. 
1.4 
Currículo ............................................................... Erro! Indicador não definido. 
1.5 
Competências Gerais da Base ............................. Erro! Indicador não definido. 
1.6 
Interdisciplinaridade ........................................... Erro! Indicador não definido. 
1.7 
Educação Integral ................................................ Erro! Indicador não definido. 
1.8 
Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI .. Erro! Indicador 
não definido. 
1.9 
Avaliação ............................................................... Erro! Indicador não definido. 
1.10 Formação Continuada dos profissionais da educação ..... Erro! Indicador não 
definido. 
2. MODALIDADES DE ENSINO ..................................... Erro! Indicador não definido. 
2.1 Educação Especial ..................................................... Erro! Indicador não definido. 
2.2 Educação de Jovens e Adultos ................................. Erro! Indicador não definido. 
2.3Educação do Campo .................................................. Erro! Indicador não definido. 
2.4 Educação Escolar Indígena ...................................... Erro! Indicador não definido. 
2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola ... Erro! 
Indicador não definido. 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS ................................... Erro! Indicador não definido. 
4. EDUCAÇÃO INFANTIL .............................................. Erro! Indicador não definido. 
4.1 
Apresentação ........................................................ Erro! Indicador não definido. 
5. 
INTRODUÇÃO ........................................................... Erro! Indicador não definido. 

 
9 
 
6. CONCEPÇÕES QUE ORIENTAM A PRÁTICA PEDAGÓGICA NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL .................................................. Erro! Indicador não definido. 
6.1 
O Currículo da Educação Infantil ...................... Erro! Indicador não definido. 
6.2 
Crianças e Infâncias ............................................. Erro! Indicador não definido. 
6.3 
Categorias da Ação Pedagógica: Tempo, Espaço, Materiais, Organização 
de grupo e Intervenção do professor ............................. Erro! Indicador não definido. 
6.4 
Diversidade, inclusão e equidade ........................ Erro! Indicador não definido. 
7. OS PROCESSOS DE ACOLHIMENTO E TRANSIÇÃO(ões) DE BEBÊS, 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS E CRIANÇAS PEQUENAS ....... Erro! Indicador não 
definido. 
8. CONTEXTO FAMILIAR .............................................. Erro! Indicador não definido. 
9. A AVALIAÇÃO NA E DA EDUCAÇÃO INFANTIL Erro! Indicador não definido. 
10. OS DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO E OS 
CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS NO REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO
 .............................................................................................. Erro! Indicador não definido. 
11. CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS (EO) .............. Erro! 
Indicador não definido. 
11.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
O Eu, o Outro e o Nós ..................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento .. Erro! Indicador não definido. 
11.2.1 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês ..... Erro! 
Indicador não definido. 
11.2.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.2.3Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.3 Campo de Experiências: Corpo, Gestos e Movimentos (CG) Erro! Indicador 
não definido. 
11.3.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de 
Experiências Corpo, Gestos e Movimentos ............... Erro! Indicador não definido. 
11.3.1.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês ...... Erro! 
Indicador não definido. 
11.2.3 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.2.4 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.3 Campo de Experiências: Traços, Sons, Cores e Formas (TS) Erro! Indicador 
não definido. 

 
10 
 
11.3.1 
Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de 
Experiências Traços, Sons, Cores e Formas ................. Erro! Indicador não definido. 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento .......... Erro! Indicador não definido. 
11.3.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês ......... Erro! 
Indicador não definido. 
11.3.4 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.3.5 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.4 Campo de Experiências: Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação (EF) . Erro! 
Indicador não definido. 
11.4.1 
-Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de 
Experiências Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação ........... Erro! Indicador não 
definido. 
11.4.2 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês ..... Erro! 
Indicador não definido. 
11.4.3 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.4.4 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.5 Campo de Experiências: Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e 
Transformações (ET) ...................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.5.1Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações Erro! Indicador não 
definido. 
11.5.2 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês ..... Erro! 
Indicador não definido. 
11.5.3Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
11.5.4 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças 
Pequenas ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 
12. SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS E DESENVOLVIMENTO DAS 
CRIANÇAS NO PERCURSO DA EDUCAÇÃO INFANTIL ....... Erro! Indicador não 
definido. 
13. CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................... Erro! Indicador não definido. 
14. REFERÊNCIAS. .......................................................... Erro! Indicador não definido. 
 
 
 

 
11 
 
APRESENTAÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO E O REGIME DE 
COLABORAÇÃO: RESPONSABILIZAÇÃO PELA EDUCAÇÃO DE 
QUALIDADE NO RIO GRANDE DO SUL 
 
 
O artigo 211 da Constituição Federal, identificando a complexidade na prestação 
e provimento da educação pública, determina que “a União, os Estados e os Municípios 
organizarão em regime de colaboração seus sistemas de ensino”. A regulamentação 
incipiente sobre um regime de colaboração na área educacional torna a fomentação de 
políticas educacionais como tarefa difícil. Na esteira dos dispositivos legais, destaca-se, 
além da Constituição Federal/88 - Art. 210 que assegura a formação básica comum, 
outros marcos legais como: LDB - Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
Art. 26; Plano Nacional de Educação 13.005/25 de junho de 2014, mais especificamente 
nas metas Meta 2 – estratégia 2.1 e Meta 3 – estratégia 3.1; assim como Plano Estadual 
de Educação e os Planos Municipais de Educação. 
 
Embora o Regime de Colaboração esteja descrito nos Planos Nacional e 
Estadual de Educação, as ações nessa direção ainda são tímidas, pois envolvem muitas 
variáveis entre a União, os Estados e os Municípios, gerando entraves na 
operacionalização das políticas educacionais.  
 
Na contramão desses discursos se inscreve o Referencial Curricular Gaúcho 
com enfoque nos esforços entre Estado e Municípios, bem como na articulação com as 
escolas privadas, num movimento de negociação constante para garantir a qualidade e 
equidade na elaboração deste documento. Foi necessário refletir, problematizar e agir 
para além das fronteiras dos Sistemas ou Redes de Ensino. Tudo isso não é tarefa 
fácil,pelo contrário, exige atuação conjunta, coletividade e comprometimento com a 
educação de território (marcas e subjetividades dos sujeitos no espaço). 
 
O regime de colaboração aqui referido está pautado na forma cooperativa, 
colaborativa e não competitiva de gestão das políticas educacionais estabelecida entre a 

 
12 
 
União, o Estado e os Municípios. Ele estabelece relações entre os entes federados para o 
desenvolvimento de ações que beneficiemtodos. É neste sentido que a implementação 
da Base Nacional Comum Curricular e a construção do Referencial Curricular Gaúcho 
se institui, enfrentando os desafios educacionais de todas as etapas e modalidades da 
educação pública e privada. Portanto, baseia-se em regulamentação que estabelece 
atribuições específicas de cada representação educacional, em que os compromissos 
sejam partilhados e organizados por uma política referenciada na unidade nacional. 
Assim, tal construção requer relações de interdependência entre os entes federados, não 
no sentido vertical, mas na horizontalidade dos benefícios e responsabilidades. É 
preciso muita maturidade na gestão educacional para a garantia da integralidade do 
Estado como nação. É exatamente nesta perspectiva que este documento se inscreve, 
abrindo mão das particularidades para consolidar um documento curricular de território, 
observando ainda o não engessamento do currículo, mas entendendo-o como construção 
social balizador dos documentos próprios, respeitando seus contextos.  
 
Para formalizar a política de regime de colaboração, neste trabalho foi instituído, 
pela Portaria nº 342/2018, a Comissão de Mobilização de Currículo do Rio Grande do 
Sul com as seguintes representações e nomeações: Secretaria de Estado da Educação – 
Sônia Maria Oliveira da Rosa; União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, 
seccional Rio Grande do Sul – Marcelo Augusto Mallmann; Conselho Estadual de 
Educação do Rio Grande do Sul – Beatriz Edelweiss Steiner Assmann; União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Rio Grande do Sul – Fabiane Bitello Pedro; 
Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul – Naime Pigatto; Federação da 
Associação do Currículo de Pais e Mestres – Berenice Cabreira da Costa; União Gaúcha 
dos Estudantes Secundaristas – Gleison Minhos Carvalho; Fórum Estadual de Apoio a 
Formação Docente – Rosane Aragon; Comissão de Educação, Cultura Desporto, 
Ciência e Tecnologia da Assembleia Legislativa – Zilá Breitenbach; Ministério Público 
do Rio Grande do Sul – Danielle Bolzan Teixeira; Federação das Associações dos 
Municípios do Rio Grande do Sul – Itamar Baptista Chagas.  

 
13 
 
 
Nessa ótica, as proposições metodológicas adotadas constituíram-se em 
estratégias à implementação desta política no Estado do Rio Grande do Sul, tendo em 
vista o cenário da educação nacional (implementação da BNCC). Tal movimento 
articulado em regime de colaboração também converge e está em consonância com as 
lutas históricas e debates de construção coletiva das políticas educacionais. Assim, o 
Referencial Curricular Gaúcho construído, polifonicamente, corrobora para a garantia 
da educação como bem público e de direito social. 
 
Ronald Krummenauer 
Secretário Estadual da Educação 
Marcelo Augusto Mallmann 
Presidente da Undime/RS 
Secretário Municipal de Estrela/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
14 
 
INTRODUÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS IDEIAS? 
 
As discussões sobre o currículo vêm ganhando visibilidade através dos 
documentos legitimados pelo Conselho Nacional de Educação, principalmente com a 
homologação da Base Nacional Comum Curricular (Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de 
dezembro de 2017), sendo esta entendida como políticas educacionais regulatórias. Tais 
discursos se constituem como fios que se completam e tecem uma série de enunciados, 
nos quais cada um dos sujeitos ocupa uma posição de poder, sendo narrados e 
enredados entre si, dando sentido ao atual cenário de construção curricular nas 27 
unidades federativas do país. Este documento é resultado da construção coletiva, 
balizada na Base Nacional Comum Curricular e demais marcos legais da educação 
voltados ao currículo e suas implicações. 
 
Caracteriza-se pela forma democrática e colaborativa e, como tal, reflete o 
desejo de uma educação de qualidade para todos os estudantes, como preceitua a 
Constituição Federal e demais dispositivos legais correspondentes. O destaque deste 
documento está no reconhecimento da educação escolarizada no sentido de Território, 
sendo este compreendido não apenas como espaço, mas como marcas e subjetividades 
significativas para a formação integral dos sujeitos em condição de pertencimento. 
Dessa forma, os sujeitos em formação terão as mesmas oportunidades de aprendizagem, 
independente dos sistemas educacionais, das redes de ensino ou escolas privadas que 
pertencem, considerando ainda as características locais.  
 
O 
Referencial 
Curricular 
Gaúcho 
está 
engendrado 
com 
as 
dez 
macrocompetências essenciais da BNCC. Estas devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica com o objetivo de garantir as aprendizagens de forma espiralada 
(cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais), com foco na equidade e na superação 
das desigualdades de qualquer natureza. 
 
O Rio Grande do Sul, como órgão federado, estabeleceu regime de colaboração 
entre Estado e Municípios, bem como com as escolas privadas, objetivando definir o 

 
15 
 
processo de construção de um documento gaúcho, unindo esforços, conhecimentos, 
trajetórias, experiências e otimizando recursos. Neste sentido, a Secretaria de Estado da 
Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC/RS) e União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação do Rio Grande do Sul (UNDIME/RS), pautadas pelo princípio 
da isonomia, desenvolveram um trabalho de parceria e colaboração, reunindo 
professores especialistas e demais profissionais da educação para construção de uma 
identidade de território, com foco na aprendizagem de todos. Soma-se a esta construção 
a articulação com o Sindicato do Ensino Privado (SINEPE/RS), reforçando o contexto 
educacional do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
A democratização metodológica da construção do documento se deu pela 
participação dos profissionais da educação por meio da plataforma virtual “Referencial 
Curricular Gaúcho”. A ferramenta possibilitou duas consultas públicas aos profissionais 
da educação do Rio Grande do Sul. Tais contribuições foram sistematizadas pelos 
Redatores de Currículo (SEDUC e UNDIME), acompanhados pelas Coordenadoras 
Estaduais de Currículo e as Coordenadoras de Etapa (EI, EF1 e EF2). Os estudos sobre 
concepções de currículo, construção dos documentos curriculares, bem como estudos 
dirigidos sobre competências e habilidades constituíram um arcabouço intelectual para a 
construção do Referencial Curricular Gaúcho. Na esteira metodológica sublinha-se, 
ainda, os esforços da construção dos fundamentos que embasam este documento, tendo 
a participação de diferentes instituições educacionais do Estado. O documento, uma vez 
construído, passou pela análise das Audiências Públicas Virtuais, acolhendo outras 
contribuições que ainda não haviam sido consideradas no documento. Por fim, a 
Conferência Estadual na capital do Estado teve como principal objetivo validar o 
documento construído por muitas mãos. 
 
 
O Referencial Curricular Gaúcho está estruturado em seis cadernos 
pedagógicos: o primeiro que reúne princípios orientadores, concepções, tempos e 
espaços do currículo na Educação Infantil. Os demais organizados por Áreas do 
Conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e 

 
16 
 
Ensino Religioso. Os seis cadernos apresentam os fundamentos pedagógicos, a 
caracterização de suas áreas e componentes curriculares, bem como o quadro 
organizacional do currículo construído, contendo unidades temáticas, objeto do 
conhecimento, competências e habilidades da BNCC e habilidades acrescidas das 
contribuições dos profissionais da educação do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
Este é um documento balizador para construção dos currículos nas escolas de 
diferentes esferas no Estado do Rio Grande do Sul. Cabe aos sistemas e redes de ensino, 
bem como às escolas privadas, a construção de Documento Orientador, viabilizando as 
peculiaridades locais no que tange às questões curriculares. 
 
 
Sônia Maria Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo – Consed/SEDUC/RS 
 
Marléa Ramos Alves 
Coordenadora Estadual de Currículo – Undime/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 
 
 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES 
 
Alguns autores apontam que a identidade regional dos estados do Sul é fruto da 
formação social e territorial, única no Brasil, constituída socialmente no século XIX e 
politicamente entre 1892 e 19301. O principal período de constituição dessa formação 
foi o século XIX e a formação especificamente do Rio Grande do Sul foi fruto do fato 
da fronteira estar em guerra, envolvido pelas disputas militares entre Portugal e Espanha 
pela posse da Colônia de Sacramento no século XVII. Seu território ora pertenceu à 
Espanha, ora a Portugal. Uma terra que se formou pela cruz e pela espada. Pela cruz das 
Missões Jesuíticas e pela espada com que se traçaram suas fronteiras. 
 
O Rio Grande do Sul possui 497 municípios, sendo a capital do Estado o 
município de Porto Alegre. Sua área total é de 281.737,888 km². Está situado na região 
Sul e tem por limites o Estado de Santa Catarina, os países Argentina eUruguai, além do 
Oceano Atlântico. Possui uma população estimada (2017) de 11.322.895 e Densidade 
Demográfica de 37,96 hab./km².  
 
O Estado apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em 2010 o 
IDH do Rio Grande do Sul era 0,746, que situou essa Unidade Federativa (UF) na faixa 
de Desenvolvimento Humano Alto (IDH entre 0,700 e 0,799). A dimensão que mais 
contribui para o IDHM da UF é Longevidade, com índice de 0,840, seguida de Renda, 
com índice de 0,769, e de Educação, com índice de 0,642. O Rio Grande do Sul é 
atualmente a quarta economia do Brasil pelo tamanho do Produto Interno Bruto - PIB, 
chegando a R$ 381,9 bilhões2. O RS participa com 6,3% do PIB nacional, sendo 
                                                          
 
 
 
 
1 
 
 FUNDAÇÃO de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. Disponível 
em: <http://www.fee.rs.gov.br/3-decadas/detalhe.php?ref=02&vol=volume1> 
2 
 
 http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br 

 
18 
 
superado pelos estados de São Paulo (32,4%), Rio de Janeiro (11%) e Minas Gerais 
(8,7%). A economia gaúcha possui estreita relação com os mercados nacional e 
internacional, superior à média brasileira. Por isso a participação da economia gaúcha 
tem oscilação superior à dos demais estados brasileiros, pois é muito influenciada pela 
dinâmica das exportações. E, embora a estrutura setorial do VAB (Valor Adicionado 
Bruto) do Rio Grande do Sul confirme a forte participação do Setor de Serviços, que 
apresentou grande crescimento durante as duas últimas décadas, pode-se dizer que 
aeconomia gaúcha é impulsionada por dois setores hegemônicos: a Agropecuária e a 
Indústria de Transformação. 
 
Dessa forma, o cultivo da cultura gaúcha, a lembrança das nossas lutas, os 
conflitos e conquistas, o desenvolvimento, o respeito às manifestações de toda ordem 
nos torna um povo de “grandes feitos”, corroborando para o orgulho cívico de geração 
em geração. Com esse mesmo espírito, o Rio Grande do Sul acolhe o mosaico étnico-
racial que compõe a população gaúcha.  
 
Fica o convite para uma leitura atenta a este documento construído de forma 
coletiva e em Regime de Colaboração, envolvendo as esferas educacionais gaúchas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
19 
 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO 
 
1. CONCEPÇÕES 
1.1 Educação 
 
Considerando as mudanças históricas, sociais, políticas e econômicas, muitas 
são as concepções de educação que vão se instituindo nas sociedades, implicando em 
paradigmas educacionais que compõem o vasto território da educação, nas suas mais 
diversas dimensões. Este documento não pretende realizar estudo histórico sobre as 
concepções da educação nas suas mais diferentes correntes teóricas já estudadas. 
 
Interessa aqui pautar a concepção de educação como processos em constante 
transformação. Em seu sentido mais amplo, compreender o desenvolvimento integral do 
sujeito (físico, intelectual, emocional, afetivo, social e cultural), que permita as formas 
de inserção social, envolvendo educação escolar e extraescolar. 
 
A literatura, no campo educacional, sinaliza que o fenômeno educativo 
representa a expressão de interesses sociais em conflito. Muito se tem estudado e 
debatido que a educação deve ter caráter emancipatório, entendendo também que as a 
dialética das relações estão em pleno movimento e transitam por dentro destas 
instituições escolarizadas, implicando em transformações sociais. Dessa forma, as 
práticas educativas pressupõem vetores de diferentes sentidos na formação humana, a 
fim de que se torne efetivo o processo educativo. 
 
A complexidade da sociedade do século XXI impõe outras maneiras de 
vislumbrar o mundo, exigindo da educação escolarizada outras formas de práticas 
educativas diárias, no interior das salas de aula, sendo essas efetivas a fim de promover 
a formação humana na sua integralidade. 
 
Na perspectiva do mundo contemporâneo, o universo simbólico das crianças e 
adolescentes está também vinculado aos suportes variados (imagens, infográficos, 

 
20 
 
fotografia, sons, música, textos) veiculados através da internet, da TV, da comunicação 
visual de ambientes públicos, da publicidade, do celular, entre outros. Dessa forma, 
estabelecer relações com as diversas competências e habilidades implica abrir 
oportunidades para que os estudantes acessem estes e outros tipos de suportes e 
veículos, com o objetivo de selecionar, organizar e analisar criticamente a informação 
presente em tais artefatos culturais.  
 
A educação escolarizada pensada para este documento está pautada no direito de 
aprender independente do sistema ou rede educacional em que pertencem os estudantes. 
Também implica na contextualização e sistematização dos conceitos articulados com 
processos de aprendizagem organizados de forma interdisciplinar e transdisciplinar; na 
construção do conhecimento orientado pelo professor em atividades diversificadas com 
foco no desenvolvimento de competências e habilidades de cada etapa de ensino, 
vinculando as macrocompetências da BNCC; e o entendimento do estudante como 
protagonista do processo educativo. 
 
1.2 Aprendizagem 
 
A sala de aula é um local de descobertas, interação social, superação e desafios. 
E, é também nela que a aprendizagem acontece, envolvendo experiências construídas 
por fatores emocionais, neurológicos, relacionais e ambientais. Aprender é o resultado 
da interação entre estruturas mentais e o meio, o conhecimento é construído e 
reconstruído continuamente. Nessa perspectiva, o pátio escolar, as praças, as ruas, entre 
outros espaços, potencializam o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais, 
motoras e emocionais dos estudantes, dando ênfase ao desemparedamento. 
 
A aprendizagem se intensifica por meio da participação, mediação e 
interatividade. No caso da educação escolarizada, os ambientes propícios para 
aprendizagem precisam ser dimensionados, bem como o papel dos atores e coautores do 
processo, que precisam ser compreendidos como articuladores e mediadores do 
processo de aprendizagem. A educação escolarizada, entendida como campo de 

 
21 
 
interatividade, contempla tempos e espaços novos, diálogo, problematização e produção 
própria dos educandos. Nesse sentido, mediar significa intervir e promover mudanças. 
Como mediador, o docente passa a ser coautor, comunicador e colaborador, fomentando 
a criatividade no processo de aprendizagem dos estudantes.  
Considerada um processo natural, a aprendizagem escolar resulta de uma complexa 
atividade mental, na qual o pensamento, a percepção, a emoção, a memória, a 
motricidade e os conhecimentos prévios estão onde os sujeitos possam sentir o prazer de 
aprender. 
 
Discorrer sobre aprendizagem escolar, neste documento, implica em um 
conceito diretamente vinculado à construção curricular, organizada para orientar, dentre 
outros, os diversos níveis de ensino e as ações pedagógicas. O Referencial Curricular 
Gaúcho associa-se à identidade da instituição escolar, à sua organização e 
funcionamento e ao papel que exerce a partir das aspirações e expectativas da sociedade 
e da cultura em que se insere. São nos documentos escolares que se instituem a 
experiência, bem como a planificação no âmbito da escola, colocada à disposição dos 
estudantes visando potencializar o seu desenvolvimento integral, a sua aprendizagem e a 
capacidade de conviver de forma produtiva e construtiva na sociedade. Nessa 
concepção, o currículo é construído a partir do projeto pedagógico da escola e viabiliza 
a sua operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas de executá-las, 
definindo suas finalidades. 
 
Tudo isso tem espaço no projeto pedagógico da escola, como ponto de referência 
para definir a prática escolar e promover aprendizagem, orientando e operacionalizando 
o currículo no contexto local, a fim de promover o desenvolvimento e a aprendizagem 
dos estudantes, considerando-se os seguintes aspectos já defendidos por especialistas na 
área educacional: a atitude da escola para diversificar e flexibilizar o processo de 
aprendizagem, dando atenção às diferenças individuais dos estudantes; a identificação 
das necessidades educacionais, priorizando meios favoráveis à sua educação; a 
consideração dos documentos referências sobre currículo, abrindo possibilidades de 

 
22 
 
propostas curriculares diversificadas e flexíveis; a possibilidade de incluir professores 
especializados, serviços de apoio e outros, não convencionais, para favorecer o processo 
educacional 
 
1.3 Educação e formação de sujeitos no contexto escolar 
É incontestável a incessante transformação do mundo, sob o signo da 
globalização e de outros modos de acesso e compartilhamento de informações, 
impactando diretamente nas relações estabelecidas entre os interesses e necessidades 
dos estudantes e nos recursos didáticos e metodológicos utilizados para a aquisição dos 
saberes, conhecimentos e valores que serão construídos nos espaços escolares. 
Por essa razão, se faz necessária a promoção de um ensino que concentre suas ações na 
busca de uma aprendizagem significativa, atentando para as diferentes experiências de 
vida de cada um, compreendendo que estas diferenças podem estar ligadas a uma série 
de fatores, tais como: classe social, gênero, relações étnico-raciais, sexualidade, 
religiosidade, faixa etária, linguagem, origem geográfica, etc.  
 
Tendo em vista a influência histórica e cultural das instituições escolares na 
constituição das sociedades, cabe ressaltar o atravessamento de diversas áreas do 
conhecimento (e, dentro destas, diferentes vertentes de pensamento) naconstrução de 
uma abrangente e complexa rede de significados teóricos e conceituais, que contribuem 
para o fomento dos debates e a busca por respostas, ainda que provisórias, em torno 
desta temática. 
Contribuições provenientes dos campos de pesquisa das Ciências Sociais, 
Filosofia, Psicologia, Psicopedagogia, entre outros, fornecem subsídios às inquietações 
inerentes aos processos de Ensino-Aprendizagem. Questionamentos que envolvem 
aspectos constitutivos do tema, entre eles: princípios e fins da educação, qualificação e 
democratização do ensino, processos de aquisição da aprendizagem, aspectos 
curriculares e didático- metodológicos. 

 
23 
 
A diversidade cultural e identitária e os significados da escola para quem a 
compõe traz uma grande complexidade dos processos de ensino e aprendizagem e nas 
interações que ali se estabelecem. A escola terá diferentes significados, funções e 
representações para estes sujeitos: local de sociabilização, de troca de experiências, de 
aprendizagem e formação de cidadania, entre tantos outros.  
Deste modo, a Escola pode ser compreendida como um espaço localizado entre a 
família e a sociedade, contribuindo na subjetivação da construção de aspectos afetivos, 
éticos e sociais, individuais e grupais, ensinando, portanto, modos de ser e estar na vida 
e na sociedade. Necessário ressaltar que o desenvolvimento de aspectos cognitivos, 
biológicos, psíquicos e sociais fazem parte das etapas do Ciclo Vital nesta interação. 
Portanto, vale destacara importância da utilização dos dispositivos legais que 
norteiam e servem como parâmetros balizadores para garantir os direitos dos sujeitos 
que experienciam as vivências escolares, entre eles, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira e a Constituição 
Federal, documentos estes sintonizados na promoção da oferta do Acesso e 
Permanência universal a um modelo de Educação Pública Laica, Gratuita e de 
Qualidade, pois trata-se de um direito humano fundamental, devendo ainda ser 
compreendido, enquanto um dever compartilhado entre a família, a sociedade e o 
Estado, consagrando-se, portanto, como uma ferramenta para a promoção de igualdade 
e da cidadania. 
 
1.4 Currículo 
As discussões sobre o currículo têm incorporado questões sobre os 
conhecimentos escolares, sobre os procedimentos e as relações sociais que constituem o 
cenário em que os conhecimentos circulam, sobre as transformações que formamos 
estudantes, sobre os valores que inculcam e as identidades que constroem. Tais 
discussões são fortemente marcadas por questões pertinentes ao conhecimento, verdade, 
poder e identidade.  

 
24 
 
As reflexões sobre o currículo são muito amplas e, por uma questão de 
delimitação teórica, faremos um recorte e assumiremos neste texto o currículo como as 
experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em meio a 
relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades dos estudantes. 
Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos com 
intenções educativas.  
No currículo se sistematizam esforços pedagógicos. O currículo, em outras 
palavras, engendra o espaço central em que todos atuam, nos diferentes níveis do 
processo educacional, conferindo autoria na sua elaboração. O papel do professor neste 
processo de constituição curricular é, assim, fundamental, sendo ele um dos grandes 
artífices na construção dos currículos que se materializam nas escolas e nas salas de 
aula. Dessa forma, sinaliza a necessidade de constantes discussões e reflexões, na 
escola, sobre o currículo, tanto o currículo formalmente planejado e desenvolvido 
quanto o currículo que não tem visibilidade, oculto, porém presente. E, como 
profissionais da educação, temos o compromisso de participar crítica e criativamente na 
elaboração de currículos mais atraentes, mais democráticos, mais fecundos. 
Nesse sentido, cabe deslocar a discussão das relações entre currículo e 
conhecimento escolar para as relações entre currículo e cultura. A pluralidade cultural 
do mundo em que vivemos se manifesta de forma impetuosa em todos os espaços 
sociais, inclusive nas escolas e nas salas de aula. Tal pluralidade frequentemente 
acarreta confrontos e conflitos, tornando cada vez mais agudos os desafios a serem 
enfrentados pelos profissionais da educação. No entanto, essa mesma pluralidade pode 
propiciar o enriquecimento e a renovação das possibilidades de atuação pedagógica. 
O conhecimento escolar é um dos elementos centrais do currículo e sua 
aprendizagem constitui condição indispensável para que os conhecimentos socialmente 
produzidos possam ser apreendidos, criticados e reconstruídos por todos os estudantes 
do país. Assim, justifica-se a importância de selecionarmos, para inclusão no currículo, 
conhecimentos relevantes e significativos. Assumimos a concepção de relevância, como 

 
25 
 
o potencial que o currículo possui de tornar as pessoas capazes de compreender o papel 
que devem ter na mudança de seus contextos imediatos e da sociedade em geral. 
Relevância, nesse sentido, sugere conhecimentos e experiências que corroborem na 
formação de sujeitos sensíveis, autônomos, críticos e criativos que se sintam capazes de 
analisar como as coisas passaram a ser o que são e como fazer para mudá-las. 
Nessa perspectiva, o currículo constitui um dispositivo em que se concentram as 
relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as práticas socialmente 
construídos e os conhecimentos escolares.  
Por fim, o currículo e seus componentes constituem um conjunto articulado e 
normalizado de saberes, definido por uma determinada ordem, onde se produzem 
significados sobre o mundo. Dessa forma, torna-se fundante, além das discussões sobre 
o currículo, que os profissionais da educação se debrucem sobre as discussões e 
reflexões de uma política cultural. 
Caberá às escolas, à luz da BNCC, do Referencial Curricular Gaúcho e do Documento 
Orientador dos sistemas e redes de ensino público e privado, construir o seu currículo 
considerando as especificidades locais e a trajetória pedagógica, referendado no seu 
Projeto Político-Pedagógico. 
 
1.5 Competências Gerais da Base 
 
A Base Nacional Comum Curricular tem como fio condutor 10 Competências 
Gerais a serem desenvolvidas ao longo da Educação Básica, ou seja, da Educação 
Infantil ao Ensino Médio. Essas competências visam assegurar aos alunos uma 
formação humana integral e, por isso, não constituem um componente em si. Ao 
contrário: elas devem ser tratadas de forma interdisciplinar, capilarizadas por todos os 
componentes curriculares. 

 
26 
 
 
No século 21, a interconectividade e a complexidade das transformações sociais, 
culturais, tecnológicas, entre outras, têm ampliado a relevância e necessidade de compor 
outras competências para além das cognitivas. As competências pessoais e sociais estão 
organizadas em autoconsciência, autogestão, consciência social, habilidades de 
relacionamento e tomada de decisão responsável. A BNCC apresenta dez competências 
gerais da Base Nacional Comum Curricular já apresentada neste documento. 
Nesse sentido as competências pessoais e sociais apresentam um conjunto de 
habilidades que permitem compreender as próprias emoções e formas de relacionar-se 
com os outros, viabilizando o autoconhecimento, colaboração e resolução de problemas. 
Essas competências fazem parte da formação integral e do desenvolvimento dos 
sujeitos.  
Em consonância com a BNCC, as competências pessoais e sociais devem estar 
imbricadas e articuladas com as áreas do conhecimento e componentes curriculares em 
movimento espiralado, possibilitando o desenvolvimento das seguintes competências: 
a)respeitar e expressar sentimentos e emoções, atuando com progressiva autonomia 
emocional; b) atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, 
respeitando a diversidade e solidarizando-se com os outros; e c) conhecer e respeitar as 
formas de convívio social. 
Ressignificar o ambiente escolar com as diferentes competências de ordem 
cognitiva, comunicativa, pessoais e sociais impacta diretamente na formação integral 
dos estudantes. 
 
 
 

 
27 
 
 
Fonte: BNCC (2017)  
 
1.6 Interdisciplinaridade 
 
A interdisciplinaridade e contextualização devem assegurar a transversalidade 
do conhecimento de diferentes disciplinas e eixos temáticos, perpassando todo o 
currículo e propiciando a interlocução entre os saberes e os diferentes campos do 
conhecimento (DCN, pág. 68, 2013). 
 

 
28 
 
 
A partir das Competências Gerais, a BNCC propõe competências específicas que 
permeiam todas as áreas de conhecimento. Os objetos de conhecimentos permitem o 
trabalho efetivo e articulado das habilidades expressas neste documento, bem como o 
aprofundamento resultante das contribuições dos profissionais da educação do Estado 
do Rio Grande do Sul. Nesse sentido, a interdisciplinaridade e contextualização são 
desafios que rompem com a lógica do conteúdo isolado.  
 
O desafio é justamente trabalhar o currículo de forma articulada, entendendo que 
as habilidades são elementos constitutivos para o desenvolvimento integral dos 
estudantes nos mais variados contextos.  
Organizar o currículo na perspectiva interdisciplinar implica trabalhar de forma 
articulada, possibilitando diálogo entre os conhecimentos. Dessa forma, o 
reconhecimento dos pontos de ligação entre os conhecimentos faz parte da prática 
pedagógica em sala de aula, possibilitando a superação do saber fragmentado. É um 
trabalho que precisa ser pensado a partir dos contextos escolares, em que os sujeitos 
envolvidos no processo possam explicar, compreender, intervir, mudar algo que desafie 
o pensamento isolado das disciplinas. 
No contexto escolar, a interdisciplinaridade é a capacidade de utilizar diferentes 
conhecimentos para resolver um fenômeno apresentado (social, político, cultural, 
ambiental, entre outros). É importante sublinhar que a interdisciplinaridade pressupõe 
um eixo integrador, que pode ser o objeto de conhecimento, um projeto de investigação 
ou um plano de intervenção.  
Nesta perspectiva, o professor é compreendido como mediador e orientador com 
o objetivo de possibilitar aos estudantes a aprendizagem dos conhecimentos 
relacionados. O professor desempenha papel fundamental na organização de atividades 
e na formulação de situações que propiciem aos estudantes oportunidades de 
compreensão das aprendizagens significativas. Esses movimentos interdisciplinares 
acontecem a partir da abertura e expansão de fronteiras do conhecimento.  

 
29 
 
A interdisciplinaridade pode ser entendida pela seguinte tríade: interlocução de 
saberes em detrimento dos conhecimentos fragmentados; aproximação na apropriação 
dos conhecimentos pelos professores e estudantes; e intensidade das aproximações dos 
conhecimentos num mesmo projeto. 
1.7 Educação Integral 
A BNCC afirma o comprometimento com a educação integral dos sujeitos. 
Desta forma, o Referencial Curricular Gaúcho ratifica que esta perspectiva se constitui 
como um dos princípios norteadores na construção deste momento educacional. 
A educação integral vem sendo discutida, no Brasil, desde o Manifesto dos Pioneiros, 
em 1930. Diferentes propostas multifacetadas sobre esta temática desenharam alguns 
projetos em todo território brasileiro. 
Nesse sentido a percepção dos sujeitos na sua integralidade humana, como 
sujeitos sociais, culturais, éticos e cognitivos, permite compreender e aceitar que todos 
os estudantes são iguais em capacidades, sendo as desigualdades reflexo dos diferentes 
contextos. E é nessa perspectiva que este documento assume o propósito de garantir a 
todos os envolvidos na seara educativa o direito de aprender. Este direito fundamental 
inscrito na Constituição Federal do Brasil e em tantos outros dispositivos legais e 
normativos precisa estar presente nos projetos educativos, considerando as experiências 
significativas em todos os âmbitos da formação humana, as descobertas e aprendizagens 
que dão sentido às trilhas curriculares. 
Importa alinhar conceitos ao considerar o Referencial Currículo Gaúcho - 
Educação Integral e Escola em Tempo Integral: a) Escola em Tempo Integral pressupõe 
ampliação da jornada escolar em no mínimo 7 horas, e uma proposta pedagógica que 
pense o Currículo de forma a atender o estudante neste espaço de tempo; b) Educação 
Integral não é o mesmo que Escola em Tempo Integral, ou seja, não está relacionada, 
diretamente com jornada escolar. É entender o estudante em seu desenvolvimento 
global. 

 
30 
 
Como a própria BNCC traz em seu texto introdutório, implica “compreender a 
complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões 
reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão 
afetiva”. Exige uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do 
jovem e do adulto e suas capacidades de aprendizagem.  
Cabe agora, aos educadores, assumir a intenção pedagógica de elaborar o 
currículo, considerando a Educação Integral como eixo central deste processo 
construído coletivamente. 
 
1.8 Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI 
Estamos em 2018, século XXI, início da quarta Revolução Industrial e da era do 
conhecimento digital, em que o modo de viver e interagir com o mundo é mediado pelas 
tecnologias digitais de informação e comunicação. Neste contexto, quais os desafios 
para a escola? Sabemos que a escola precisa encontrar um novo rumo, com diferentes e 
modernos métodos de aprendizagem que integrem pedagogicamente tecnologias antigas 
e novas, uma aprendizagem voltada para o estudante protagonista e para o uso 
pedagógico apropriado das ferramentas digitais, o que requer um professor qualificado, 
inserido didaticamente a essa nova perspectiva, para que possa mediar a educação 
digital. 
As tecnologias digitais, sempre em mudança, trazem para o contexto escolar 
uma inquietação, pois, ao mesmo tempo em que exigem da escola uma nova 
abordagem, também proporcionam a oportunidade de abandonar um modelo obsoleto, 
refletindo sobre uma metodologia contemporânea, que promove a participação efetiva 
dos estudantes, a humanização dos processos escolares e a implantação de metodologias 
ativas nas quais o projeto pedagógico contemple a nova realidade escolar, com inúmeras 
alternativas de interações, conexões, experiências, ensino pela pesquisa, descobertas e 
desafios. 

 
31 
 
O estudante não é mais um telespectador, consumidor, mas um agente de 
conhecimento e mudança. E, neste contexto, o professor também não é o detentor do 
saber, mas o facilitador e orientador que mostra o caminho, que tem o papel de 
promover a reflexão, avaliação e escolhas, possibilitando ao estudante a 
autoaprendizagem, com o uso adequado de toda a tecnologia disponível. A escola 
precisa ser um porto tecnológico de apoio voltado à pesquisa, à criação e à formação 
integral do estudante. 
Espaços diferenciados, equipamentos tecnológicos, conectividade, capacitação 
para o uso pedagógico das tecnologias digitais, gestão democrática, princípios éticos, 
motivação, cooperação e políticas públicas eficientes. Com a aprovação e implantação 
da nova Base Nacional Comum Curricular – BNCC, outras políticas educacionais 
devem estar alinhadas e articuladas às mudanças que a escola precisa fazer para formar 
cidadãos curiosos, investigativos, reflexivos, críticos, imaginativos, criativos, autores, 
protagonistas. Cidadãos responsáveis, aptos a interagir e criar tecnologias voltadas à 
resolução de problemas pessoais e coletivos. 
 
1.9 Avaliação 
Ao abordarmos questões pertinentes ao currículo, e este compreendido não como 
conteúdos prontos a serem passados aos estudantes, mas sim, como uma construção e 
seleção de conhecimentos e práticas produzidas em contextos concretos e em dinâmicas 
sociais, políticas e culturais, intelectuais e pedagógicas e, sobretudo entendendo que os 
currículos são orientados pela dinâmica da sociedade. Cabe pautarmos algumas 
reflexões acerca da avaliação que envolve legitimidade técnica e legitimidade política 
na sua realização. 
É a formação profissional do sujeito que ocupa o papel de quem avalia, que 
confere legitimidade técnica à avaliação. Esse sujeito precisa estabelecer e respeitar 
princípios e critérios refletidos coletivamente, referenciados no projeto político-
pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções acerca do papel social que 

 
32 
 
desempenha a educação escolar. E aqui se demarca a legitimidade política do processo 
de avaliação, pois envolve o coletivo da escola. 
Compreende-se avaliação como algo inerente aos processos cotidianos e de 
aprendizagem, em que todos os sujeitos estão envolvidos. A avaliação não pode ser 
compreendida como algo à parte, isolado, já que tem subjacente uma concepção de 
educação e uma estratégia pedagógica. 
Avalia-se para redirecionar o planejamento a fim de contemplar e garantir o 
desenvolvimento das competências pelos estudantes. Essa é a base da distinção entre 
medir e avaliar. Medir refere-se ao presente e ao passado e visa obter informações a 
respeito do progresso efetuado pelos estudantes. Avaliar refere-se à reflexão sobre as 
informações obtidas com vistas a planejar o futuro.  
A avaliação é uma das atividades que permeia o processo pedagógico. Este 
processo inclui ações que implicam na própria formulação dos objetivos da ação 
educativa, na definição de seus conteúdos, métodos, instrumentos, entre outros.  
Sendo parte de um processo maior, a avaliação deve ser usada tanto no sentido de um 
acompanhamento do desenvolvimento do estudante, como no sentido de uma 
apreciação ao longo do processo, com o objetivo de reorientá-lo.  
Entende-se que os estudantes aprendem de variadas formas, em tempos nem 
sempre tão homogêneos, a partir de diferentes vivências pessoais e experiências 
anteriores e, junto a isso, entende-se que o papel da escola deva ser o de incluir, de 
promover crescimento, de desenvolver possibilidades para que os sujeitos realizem 
aprendizagens vida afora, de socializar experiências, de perpetuar e construir cultura. 
Percebe-se a avaliação como promotora desses princípios, portanto, seu papel não deve 
ser o de classificar e selecionar os estudantes, mas sim o de auxiliar professores e 
estudantes a compreender de forma mais organizada seus processos de ensinar e 
aprender.  
O foco da avaliação é fornecer informações acerca das ações de aprendizagem, 
ela diz respeito à construção da autonomia por parte do estudante, na medida em que lhe 

 
33 
 
é solicitado um papel ativo em seu processo de aprender. Ou seja, a avaliação precisa 
ocorrer concomitantemente e vinculada ao processo de aprendizagem, numa perspectiva 
interacionista e dialógica, atribuindo ao estudante e a todos os segmentos da 
comunidade escolar a responsabilidade do processo de construção e avaliação do 
conhecimento. Assim, o sucesso do aluno não depende somente dele ou do professor, é 
também responsabilidade da família e do contexto social em que está inserido. 
 
1.10 
Formação Continuada dos profissionais da educação 
 
[...] hoje, exige-se do professor mais do que um conjunto de habilidades 
cognitivas, sobretudo se ainda for considerada a lógica própria do mundo 
digital e das mídias em geral, o que pressupõe a aprender a lidar com os nativos 
digitais. Além disso, lhe é exigida com pré-requisito para o exercício da 
docência, a capacidade de trabalhar cooperativamente, em equipe, e de 
compreender, interpretar e aplicar a linguagem e os instrumentos produzidos ao 
longo da evolução tecnológica, econômica e organizativa”. (DCN, pág. 59, 
2013) 
 
A formação continuada está inscrita em significados produzidos pelos 
educadores que partilham os discursos pedagógicos, sendo que esses organizam e 
regulam as práticas docentes. Nesse sentido, tais práticas se resultam, em boa parte, da 
articulação dos processos que levam o reconhecimento dos saberes e fazeres docentes, 
contribuindo para aprofundar sua lógica de funcionamento.  
Essa discussão materializa-se no parágrafo terceiro do Art. 3 da Resolução Nº 2, 
de 1º de julho de 2015, que trata sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
formação inicial em nível superior e formação continuada, sublinhando que a 
 
[...] formação docente inicial e continuada para a educação básica 
constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria 
permanente da qualidade social da educação e à valorização 

 
34 
 
profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração pelos 
entes federados nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida 
pelas 
instituições 
de 
educação 
credenciadas 
(CONSELHO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO (BRASIL) [Resolução nº 2], 2015). 
 
O Parecer do Conselho Estadual de Educação nº 752/2005 complementa o 
discurso sobre a formação docente em programas que “garantam a disponibilidade, a 
capacitação, a atualização e a formação em serviço aos professores, de acordo com o 
novo paradigma proposto para o ensino fundamental” (CONSELHO ESTADUAL DE 
EDUCAÇÃO (RS) [Parecer nº 752], 2005, p. 6). 
Nessa ótica, os discursos legais e pedagógicos vão se tornando terrenos nos 
quais os professores discutem, questionam e contribuem para as diversas práticas 
culturais de formação docente. O ganho dessa abordagem está na desnaturalização das 
“verdades” engessadas. Para isso, seria mais produtivo se, nas formações continuadas, 
as discussões ocorressem em vários sentidos, de forma aberta, em que as contestações 
críticas e produtivas fossem consideradas nas relações de poder, compreendendo as 
facetas dos processos de escolarização. Dessa forma, a formação continuada torna-se 
uma prática cultural que deve ser de responsabilidade ética e política de quem a prática.  
A formação continuada de professores deve incentivar a apropriação dos saberes 
pelos professores, levando-os a uma prática crítico-reflexiva, engendrando a vida 
cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência docente. Significa dizer que o 
professor precisa refletir sobre sua prática em suas múltiplas dimensões. 
Sendo assim, a formação do professor acontece também na escola, através de seus 
contextos e de sua prática educativa, em que se torna sujeito reflexivo e investigador da 
sala de aula, formulando estratégias e reconstruindo sua ação pedagógica. O processo 
reflexivo exige também a predisposição de questionamentos críticos e de intervenção 
formativa sobre a própria prática docente. 

 
35 
 
Para tanto, é preciso considerar a formação inicial e a formação continuada por 
meio de uma prática reflexiva do processo e do resultado das ações em sala de aula, 
reconhecendo as diferentes contribuições que possam tornar possível a trilha formativa. 
 
 

 
36 
 
 
2. MODALIDADES DE ENSINO 
2.1 Educação Especial 
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, 
etapas e demais modalidades. Realiza o atendimento educacional especializado - AEE, 
disponibiliza os recursos, serviços e orienta quanto à sua utilização no processo de 
ensino e aprendizagem nas escolas de ensino regular. Ao longo de todo o processo de 
escolarização, esse atendimento deve estar articulado com a proposta pedagógica da 
escola. 
O atendimento educacional especializado tem como função identificar, elaborar e 
organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a 
plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas. As 
atividades desenvolvidas no atendimento educacional especializado diferenciam-se 
daquelas realizadas na sala de aula, não sendo substitutivas à escolarização. Esse 
atendimento complementa e/ou suplementa a formação dos estudantes com vistas à 
autonomia e independência. 
Do ponto de vista pedagógico, a acessibilidade trata de garantir o acesso ao 
currículo comum a todos, por meio de estratégias, materiais, recursos e serviços que 
permitam ao estudante com deficiência ou altas habilidades/superdotação, participar de 
todas as atividades escolares. Para que o currículo seja acessível, deve-se prever, de 
acordo com as necessidades do estudante, o Atendimento Educacional Especializado; 
plano de AEE; ensino do Sistema Braille; ensino do uso do Soroban; estratégias para 
autonomia no ambiente escolar; orientação e mobilidade; ensino do uso de recursos de 
tecnologia assistiva; ensino do uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa – CAA; 
estratégias para o desenvolvimento de processos cognitivos; estratégias para 
enriquecimento curricular; profissional de apoio; tradutor/intérprete da Língua 
Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa; guia intérprete. 

 
37 
 
A educação especial converge suas ações para o atendimento às especificidades 
dos estudantes no processo educacional e, no âmbito de uma atuação mais ampla na 
escola, orienta a organização de redes de apoio, a identificação de recursos e serviços, o 
desenvolvimento de práticas colaborativas e a formação continuada dos professores para 
que possam assumir as peculiaridades da função e, que além do conhecimento teórico, 
sejam efetivos mediadores do processo de aprendizagem. 
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua formação 
conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos específicos da área. 
Essa formação possibilita a sua atuação no atendimento educacional especializado, 
aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da atuação nas salas comuns do ensino 
regular, nas salas de recursos, nos centros de atendimento educacional, nas classes 
hospitalares e nos ambientes domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de 
educação especial.  
Na perspectiva da educação inclusiva, lança-se um olhar para a singularidade do 
sujeito dentro do contexto coletivo, oportunizando o que for necessário para que todos 
possam aprender, reconhecendo e valorizando as diferenças humanas. Para isso as 
escolas necessitam garantir o acesso, a participação, a interação, a autonomia e a 
inclusão de todos os estudantes. 
Deve ser considerado tanto o conhecimento prévio e o nível atual de 
desenvolvimento do estudante, quanto às possibilidades de aprendizagem futura, 
configurando uma ação pedagógica processual e formativa que analisa o desempenho 
do estudante em relação ao seu progresso individual, prevalecendo na avaliação os 
aspectos qualitativos que indiquem as intervenções pedagógicas do professor. No 
processo de avaliação, o professor deve criar estratégias considerando que alguns 
estudantes podem apresentar demandas específicas. 
Assim, a educação especial passa a integrar a proposta pedagógica da escola 
regular, promovendo o atendimento às necessidades educacionais específicas de todos 
os estudantes.  

 
38 
 
 
2.2 Educação de Jovens e Adultos 
Na contemporaneidade, a perspectiva de uma “Educação ao Longo da Vida” ou 
EJA, modalidade de ensino que acolhe sujeitos que, por diferentes fatores sociais, 
culturais e econômicos não obtiveram acesso à escolarização na idade considerada 
regular, constituindo-se na função de resgatar tais processos educacionais. 
O desafio da escola é permitir uma travessia possível do campo dos sonhos para a 
realidade, ofertando a estes sujeitos a aquisição de habilidades e competências 
indispensáveis para os desafios cotidianos. Portanto, reinventar a educação pressupõe 
construir redes, pontes, articular desejos, ideias, iniciativas e projetos visando 
estabelecer uma proposta sócio/educativa capaz de estimular no estudante a confiança, a 
autoestima, as inteligências emocionais e sociais para compreender a si mesmo e ao 
outro e, assim, (re)significar o próprio futuro. Para isso, se faz necessária uma prática 
educativa que articule currículos, metodologias de ensino, processos avaliativos e 
ferramentas tecnológicas que garantam o resgate e a valorização do conhecimento e da 
aprendizagem do sujeito. 
Para muitos estudantes da EJA os sonhos têm importante papel, sendo muitas 
vezes o gatilho que os fizeram seguir em frente e lutar por tal conquista. Para isso, a 
escola tem que ser um sonho coletivo, que retrate o cotidiano e as inquietudes dos 
mesmos, descortinando a oferta de novas formas de ser e estar no mundo e na 
sociedade.  
Nesse contexto, atendendo às normas estabelecidas na Constituição Federal de 
1988 e na LDBEM 9.394/96, considerando as discussões propostas pelas Diretrizes 
Curriculares Nacionais da Educação Básica (Resolução CNE/CEB 04/2010), pelo Plano 
Estadual de Educação (Lei 14705/15), pelo Parecer CNE/CEB n° 6/2010 e pela 
resolução CNE n° 3, de 15 de junho de 2010, que institui diretrizes operacionais para a 
Educação de Jovens e Adultos, pela resolução CEEd n°313, de 16 de março de 2011, 
resolução n° 316, de 17 de agosto de 2011, resolução CEEd n° 331, de 30 de setembro 

 
39 
 
de 2015, e pela resolução CEEd n° 336, de 02 de março de 2016 e pela resolução CEEd 
n°343, de 11 de abril de 2018,traça-se a Educação de Jovens e Adultos no Rio Grande 
do Sul a partir de uma rede de construção colaborativa e social, que incentiva e qualifica 
os processos formativos que se desenvolvem na vivência/convivência humana, no 
trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações 
da sociedade civil e nas manifestações culturais, respeitando e enaltecendo o 
conhecimento individual. 
Nesse sentido, tais aprendizagens inter-relacionam-se com as demandas, desafios 
e proposições cotidianas dos espaços de vida e de trabalho dos jovens, adultos e idosos, 
ofertando políticas de promoção de saúde, garantia de Direitos Humanos e 
sustentabilidade, além da garantia do atendimento à pessoa com deficiência, altas 
habilidades, dificuldades, problemas ou transtornos de aprendizagens. 
Acredita-se em uma educação que promova o diálogo, a escuta solidária e que 
abra caminhos ao aflorar feitos e experiências significativas. Esta proposta não tem a 
intenção de formar estudantes como ouvintes e espectadores, mas como atores e 
protagonistas. É através da perspectiva de valorização e de incentivo para que os 
estudantes compreendam o mundo provisoriamente, permitindo-lhes experimentar e a 
ousar em busca de novos conhecimentos. 
 
2.3 Educação do Campo 
Segundo o Decreto Federal nº 7.352/2010, que dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária – 
PRONERA, entende-se por populações do campo, os agricultores familiares, os 
extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da 
reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os 
povos da floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de 
existência a partir do trabalho no meio rural; e por escola do campo, aquela situada em 
área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e 

 
40 
 
Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde que atenda 
predominantemente a populações do campo. 
Nesta mesma legislação, art. 1º, a Política de Educação do Campo destina-se à 
ampliação e qualificação da oferta de educação básica e superior às populações do 
campo, e será desenvolvida pela União em regime de colaboração com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, de acordo com as diretrizes e metas estabelecidas no 
Plano Nacional de Educação e o disposto neste Decreto.  
A educação do campo/rural contempla alguns princípios fundamentais, entre eles, 
o respeito à diversidade do campo; incentivo à formulação de projetos político-
pedagógicos específicos para as escolas do campo; os recursos didáticos 
pedagógicos,que deverão atender as especificidades e apresentar conteúdos relacionados 
aos conhecimentos da população do campo, considerando os saberes próprios da 
comunidade em diálogo com os saberes acadêmicos; organização do calendário escolar 
de acordo com as fases do ciclo produtivo e as condições climáticas de cada região; 
formação de profissionais da educação para o atendimento às especificidades das 
escolas do campo. 
A Constituição Estadual do Rio Grande do Sul de 1989 é a única da Federação 
que inscreve a educação do campo/rural no contexto de um projeto estruturador para o 
conjunto do país. No artigo 217 da Constituição Estadual, é atribuído ao Estado elaborar 
política para o ensino fundamental e médio de orientação e formação profissional, 
visando, entre outras finalidades, auxiliar, através do ensino agrícola, na implantação da 
reforma agrária. 
ALDBEN/96 contempla um tratamento da educação rural no âmbito do direito à 
igualdade, reconhecendo a diversidade sociocultural e o respeito às diferenças, 
possibilitando a definição de diretrizes operacionais para a educação rural.  
O Plano Estadual de Educação apresenta várias estratégias para incentivar a 
permanência do estudante da zona rural na escola rural; entre elas, a construção junto 
com a comunidade de uma proposta pedagógica voltada à realidade, superando a 

 
41 
 
fragmentação do currículo e respeitando as diferentes metodologias que consideram os 
sujeitos com suas histórias e vivências. 
A Resolução nº 342/2018 do CEEd/RS, consolida as Diretrizes Curriculares da 
Educação Básica nas Escolas do Campo e estabelece condições para a sua oferta no 
Sistema Estadual de Ensino, parágrafo único. Aos Estados, Distrito Federal e 
Municípios que desenvolverem a educação do campo em regime de colaboração com a 
União caberá criar e implementar mecanismos que garantam sua manutenção e seu 
desenvolvimento nas respectivas esferas, de acordo com o disposto neste Decreto. 
ABase Nacional Comum Curriculardetermina aprendizagens essenciais para a 
formação do estudante por meio de competências e habilidades, entres elas, a 
valorização dadiversidade de saberes e vivências culturais. Neste caso, a escola 
localizada no meio ruralpossui uma especificidade própria, congrega uma cultura 
diversa de saberes que possibilita a elaboração de uma proposta pedagógica 
diferenciada que reflete sua realidade no currículo escolar. 
Portanto, a escola do meio rural deve focar seu trabalho pedagógico em 
competências e habilidades que sejam capazes deprepararojovem para lidar com 
situações de seu cotidianoe ser capaz de resolver problemas reais, colocando o estudante 
como protagonista, ou seja,um agente ativo em seu processo de ensino e aprendizagem. 
 
2.4 Educação Escolar Indígena 
A modalidade Educação Escolar Indígena, na Educação Básica, tem como 
principal normativa a Resolução CNE/CEB nº 5/2012, que detalha seus fundamentos 
pedagógicos por etapas e modalidades. Essa normativa condensa um conjunto amplo de 
legislações nacionais e internacionais que embasam a especificidade dos processos 
educativos escolares de cada povo indígena.  
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 210, e a LDB, em seu artigo 32 § 
3º, asseguram às comunidades indígenas a utilização na escola de suas línguas maternas 
e de seus processos próprios de aprendizagem. Assegura ainda, a LDB, em seus artigos 

 
42 
 
78 e 79, a oferta aos povos indígenas da educação escolar bilíngue e intercultural por 
meio de programas integrados de ensino e pesquisa que têm por objetivos a recuperação 
de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas e a valorização 
de suas línguas e ciências; bem como o acesso às informações, conhecimentos técnicos 
e científicos da sociedade nacional e das demais sociedades indígenas e não indígenas. 
Esses programas, planejados com audiência das comunidades indígenas, têm por 
objetivos fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade 
indígena e desenvolver currículos específicos, neles incluindo os conteúdos culturais 
correspondentes às respectivas comunidades. 
Nesse sentido, a Constituição Estadual de 1989 define, em seu artigo 265, que o 
estado proporcionará às comunidades indígenas o ensino regular, ministrado de forma 
intercultural e bilíngue, na língua indígena da comunidade e em português, respeitando, 
valorizando e resgatando seus métodos próprios de aprendizagem, sua língua e tradição 
cultural. Define ainda que o ensino indígena será implementado através da formação 
qualificada de professores indígenas bilíngues para o atendimento dessas comunidades; 
e subordina sua implantação à solicitação pela comunidade indígena interessada ao 
órgão estadual de educação.  
A Resolução CNE/CEB nº 5/2012, define, dentre outras questões relevantes, que a 
Educação Escolar Indígena deve se constituir num espaço de construção de relações 
interétnicas orientadas pela manutenção da pluralidade cultural, pelo reconhecimento de 
diferentes concepções pedagógicas e pela afirmação dos povos indígenas como sujeitos 
de direitos.  
Em seu artigo 7º, essa resolução define que os saberes e as práticas indígenas 
devem ancorar o acesso a outros conhecimentos de modo a valorizar os modos próprios 
de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo indígena, valorizando a oralidade e 
a história indígena. Da mesma forma, a Educação Escolar Indígena deve contribuir para 
o projeto societário e para o bem viver de cada comunidade indígena, contemplando 

 
43 
 
ações voltadas à manutenção e preservação de seus territórios e dos recursos neles 
existentes.  
Por fim, em seu artigo 15º, a referida resolução detalha que na organização 
curricular das escolas indígenas devem ser observados, dentre outros critérios, o 
reconhecimento dessas escolas quanto aos seus aspectos comunitários, bilíngues e 
multilíngues, de interculturalidade e diferenciação; e também de flexibilidade na 
organização dos tempos e espaços curriculares, tanto no que se refere à base nacional 
comum quanto à parte diversificada, de modo a garantir a inclusão dos saberes e 
procedimentos culturais produzidos pelas comunidades indígenas, tais como línguas 
indígenas, crenças, memórias, saberes ligados à identidade étnica, às suas organizações 
sociais, às relações humanas, às manifestações artísticas e às práticas desportivas. 
Dessa forma, a Resolução CNE/CP nº 2/2017 estabelece e corrobora, em seu 
artigo 8º § 2º, que as escolas indígenas e quilombolas terão no seu núcleo comum 
curricular suas línguas, saberes e pedagogias, além das áreas do conhecimento, das 
competências e habilidades correspondentes, de exigência nacional da BNCC. 
 
2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola 
 
A Constituição Federal, em especial nos Art. 3º inciso IV, Art. 210 § 2º, Art. 215 
§ 1°, Art. 216 V § 5° e Art. 231; na Constituição Estadual, prioritariamente nos Art. 
221, Art. 264 e Art. 265, traz em seu texto os deveres da República Federativa do Brasil 
enquanto Estado Laico e combatente de toda forma de discriminação ou preconceito, no 
intuito de promoção de uma educação antirracista e antidiscriminatória em todo o seu 
território. As Lei 10.639/ 03, e a 11.645/08 que alteraram a lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, introduzindo os artigos 26-A e 79-B, determinando a inclusão da 
temática: História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e dos Povos Indígenas, no 
currículo das Escolas Públicas e Privadas. E ainda, o Parecer 03/04 e a Resolução 01/04 
do Conselho Nacional de Educação, bem como a Resolução 267/09 do Conselho 

 
44 
 
Estadual de Educação, que estabelecem normas a serem observadas para cumprimento 
da referida Lei nos Sistemas de Ensino.   
 
Nesta mesma direção, o Plano Nacional de Educação – PNE, Lei Nº13.005 de 
25/06/2014 e Plano Estadual de Educação - PEE Lei Nº 14.705, de 25/06/2015, assim 
como o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais e o 
Ensino das Culturas e Histórias Afro-Brasileiras, Africanas e dos Povos Indígenas, 
instituído pelo Decreto Estadual nº 53.817/17, vêm na lógica de estabelecer orientações 
acerca das obrigações e competências administrativas e metodológicas da aplicabilidade 
do conteúdo descrito nas referidas normativas legais.  
 
No entanto, de nada adianta o extenso material legal que sustenta a 
obrigatoriedade do tema da Educação das Relações Étnico-raciais no currículo das 
escolas em todos os níveis e modalidades da Educação brasileira, sem o entendimento 
da adequada forma que o referido tema deve ser tratado nos mesmos, bem como nas 
práticas metodológicas e cotidianas das escolas. 
 
A organização metodológica do ensino nada mais é do que um caminho, um 
meio pelo qual objetiva-se um fim. Assim, espera-se que as escolas, bem como os 
sistemas a que pertencem, realizem a revisão curricular necessárias para a implantação 
da temática Étnico-racial, uma vez que possuem a liberdade para ajustar seus conteúdos 
e contribuir no necessário processo de democratização do espaço escolar, da ampliação 
do direito de todos e todas à educação, e do reconhecimento de outras matrizes de 
saberes da sociedade brasileira. 
 
O ensino-aprendizagem voltado apenas para a absorção de conhecimento e que 
tem sido objeto de preocupação constante de quem ensina deverá dar lugar ao ensinar a 
pensar, saber comunicar-se e pesquisar, ter raciocínio lógico, fazer sínteses e 
elaborações teóricas, ser independente e autônomo; enfim, ser socialmente competente, 
aceitando que a igualdade está apenas no campo dos direitos e que o exercício da 
diferença deve ser entendido enquanto prática de alteridade e do reconhecimento da 
equidade enquanto possibilidade de tratamento. 

 
45 
 
 
A abordagem legal da Educação Escolar Quilombola começa na Constituição 
Federal de 1988, o texto da constituição, art. 68 das disposições transitórias, diz o 
seguinte: “Aos remanescentes das comunidades de quilombos, que estejam ocupando 
suas terras é reconhecida sua propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os 
respectivos títulos.”  
 
Entretanto, foi apenas em 2003, através do Decreto Federal Nº 4.8878, que foi 
regulamentado o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, 
demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades 
quilombolas, sendo o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA o 
órgão competente na esfera federal. 
 
Recentemente o termo quilombo tem assumido novos significados. O termo não 
se refere apenas a resíduos ou resquícios arqueológicos de ocupação temporal ou 
ocupação biológica, nem a ocupações relativas às áreas insurrecionais, mas a grupos que 
desenvolvem práticas cotidianas de resistência na manutenção e reprodução dos seus 
modos de vida característicos e na consolidação de um território próprio de uso comum, 
baseado em laços de parentesco e solidariedade. 
 
De acordo com a Resolução CNE/CEB 08/12, em seu art.9, Educação Escolar 
Quilombola é compreendida como: Escolas Quilombolas e Escolas que atendem a 
estudantes oriundos de territórios quilombolas. Por escolas quilombolas entende-se 
aquelas localizadas em territórios quilombolas. 
 
A referida norma emitida pelo CNE, sob o nº 08/2012, aponta que “a construção 
do projeto político-pedagógico da Escola quilombola, deverá pautar-se na realização de 
diagnóstico da realidade da comunidade quilombola e seu entorno, num processo 
dialógico que envolva as pessoas da comunidade, as lideranças e as diversas 
organizações existentes no território. Na realização do diagnóstico e na análise dos 
dados colhidos sobre a realidade quilombola e seu entorno, o projeto político-
pedagógico deverá considerar: os conhecimentos tradicionais, a oralidade, a 
ancestralidade, a estética, as formas de trabalho, as tecnologias e a história de cada 

 
46 
 
comunidade quilombola; as formas por meio das quais as comunidades quilombolas 
vivenciam os seus processos educativos cotidianos em articulação com os 
conhecimentos escolares e demais conhecimentos produzidos pela sociedade mais 
ampla. Além disso, a questão da territorialidade, associada ao etnodesenvolvimento e à 
sustentabilidade socioambiental e cultural das comunidades quilombolas deverá orientar 
todo o processo educativo definido no projeto político-pedagógico.” 
 
Neste sentido, é fundamental o desenvolvimento de um currículo construído a 
partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na 
Educação Básica, considerando que é urgente garantir aos estudantes o direito de se 
apropriar dos conhecimentos tradicionais oriundos das comunidades remanescentes de 
quilombos e das suas formas de produção, contribuindo para o seu reconhecimento, 
valorização e continuidade, já que as escolas, que estão dentro destas características, 
não se reconhecem como tal e desconhecem, em sua maioria, a História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana ou têm experiência consistente em educação das relações étnico-
raciais. O importante aqui é a possibilidade de uma apropriação conceitual acerca do 
tema, com leituras de mundo e de imagens/textos que ofereçam um embasamento 
teórico a gestores e professores de escolas em territórios de quilombos ou que recebem 
estudantes oriundos de comunidades remanescentes, no sentido da apropriação, dos 
princípios e da metodologia que emana do conceito da Pedagogia Griô e da filosofia de 
vida quilombola culturalmente constituída. 
 

 
47 
 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
 
O compromisso com a construção do sujeito integral implica, necessariamente, 
uma prática educacional voltada para a compreensão da realidade social, dos direitos e 
responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e ambiental. Nessa perspectiva é 
que são incorporadas como Temas Transversais questões da Ética, da Pluralidade 
Cultural, do Meio Ambiente, da Educação Alimentar e Nutricional, da Saúde e da 
Orientação Sexual e as Transformações da Tecnologia no Século XXI. Esses, entre 
outros que constituam a formação integral dos sujeitos, corroborando com as premissas 
dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
 
Isso não significa que tenham que ser criadas novas áreas ou disciplinas. Pelo 
contrário, tais temáticas precisam ser incorporadas nas áreas já existentes e no trabalho 
educativo da escola. É essa forma de organizar o trabalho didático que garante a 
transversalidade. O desafio que se apresenta para as escolas é justamente a amplitude do 
trabalho pedagógico com foco nas problemáticas sociais que o contexto escolar 
apresenta. 
 
Este documento não tem a intencionalidade de conceituar cada um dos temas 
apresentados, mas traz à pauta que a inclusão de questões sociais no contexto escolar 
não é uma preocupação inédita e precisa ser transversal ao currículo, contemplando sua 
complexidade e sua dinâmica. Assim, o currículo ganha em flexibilidade e abertura, 
uma vez que os temas podem ser priorizados e contextualizados de acordo com as 
diferentes realidades locais e regionais e, inclusive, outros temas podem ser incluídos. 
 
Os temas contemporâneos, por tratarem de questões sociais, têm natureza 
diferente das áreas. Sua complexidade faz com que nenhuma das áreas, isoladamente, 
seja suficiente para abordá-los. Ao contrário, tais problemáticas atravessam os 
diferentes campos do conhecimento. É no contexto escolar que a integração, a extensão 
e a profundidade do trabalho podem acontecer em diferentes projetos pedagógicos. Isso 
se efetiva mediante a organização didática eleita pela escola de acordo com as 
prioridades e relevâncias locais. 

 
48 
 
 
Nesse sentido, a proposta de transversalidade aos temas contemporâneos traz a 
necessidade de diálogos em que a escola assuma reflexões e que atue de forma a 
garantir a perspectiva político-social no direcionamento do trabalho pedagógico. 
 
As inclusões dessas temáticas implicam necessidade de um trabalho sistemático 
e contínuo no decorrer de toda a escolaridade, possibilitando a articulação das 
competências gerais da BNCC, das competências das áreas do conhecimento e das 
habilidades apresentadas na extensão deste documento.  
 
Na prática pedagógica, a interdisciplinaridade e a transversalidade estão 
intimamente ligadas, pois as questões trazidas pelos temas contemporâneos são 
articuladas entre os objetos de conhecimento. Dessa forma, não é possível fazer um 
trabalho pautado na transversalidade em uma perspectiva disciplinar rígida. Tanto a 
transversalidade quanto a interdisciplinaridade promovem uma compreensão abrangente 
dos diferentes objetos de conhecimento, afastando as dicotomias. 
 
Se por um lado, tais temáticas possibilitam que as equipes pedagógicas façam 
novas conexões entre elas e as áreas e/ou outros temas, permitindo um trabalho didático 
que viabilize a reflexão e planejamento articulado, considerando a especificação dos 
objetos de aprendizagem aos temas; por outro lado, esses temas também exigem dos 
educadores preparo para o desenvolvimento dos projetos em sala de aula. 
 
Portanto, a construção curricular nas escolas contempla a aproximação das áreas 
do conhecimento aos temas contemporâneos que fazem parte da realidade global e local 
dos sujeitos engendrados no contexto escolar. Assim, a transversalidade possibilita aos 
profissionais da educação o desenvolvimento do fazer pedagógico com uma abordagem 
mais dinâmica e menos imperativa ou ortodoxa. 
 
 
 
 
 

 
49 
 
4. EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
4.1 Apresentação 
Vivemos em um momento histórico propício para transformarmos nossos 
anseios em conquistas na educação, momento de uma construção curricular 
democrática, com a participação de todos. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC 
publicada em 2017), como documento normativo, é referência para a implementação do 
Referencial Curricular Gaúcho, um documento com a identidade do nosso Estado, com 
nossas tradições, costumes e valores que foram construídos a partir da riqueza cultural e 
social a qual pertencemos. 
A quarta versão da BNCC3 define seis Direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento que precisam se efetivar nas práticas pedagógicas da Educação 
Infantil, por meio dos Campos de Experiências, arranjo curricular que acolhe os saberes 
e as experiências concretas das crianças entrelaçando-as aos conhecimentos do 
patrimônio cultural. Por sua vez, cada Campo de Experiências apresenta Objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento, tomando sempre como eixos estruturantes as 
interações e a brincadeira. 
De acordo com a metodologia estabelecida a nível nacional, os estados 
elaboraram um documento curricular que respondesse às questões locais, sendo que no 
Estado do Rio Grande do Sul, a Secretaria de Estado de Educação (SEDUC) e a União 
dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), em regime de colaboração, 
elaboraram o Referencial Curricular Gaúcho, considerando as particularidades culturais, 
sociais e históricas deste território. 
                                                          
 
 
 
 
3BNCC - Documento normativo instituído pela Resolução CNE/CP n° 2 de 22 de dezembro de 
2017. 

 
50 
 
Durante a trajetória de construção da BNCC4, a participação efetiva dos 
educadores foi a chave para termos um documento construído democraticamente. Nos 
mesmos moldes, foi proposta a construção do Referencial Curricular Gaúcho, com a 
criação da plataforma virtual currículo.educacao.rs.gov.br, para que os 497 municípios 
do Estado mobilizassem seus educadores da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental, das redes públicas e privadas em torno do debate sobre a educação e o 
currículo, o qual gerou importantes contribuições que colaboraram para a construção do 
presente documento.  
O Referencial Curricular Gaúcho para a Educação Infantil deriva do documento 
nacional (BNCC), assim como está em diálogo e consonância com os conceitos, 
princípios e finalidades expressos nas Diretrizes Curriculares para a Educação Infantil 
(DCNEI, 2009). O propósito deste documento é oferecer subsídios para que as redes e 
as escolas (re)elaborem suas Propostas Curriculares, na busca da qualificação 
permanente de suas práticas educativas e no atendimento aos Direitos de aprendizagem 
comuns a todas as crianças do nosso Estado. Nesse sentido, o Referencial Curricular 
Gaúcho está alinhado ao disposto nos marcos legais: Constituição Federal (1988), LDB 
(1996), DCNEI(2009), Emenda Constitucional nº 59 (2009), Lei nº 12.796 (2013), 
Plano Nacional de Educação (PNE, 2014), além de considerar a diversidade e a 
especificidade dos aspectos culturais, sociais e históricos do Estado do Rio Grande do 
Sul e que compõem a parte diversificada do currículo deste território. 
Como referência no Estado do Rio Grande do Sul, o documento promove 
reflexões sobre novas propostas de organização dos ambientes, espaços, materiais e 
práticas pedagógicas dos contextos de aprendizagem promovidos nas instituições 
                                                          
 
 
 
 
4A BNCC teve seu início de construção no ano de 2014, tendo a primeira versão em setembro 
de 2015 com mais de doze mil contribuições recebidas pelo portal do MEC. Em maio de 2016, 
Consed e Undime reúnem mais de 9 mil educadores e especialistas originando desta 
discussão a segunda versão do documento. Em maio de 2017, o MEC entrega ao CNE o 
documento final para sua homologação. 
 

 
51 
 
educativas, além de ser um passo importante no processo histórico de integração da 
Educação Infantil ao conjunto da Educação Básica. São mudanças muito importantes 
para serem implementadas em todos os municípios gaúchos, nas práticas pedagógicas e 
também para gerar uma ampla reflexão sobre os processos de aprendizagem das 
crianças baseadas nas interações e na brincadeira. 
 
Os textos introdutórios trazem uma visão contemporânea de concepção de 
crianças e infâncias, orientando as instituições de Educação Infantil e dialogando com 
os educadores sobre os processos educativos, tendo por base os Direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento e os Campos de Experiências. Apresenta, também, 
aspectos relevantes sobre a organização da ação pedagógica, inclusão, diversidade, 
equidade e avaliação. Além de propor formas de acolhimento das crianças nas 
instituições, compreendendo a inserção das famílias no ambiente escolar como forma de 
articular ações conjuntas para favorecer o desenvolvimento integral das crianças. Os 
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento aparecem interligados aos Campos de 
Experiências e alinhados tanto aos objetivos traçados pela BNCC como aos objetivos do 
Referencial Curricular Gaúcho.  
Apresentamos um documento produzido a várias mãos: mãos dos educadores 
gaúchos, portanto, um documento nosso! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
52 
 
 
 
5. INTRODUÇÃO 
 
Caro Professor 
 
 
Você está vivendo um momento histórico para a qualificação das práticas 
desenvolvidas na Educação Infantil: a elaboração do primeiro documento curricular, na 
história do Rio Grande do Sul, para bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. 
O objetivo principal deste documento é o de orientar a elaboração dos currículos das 
redes e das escolas, no sentido de garantir as aprendizagens essenciais a que todas as 
crianças têm direito e o desenvolvimento integral nas dimensões intelectual, física, 
afetiva, social, ética, moral e simbólica. O documento apresenta os objetivos de 
aprendizagem propostos pela BNCC, como também os objetivos de aprendizagem 
sugeridos pelos educadores por meio da plataforma do Referencial Curricular Gaúcho, 
além de ações e contribuições para sua implementação no cotidiano da Educação 
Infantil, organizados nos cinco Campos de Experiências: O Eu, o Outro e o Nós; Corpo, 
Gestos e Movimentos; Traços, Sons, Cores e Formas; Escuta, Fala, Pensamento e 
Imaginação; Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações. 
A estrutura dos documentos, tanto da BNCC como do Referencial Curricular 
Gaúcho para a Educação Infantil está organizada considerando três faixas etárias: bebês, 
crianças bem pequenas e crianças pequenas. Nesse sentido, seguiu-se a organização 
nestes três grupos etários não para separar as crianças ou restringi-las rigidamente, mas 
para acolher as especificidades das características e as possibilidades das aprendizagens 
das crianças, bem como orientar os educadores no desenvolvimento de suas práticas 
educativas. O modo como cada rede de ensino organiza seus agrupamentos não precisa 
ser modificado, a organização adotada, tanto na BNCC como no Referencial Curricular 
Gaúcho, serve como um norte, um guia para a estruturação desses documentos com 
relação aos grupos etários. 
O trabalho pedagógico na Educação Infantil precisa estar pautado na promoção 
de experiências, proporcionando o bem-estar físico e emocional, o desenvolvimento 

 
53 
 
integral, a manifestação das múltiplas linguagens e a promoção de aprendizagens 
significativas a todas as crianças.  
As Diretrizes Curriculares da Educação Infantil (2009) definem as interações e 
as brincadeiras como os dois grandes eixos da Educação Infantil e afirmam a 
indissociabilidade entre o cuidar e o educar. Por isso, neste documento, reafirmamos 
que as práticas cotidianas devem estar centradas nas experiências, nas interações e na 
brincadeira para que, por meio delas, as crianças desenvolvam e ampliem suas 
potencialidades, construindo significados e descobertas.  
Com o seu protagonismo, construiremos, juntos, uma Educação Infantil de 
qualidade, significativa e de forma integralpara o nosso Estado do Rio Grande do Sul! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
54 
 
6. CONCEPÇÕES QUE ORIENTAM A PRÁTICA PEDAGÓGICA NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
6.1 O Currículo da Educação Infantil 
 
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que 
buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que 
fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico. Tais 
práticas são efetivadas por meio do brincar e das interações que as crianças estabelecem, 
desde bem pequenas, com os professores e as outras crianças e afetam a construção de 
suas identidades. (BRASIL, 2010). 
 
As práticas pedagógicas que compõem a proposta curricular da Educação 
Infantil têm como eixos norteadores as interações e a brincadeira, garantindo 
experiências que promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação 
de experiências sensoriais, expressivas, corporais e que favoreçam a relação das 
crianças com as diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários 
gêneros e formas de expressão (BRASIL, 2010). 
 
Todas as ações desenvolvidas na escola da infância são marcadas pela 
intencionalidade educativa e pela indissociabilidade entre o educar e o cuidar, bem 
como pelo acesso ao conhecimento sistematizado através de práticas pedagógicas 
significativas para as crianças. Assim, os conteúdos que emergem dessa etapa 
apresentam uma profunda relação com a vida cotidiana, entre eles, a alimentação, a 
higiene, o repouso, o domínio do corpo, o brincar, o movimento, a exploração de si e do 
entorno, dentre tantas outras linguagens. As linguagens são conjuntos de representações 
que podem ser expressas pela oralidade, sonoridades, escrita, imagens, desenhos, gestos 
e expressões corporais e por uma infinidade de outras formas de representação e 
expressão que o homem puder criar (BRASIL, 2009). 
 
Os dois grandes eixos descritos pelas DCNEI (2010) – as interações e a 
brincadeira – devem garantir às crianças aprendizagens significativas a serem 
(re)produzidas e (re)inventadas, de maneira simbólica e em diversas situações, 
organizadas e potencializadas por meio do planejamento docente. Para que isso 

 
55 
 
aconteça, é necessário que o brincar seja valorizado e intencionalmente pensado pelo 
professor, permitindo que as crianças vivam experiências e ampliem conhecimentos. Ao 
brincar, as crianças se relacionam entre elas e com os adultos, tomam iniciativas, 
representam papéis, solucionam problemas, experimentam diferentes materiais e 
vivenciam desafios por meio dos quais se desenvolvem e ampliam suas aprendizagens. 
Os princípios fundamentais expressos nas DCNEI estão presentes e se 
evidenciam no currículo da Educação Infantil, quais sejam: 
Éticos: da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do 
respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes 
culturas, identidades e singularidades. Políticos: dos direitos de 
cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à ordem 
democrática. Estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da 
ludicidade e da liberdade de expressão nas diferentes 
manifestações artísticas e culturais (BRASIL, 2010, p.16). 
 
Os princípios éticos, políticos e estéticos sustentam o reconhecimento e a 
afirmação do trabalho realizado na Educação Infantil, garantindo às crianças, desde bem 
pequenas, o direito a uma educação integral, desenvolvida a partir de uma organização 
pedagógica que respeite e valorize a infância. Há que se destacar que, quando 
defendemos os direitos das crianças, estamos afirmando que a todas devem ser 
garantidos os direitos de brincar, conviver, participar, explorar, expressar e conhecer-se, 
tais como estão expressos na BNCC. 
O currículo da Educação Infantil deve ser organizado a partir da 
indissociabilidade entre o cuidar e o educar, compreendendo o cuidado para além dos 
aspectos físicos, integrando-se às ações educativas, as quais devem garantir os direitos e 
os interesses de aprendizagem das crianças. Portanto, cuidar e educar estão intimamente 
relacionados, não há como cuidar sem educar, nem educar sem cuidar no cotidiano 
vivido na escola da infância. Podemos compreender estes conceitos a partir de uma 
ideia que contemple um cuidado educativo ou uma educação cuidadosa. 
Cuidar, na Educação Infantil, envolve a atenção dedicada às necessidades 
básicas de higiene, alimentação e repouso. Sobretudo, a concepção de cuidar está 
direcionada à atitude do adulto em relação às crianças, ou seja, ao modo como toca um 
bebê quando está higienizando, ao modo como alimenta uma criança que ainda precisa 

 
56 
 
de sua ajuda nessa atividade ou ao modo como o horário de uma refeição é realizada. 
Além disso, o cuidado também se vincula à atenção do adulto em relação aos direitos 
das crianças. 
Nesse sentido, educar transcende a ideia de um trabalho organizado por 
currículos ou programas pré-definidos e prescritivos. O entendimento de educar 
valoriza, escuta e respeita as características, os conhecimentos e as experiências das 
crianças, compreendendo-as como sujeitos de direitos, sociais, ativos, potentes. Escutar 
as crianças não pode ser entendido como “deixar livre” ou “seguir tudo o que as 
crianças estão propondo”. As DCNEI e a BNCC, assim como o quadro teórico em que 
está situado esse termo na pedagogia, esclarecem que escutar é compreender as 
necessidades das crianças e saber traduzi-las em situações de aprendizagem, portanto, 
está diretamente ligada à intenção do adulto.   
O currículo, assim compreendido, emerge da escuta atenta às crianças, de suas 
necessidades e desejos e deixa de ser um caminho linear, com objetivos predefinidos. 
Pensar o currículo supõe mudar a concepção de aprendizagem apenas como uma 
aquisição para uma concepção de aprendizagem como construção narrativa da 
experiência, como história de aprendizagens de crianças, grupos e turmas com seus 
professores. 
Diante disso, o papel do professor é complexo e precisa ser reinventado na 
Educação Infantil, uma vez que são muitos os aspectos que se entrelaçam na sua ação. 
O professor cria os contextos para as experiências das crianças, narrando-as, 
registrando-as e interpretando-as, assim como cria os contextos de bem-estar global e de 
cuidado. O papel do professor é de fazer-se presente e de estar junto às crianças com 
interesse, acompanhando, perguntando, inventando e oferecendo o tempo e o espaço 
para as investigações das crianças e para a construção de sentidos sobre o mundo que as 
rodeia.  
Conforme as DCNEI (2010), a criança é considerada o centro do planejamento 
curricular. Dessa forma, é para ela e com ela que o professor deve (re)pensar o 
planejamento de propostas pedagógicas que visem a garantia dos direitos das crianças, 
respeitando-as em seus ritmos próprios e seus contextos sociais e culturais. 

 
57 
 
Para planejar, é fundamental estar com as crianças e ouvir sobre o cotidiano 
delas na escola, suas experiências e seus saberes. É preciso estar com as crianças no seu 
significado mais intenso, que transcende a simples tarefa de acompanhá-las durante o 
tempo em que estão na escola. 
O professor precisa ser sensível e atento aos enredos das crianças, 
desenvolvendo seu papel propositivo, articulador e mediador das aprendizagens. 
Observar, registrar, interpretar e compreender o dia a dia das crianças na Educação 
Infantil são elementos essenciais para garantir a intencionalidade educativa. As 
curiosidades e desejos das crianças informam ao professor o que ele deve proporcionar 
para que possam investigar, experimentar e vivenciar o novo, a cada dia. Pensar o 
tempo, o espaço, os materiais, os agrupamentos de crianças e as intervenções do 
professor são fundamentais na elaboração do planejamento na Educação Infantil. 
A ação de planejar na Educação Infantil é entendida como um percurso 
intencionalmente pensado que permita às crianças vivenciarem situações significativas, 
superando a ideia de planejar aulas ou atividades, que engessam a possibilidade da 
construção de sentidos pessoais e coletivos, limitando o surgimento do novo, do 
autêntico e do inusitado. O planejamento abre um leque de possibilidades, entre elas, a 
oportunidade das crianças se expressarem e produzirem diferentes percursos. Nesse 
sentido, as propostas projetadas para as crianças possibilitam pistas para o professor 
(re)planejar as investigações junto às crianças. É o olhar cuidadoso do professor que lhe 
dará os subsídios para planejar as próximas ações, que sempre terão como foco a 
garantia dos direitos de aprendizagem das crianças. 
Pensar um currículo para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças 
pequenas implica considerar que eles são, simultaneamente, potentes “pois tem um 
corpo capaz de sentir, pensar, emocionar-se, imaginar, transformar, inventar, criar, 
dialogar” (BRASIL, 2009, p. 23) e impotentes, “pois necessitam de atenção, proteção, 
alimentação, brincadeiras, higiene, escuta, afeto” (ibidem), e em dar as condições para a 
constituição de um desenvolvimento nos aspectos físico, cognitivo e psíquico, 
respeitando as especificidades da faixa etária, bem como o tempo e o ritmo de cada 
criança. O currículo deve proporcionar explorações, experimentações e descobertas em 
um espaço de vida coletivo, seguro, acolhedor e convidativo, que envolva o brincar e o 
bem-estar. As vivências cotidianas, incluindo os momentos de alimentação, higiene, 

 
58 
 
descanso, trocas de fraldas, entre outros, fazem parte do currículo, assim como as 
situações para que as crianças possam vivenciar diversas formas de linguagens, 
interagindo com seus pares e com crianças de idades diferentes, tendo ao seu alcance 
uma variedade e uma quantidade suficiente de materiais e brinquedos, estruturados ou 
não. 
O currículo pensado para os bebês, para as crianças bem pequenas e para as 
crianças pequenas considera que a infância deve ser vivenciada através das interações e 
da brincadeira; valoriza a escuta das crianças e suas narrativas, respeitando o tempo de 
cada uma, bem como os conhecimentos já construídos; promove situações em que as 
crianças possam se desenvolver de forma integral, explorando, experimentando, criando 
e agindo sobre os mais variados tipos de brinquedos e materiais, formulando hipóteses 
para suas descobertas e proporciona contextos onde o faz-de-conta e o jogo simbólico 
estejam presentes, expressando sentimentos, emoções e novas aprendizagens. 
O currículo para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas 
compreende que os Direitos de aprendizagem e desenvolvimento devem ser garantidos 
a todas as crianças sem nenhuma forma de distinção. Tem, no brincar e nas interações, 
os elementos mais potentes para as aprendizagens das crianças. Parte da observação, 
valorizando o conhecimento prévio, respeitando o tempo de cada um e suas 
especificidades. Propõe tempos e espaços potentes para investigar, interagir, explorar, 
comunicar, experimentar e construir novas narrativas e aprendizagens.  
 
6.2 Crianças e Infâncias 
 
As crianças são sujeitos históricos, de direitos e desejos, que vivem e se 
desenvolvem nos contextos sociais e culturais em que estão inseridas. Nessas condições, 
fazem amizades, brincam, desejam, aprendem, observam, experimentam, questionam, 
constroem sentidos sobre o mundo e sobre suas identidades pessoais e coletivas, 
produzindo cultura. As crianças utilizam diversas linguagens para construir 
conhecimentos e buscam compreender o mundo através das relações e interações que 
estabelecem com os adultos e com outras crianças de diferentes idades, da mesma forma 
com o ambiente. (BRASIL, 2009).  

 
59 
 
Os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas são sujeitos que 
necessitam de atenção, proteção, alimentação, brincadeiras, higiene, escuta e afeto. O 
fato de serem simultaneamente frágeis e potentes em relação ao mundo, de serem 
biologicamente sociais, as torna reféns da interação, da presença efetiva do outro e, 
principalmente, do investimento afetivo dado pela confiança do outro. (BRASIL, 2009, 
p. 23). 
 
As crianças são seres criativos e ativos e vivem suas infâncias no presente, não 
se resumindo a serem preparadas para o futuro. Através das interações e da brincadeira, 
as aprendizagens e o desenvolvimento se constituem e se ampliam. Não há um modo 
padronizado e único de viver a infância, por isso compreende-se que há diversas 
infâncias, assim como são diversas as realidades culturais, sociais, econômicas e 
políticas da sociedade em que se inserem. Portanto, 
[...] temos concebido as crianças como seres humanos concretos, 
um corpo presente no aqui e agora em interação com outros, 
portanto, com direitos civis. As infâncias, temos pensado como 
a forma específica de conceber, produzir e legitimar as 
experiências das crianças. Assim, falamos em infâncias no 
plural, pois elas são vividas de modo muito diverso. Ser criança 
não implica em ter que vivenciar um único tipo de infância. As 
crianças, por serem crianças, não estão condicionadas as 
mesmas experiências. (BRASIL, 2009, p.22). 
 
 
 
A infância não é vista apenas como uma etapa da vida ou um momento do 
desenvolvimento das pessoas em uma determinada faixa etária, que precisa ser superada 
e se encerra com a juventude. Ela deixa marcas que permanecem ao longo da vida e 
constituem os seres humanos, marcando um jeito de ser e estar no mundo. Como 
experiência, a infância não é vivida da mesma maneira por todas as crianças, já que elas 
são diferentes entre si e vivem em contextos sociais e culturais diferentes e são 
marcadas pelo pertencimento de classe social, etnia, gênero.  
Uma concepção de infância plural, que percebe as crianças como sujeitos ativos, 
que participam e intervêm no meio, entende que através de suas ações as crianças 
reelaboram, recriam e agem sobre o mundo e que seus processos de interação envolvem 
o criar e o transformar. Pela brincadeira, as crianças incorporam os elementos do mundo 

 
60 
 
em que vivem, ao mesmo tempo em que agem sobre eles e estabelecem relações sociais 
e aprendizagens.  
Na elaboração da proposta pedagógica, é importante destacar a diferença entre 
crianças e alunos, uma vez que frequentemente essas palavras são compreendidas como 
sinônimas. Muitas vezes, ao ingressarem na escola, as crianças passam a ser vistas 
apenas como alunos, porém é preciso ter clareza que as crianças têm direitos a serem 
garantidos, que são os de se desenvolver e aprender por meio da experiência peculiar de 
viverem suas infâncias. 
Nessa perspectiva, o Referencial Curricular Gaúcho compreende que a criança é 
o centro do planejamento curricular, sujeito de direitos que se desenvolve nas 
interações, relações e práticas cotidianas, com singularidades próprias. O brincar, como 
linguagem própria da infância, assim como o cuidado e as experiências diversas com os 
saberes dos diferentes campos, oportunizam o desenvolvimento integral e saudável das 
crianças. 
 
 
6.3 Categorias da Ação Pedagógica: Tempo, Espaço, Materiais, Organização de 
grupo e Intervenção do professor 
 
As DCNEI (2010) e a BNCC (2017) indicam que as interações e a brincadeira 
devem estar no centro das práticas educativas desenvolvidas nas escolas da infância, o 
que significa considerar e valorizar as ações dos bebês e das crianças bem pequenas e 
pequenas e articulá-las às propostas planejadas pelo professor. Entende-se que a 
aprendizagem se dá pela experiência e não pela transmissão de informação.  
Organizar as experiências que acontecem no cotidiano da escola é 
responsabilidade do professor, mediante um planejamento elaborado a partir de quatro 
componentes: tempo, espaço, materiais e grupo. Esses elementos, assim como o tipo de 
intervenção do professor, podem ser considerados como as grandes categorias da 
Pedagogia da Infância. Tal maneira de considerar o planejamento docente favorece que 
se desenvolvam propostas menos fragmentadas e condições mais orgânicas e concretas 
para as crianças viverem suas infâncias na coletividade e terem seu direito de aprender 
garantido. 

 
61 
 
O planejamento consiste em organizar as condições que promovam as 
aprendizagens das crianças e uma possibilidade de organizar tais condições é considerar 
as duas modalidades coincidentes de planejar: o contexto e a sessão. 
Planejar o contexto significa fazer um esboço mais amplo sobre a gestão do 
tempo, sobre a organização dos espaços, sobre a oferta dos materiais e sobre os arranjos 
dos grupos, criando ambientes satisfatórios para que as atividades cotidianas sejam 
percebidas como ocasiões privilegiadas em que as crianças estabelecem relações diretas 
com os adultos e aprendem conteúdos importantes para a construção da sua autonomia e 
do seu bem-estar.  
Já a sessão refere-se ao momento intencionalmente pensado para as atuações das 
crianças contemplando os elementos: tempos, espaços, materiais, grupos de crianças, 
permeados pelas intervenções do professor.  
Ao planejar uma sessão para as crianças, a organização do contexto poderá até 
sugerir as produções das crianças, porém ela não definirá as narrativas que irão 
acontecer, pois essas vão depender das condições e possibilidades oferecidas pelo 
professor através da organização do espaço, da oferta dos materiais e da gestão do 
tempo investido para cada sessão. O tempo, o espaço e os materiais são planejados pelo 
professor, que possui razões claras para a escolha e a organização dos mesmos. Nesse 
sentido, o papel do professor é o de ser mediador, oportunizando momentos 
significativos de experiências e de aprendizagens. O professor intervém nas 
experiências e situações vividas pelas crianças ao organizar os espaços, definir os 
tempos, dispor os materiais e eleger o grupo de crianças que estarão envolvidas nas 
narrativas, mediando encontros, descobertas e aprendizagens. 
É pela brincadeira que as crianças se relacionam umas com as outras, elaboram 
hipóteses para as questões que lhe são importantes, criam e participam de situações reais 
e imaginárias, investigam o mundo, aprendem, etc. A brincadeira, por excelência, é a 
linguagem das crianças e é na ação de brincar que as crianças mostram em que estão 
interessadas. Ao observar de maneira atenta e sensível a brincadeira das crianças, o 
professor terá elementos para planejar sua intervenção, organizando ambientes e 
condições para garantir e ampliar a brincadeira e as aprendizagens das crianças. 

 
62 
 
Por isso, o professor precisa estar convencido e ter conhecimento de que a 
brincadeira é fundamental na construção das identidades e do pensamento das crianças, 
portanto, eixo estruturante de todas as práticas pedagógicas e do currículo da Educação 
Infantil (DCNEI 2010). Na brincadeira, as crianças exploram as possibilidades e limites 
de seu próprio corpo através dos movimentos e experimentam objetos e materiais, 
conhecendo-os, comparando-os e organizando-os. Este é o princípio da aprendizagem 
pela investigação e pela experiência, e é experimentando os materiais e os espaços, em 
relação com seus pares e com os adultos, que os bebês, as crianças bem pequenas e as 
crianças pequenas descobrem e aprendem. Portanto, a oferta diversificada de materiais, 
objetos e brinquedos estruturados e não estruturados, confeccionados com materiais 
artificiais e naturais, que ofereçam aos bebês e às crianças bem pequenas e pequenas a 
possibilidade de conhecer a materialidade real dos objetos (como peso, cor, textura, 
gosto, temperatura, cheiro, etc) são um aspecto importante do planejamento do 
professor. 
Da mesma maneira, organizar os espaços para brincar e para viver o cotidiano na 
escola da infância é uma importante ação do professor, já que o espaço é revelador de 
uma concepção de crianças e infâncias e pode ser considerado o parceiro pedagógico do 
professor, na medida em que possibilita que os bebês, as crianças bem pequenas e as 
crianças pequenas participem da organização dos mesmos e por eles circulem com 
autonomia, segurança e sejam desafiadas a ampliar suas aprendizagens e seu 
desenvolvimento.  
Os espaços externos também precisam ser planejados para garantir as 
aprendizagens essenciais a que os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças 
pequenas têm direito nessa etapa educativa. É imprescindível garantir o 
desemparedamento da infância, organizando as condições para que, diariamente e por 
um tempo amplo, os bebês e as crianças bem pequenas e pequenas possam brincar ao ar 
livre, em contato com a natureza e com elementos como terra, água, pedras, areia, 
plantas, pequenos animais. Ao brincarem nos pátios, as crianças vivem experiências 
com as mais diversas linguagens - oral, social, corporal, entre outras - construindo 
aprendizagens complexas e de cuidado e admiração em relação à natureza. Planejar 
pátios ricos de possibilidades, que instiguem a curiosidade, promovam a convivência, a 
brincadeira e o movimento, proporcionem a exploração dos sentidos e da observação, 

 
63 
 
com elementos e recantos variados, compõe a proposta pedagógica da escola e o 
planejamento do professor. 
A organização do tempo é outro aspecto fundamental do planejamento docente. 
Todos os dias, os bebês e as crianças bem pequenas e pequenas passam importantes 
períodos de tempo na escola, em que vivem atividades cotidianas que deixam marcas 
temporais. Além disso, as atividades que são realizadas diariamente como alimentar-se, 
vestir-se, limpar-se, dormir ou repousar podem significar situações em que as crianças 
se relacionam diretamente com os adultos e constroem aprendizagens para a 
constituição de sua autonomia e bem-estar. Respeitar o tempo das crianças e acolher sua 
participação nestes momentos é essencial. Priorizar o tempo para a brincadeira e as 
interações e para a realização das atividades cotidianas pelas crianças e com elas 
significa reconsiderar e planejar a maneira como são organizados os contextos, de modo 
que sejam favoráveis para as aprendizagens.   
 
Ainda é muito importante que sejam oferecidas aos bebês e às crianças bem 
pequenas e pequenas múltiplas possibilidades de se relacionar e brincar com as 
múltiplas linguagens, relacionando aos conhecimentos que já possuem os 
conhecimentos dos diferentes Campos de Experiências. Por isso, organizações 
curriculares que não consideram a integralidade do desenvolvimento das crianças, 
desvinculadas da realidade cultural e social nas quais as crianças estão inseridas ou 
ainda preparatórias e mecânicas não devem compor o currículo da Educação Infantil. 
Tais práticas educacionais, como as que se organizam a partir de áreas de conhecimento 
compartimentadas, datas comemorativas descontextualizadas, rotinas padronizadas, não 
consideram a complexidade das ações e interações presentes no cotidiano da escola da 
infância. Ao planejar as ações pedagógicas, é preciso sempre ter em conta e refletir 
sobre as concepções de educação, conhecimento, infâncias e crianças, para reorientar as 
escolhas realizadas. 
As práticas pedagógicas que consideram os bebês, as crianças bem pequenas e as 
crianças pequenas como sujeitos de sua aprendizagem e desenvolvimento 
fundamentam-se na escuta e na observação sensível e interessada do professor, cujos 
registros sustentam a reflexão sobre as próprias práticas e as retroalimentam, conferindo 
intencionalidade às propostas. Dessa maneira, os bebês e as crianças terão assegurados 

 
64 
 
seus direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expressar-se e conhecer-se, 
expressos nas DCNEI e na BNCC. 
 
6.4 Diversidade, inclusão e equidade 
 
Cada criança é um sujeito único com especificidades próprias que precisam ser 
reconhecidas e valorizadas pelos educadores para promover seu desenvolvimento 
integral. A diversidade se apresenta tanto nas características físicas quanto nas 
psíquicas, sociais, culturais e biológicas compondo a riqueza e a singularidade de cada 
sujeito, família, cultura. No entanto, muitas vezes, a diversidade é vista como ponto de 
partida para as desigualdades, gerando exclusão e desvalorização de modos de ser ou 
estar que não são considerados homogêneos ou normais. Com a consolidação das 
legislações que afirmam os direitos das crianças, entre eles o direito à educação desde a 
Educação Infantil, é preciso pensar em como garantir uma experiência educativa que, ao 
mesmo tempo, seja coletiva e universal, assim como considere as singularidades e a 
individualidade de cada criança. De acordo com o documento Práticas Cotidianas na 
Educação Infantil: bases para a reflexão sobre as orientações curriculares: 
 
As pedagogias contemporâneas procuram compreender a 
diversidade dos sujeitos não como uma falha, mas como uma 
riqueza, e defendem a inclusão das singularidades. São 
pedagogias que afirmam a abertura ao novo como forma de 
reinvenção do espaço escolar. Assim, é importante garantir nos 
estabelecimentos de educação infantil, com adultos e crianças 
pequenas que aí convivem, uma postura de celebrar a 
diversidade das crianças, das famílias e das comunidades. Ou 
seja, favorecer relações participativas e coerentes entre o 
ambiente da escola e os que nela vivem. (BRASIL, 2009, p. 61). 
 
 
As interações e a brincadeira dão sustentabilidade à inclusão da diversidade 
quando são proporcionadas práticas educativas que promovam a participação efetiva de 
todas as crianças. Por isso, é importante que as práticas pedagógicas favoreçam 
experiências de aprendizagem com a participação das crianças, que integrem atenção e 
respeito às particularidades de cada criança e de seus modos de se relacionar e dar 
sentido ao mundo. Quando a escola opta por educar em coletividade, permitindo que as 

 
65 
 
crianças tenham autonomia para fazer algumas escolhas, com solidariedade e respeito 
aos outros, também realiza a inclusão de um modo orgânico. (BRASIL, 2009, p.61). 
Através dessas práticas, as crianças desenvolvem valores essenciais para sua 
formação cidadã, como o de respeitar e valorizar todas as pessoas, independente de raça, 
religião, cultura, condição econômica ou das limitações por deficiência. Nessas 
experiências, as crianças aprendem a considerar o outro como pessoa, tratando-o com 
dignidade, independente de sua condição bio-psico-social. Portanto, na Educação 
Infantil, etapa em que as crianças constroem pertencimento e identidade individual e 
coletiva, a aproximação com as diferentes manifestações culturais regionais e locais, 
próprias das famílias e da comunidade que fazem parte da escola, precisam ser 
valorizadas e compartilhadas nas práticas cotidianas e na organização dos currículos.  
A atenção acolhedora à diversidade também se refere às crianças com 
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/ superdotação. 
Nos processos inclusivos, é preciso considerar as necessidades individuais para que 
sejam promovidas intervenções educativas capazes de garantir a equidade no acesso aos 
direitos de aprendizagem, como a comunicação alternativa (LIBRAS para crianças com 
surdez, pranchas de comunicação para crianças com paralisia cerebral), entre outros 
materiais e equipamentos que atendam as especificidades e auxiliem na aprendizagem e 
no desenvolvimento das crianças com deficiência.  
A escola deve proporcionar um ambiente que acolha a diversidade para que as 
crianças e as famílias sintam-se apoiadas e respeitadas. As atividades precisam ser 
pensadas de forma a proporcionar a participação de todos, de forma cooperativa e 
colaborativa. Os espaços físicos das escolas também precisam ser planejados ou 
adaptados, contemplando rampas e construções/adequações de banheiros e portas para a 
passagem de cadeira de rodas, eliminando barreiras que impeçam à criança com 
deficiência de estar inserida em todos os ambientes da escola.   
No contexto da valorização da diversidade, se assegura que todos possam 
compartilhar espaços de aprendizagem, de interação e de cooperação, no qual 
educadores, crianças, adultos e famílias possam conviver com semelhanças e diferenças 
e aprendam a respeitar e valorizar as diferenças. Para tanto, é necessário pensar 
propostas curriculares contextualizadas, que reconheçam e valorizem as crianças em 
suas peculiaridades de etnia, de gênero e de cultura, para que aprendam a valorizar o 
multiculturalismo existente no nosso país, estado e municípios. Práticas pedagógicas 

 
66 
 
que reconheçam as diferenças são capazes de transformar a realidade social da exclusão, 
pois possibilitam a construção de identidades, autoestima, autorreconhecimento, 
processos indispensáveis para a formação cidadã. Quando afirmamos que a criança é 
um cidadão de direitos, estamos considerando a sua história, sua origem, sua cultura, 
suas potencialidades e limitações e o meio social em que vive.  
As experiências que as crianças vivenciam são retratadas em suas brincadeiras, 
desta forma, o brincar de crianças dos diversos meios sociais e culturais deve ser 
acolhido, considerado e valorizado nas práticas pedagógicas da Educação Infantil.  
 
 
7. OS PROCESSOS DE ACOLHIMENTO E TRANSIÇÃO(ões) DE BEBÊS, 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS E CRIANÇAS PEQUENAS 
 
Na Educação Infantil, há diferentes transições a serem consideradas, como os 
processos transitórios de casa para instituição de Educação Infantil, transições no 
interior da instituição, transição Creche/Pré-escola e transição Pré-escola/Ensino 
Fundamental. Considerar o ingresso de bebês e crianças na Educação Infantil demanda 
um processo de acolhimento e adaptação que envolve as próprias crianças, as famílias e 
os profissionais da escola. Assim como deve prever ações de transição e acolhimento 
para a entrada das crianças no Ensino Fundamental.  
A adaptação ocorre sempre que a criança se depara com uma nova etapa ou um 
novo ambiente educativo, podendo ser em relação à mudança de escola, de turma, de 
professor referência ou mesmo entre os diferentes momentos da jornada diária. Na 
Educação Infantil, o novo por vezes gera insegurança, visto que os bebês e as crianças, 
que vivem exclusivamente em seus contextos familiares, deparam-se com a diversidade 
presente em um ambiente coletivo, com um funcionamento diferente do habitual em 
seus lares, passando a participar de atividades incomuns ao seu cotidiano e a conviver 
com adultos e crianças inicialmente estranhos. 
Entende-se, então, que a adaptação é considerada como um momento de 
transição, tendo em vista que, de maneira gradativa, a criança vai criando vínculos com 
professores e outros adultos, com outras crianças e com o meio. Esse período demanda 

 
67 
 
sensibilidade e olhar atento do professor e demais profissionais da instituição, de modo 
que as necessidades das crianças sejam atendidas. 
A adaptação na Educação Infantil precisa ser compreendida na perspectiva do 
acolhimento como princípio norteadorpara o trabalho educativo. A organização do 
ambiente precisa ser pensada para acolher e motivar as aprendizagens das crianças; as 
rotinas e as jornadas diárias precisam acolher as experiências dos bebês e das crianças, 
dando-lhes o tempo necessário para brincar e explorar; o período de adaptação ou 
ambientação precisa acolher as crianças e suas famílias e levar em conta as emoções que 
surgem neste período e depois dele. 
Não há contradição entre acolhimento e ação educativa, pois, acolher significa 
valorizar as manifestações das crianças e reconhecê-las como experiências reais, 
capazes de levá-las à construção de aprendizagens e de vínculos significativos.  
Um dos elementos facilitadores para esse processo de adaptação são as 
propostas educativas, que, geralmente, priorizam uma organização peculiar dos espaços, 
dos tempos e da própria rotina cotidiana, ou seja, do ambiente compreendido numa 
dimensão que abrange tanto os espaços físicos quanto as relações que neles se 
estabelecem.  
Assim compreendidos, os ambientes precisam ser planejados para acolher as 
atividades lúdicas, para oportunizar queas criançasrealizem ações com autonomia, 
fazendo surgir situações interessantes, relações que permitem bem-estar, contextos que 
promovam a riqueza da brincadeira e a construção de vínculos entre as crianças e o 
professor. 
O processo de transição das crianças que passam da Educação Infantil para o 
Ensino Fundamental não se restringe a uma simples transferência de ritos e propostas da 
Educação Infantil para o 1º ano do Ensino Fundamental, pois existem especificidades a 
serem consideradas em cada etapa.  
É necessário refletir sobre um currículo voltado para a integração e a 
continuidade dos processos de aprendizagem das crianças entre as etapas, tendo como 
ênfase o acolhimento afetivo e a continuidade das aprendizagens realizadas pelas 
crianças na Educação Infantil, sem adotar práticas preparatórias ou antecipar processos 

 
68 
 
de aprendizagem específicos da etapa seguinte, mas garantir as especificidades de cada 
momento do percurso educativo das crianças.  
As DCNEB reafirmam que: 
Art. 11. Na transição para o Ensino Fundamental a proposta 
pedagógica deve prever formas para garantir a continuidade no 
processo de aprendizagem e desenvolvimento das crianças, 
respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de 
conteúdos que serão trabalhados no Ensino Fundamental. 
(DCNEB, 2013, p. 100). 
 
Ao planejar a transiçãodas crianças para oEnsino Fundamental, é preciso conhecer a 
trajetória educativa realizada na Educação Infantil, buscando informações contidas em 
relatórios, portfólios ou outros registros que documentem e evidenciem o 
desenvolvimento e as aprendizagens das crianças, bem como organizar visitas, 
compartilhar materiais e diálogos entre os professores das duas etapas, buscando evitar 
a fragmentação e a descontinuidade do trabalho pedagógico.  
Envolver diretamente as crianças e o contexto familiar em ações de transição 
como visitas, reuniões, conversas, entrevistas, entre outras, são estratégias de 
acolhimento e adaptação que apoiarão as crianças a superarem os desafios da transição. 
A BNCC afirma a necessidade de que as propostas pedagógicas garantam os 
direitos das crianças, tanto na Educação Infantil quanto no Ensino Fundamental. A 
infância não se encerra quando as crianças completam 6 anos e ingressam na etapa 
seguinte, mas continua ao longo dos primeiros anos do Ensino Fundamental. 
Considerando os Direitos e os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, 
tanto a BNCC quanto o Referencial Curricular Gaúcho apresentam uma síntese das 
aprendizagens que são esperadas em cada Campo de Experiências, ao longo de toda a 
Educação Infantil, como um elemento balizador e indicativo para o planejamento das 
ações educativas desenvolvidas na escola da infância, a serem ampliadas e aprofundadas 
no Ensino Fundamental, jamais sendo utilizada como requisitos para o acesso ao Ensino 
Fundamental. 
 
 
 
 

 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. CONTEXTOS FAMILIARES 
 
As pessoas que representam o contexto familiar das crianças precisam garantir a 
educação e o cuidado (material, cognitivo e afetivo), referência na construção das 
primeiras formas de significar o mundo e dos primeiros conhecimentos e saberes, que 
seguirão com elas ao longo da vida. A escola precisa buscar o estabelecimento de 
vínculos de confiança com as famílias, compartilhando valores e práticas de educação e 
cuidado para uma ação de complementaridade educativa.  
Existem muitas e diversas formas de configurações familiares e, além dos pais, 
outros adultos podem ser responsáveis e importantes na vida das crianças, como os 
avós, tios, padrinhos e irmãos mais velhos que são referências de afeto e de 
pertencimento para as crianças. Por isso, reconhecer e acolher as diferentes 
organizações familiares e estabelecer vínculos é essencial.  
Na Educação Infantil, a relação com o contexto familiar tem início antes mesmo 
da chegada das crianças à escola, desde o primeiro momento em que as famílias 
procuram a escola com a demanda do atendimento de seus filhos. A maneira como a 
escola acolhe e recebe as famílias desde o começo revela as concepções de criança, 
educação, infância, aprendizagem e desenvolvimento que fundamentam o trabalho 
educativo, assim como apresenta e valoriza a escola na comunidade. 

 
70 
 
Essas concepções se efetivam em ações pautadas pelo diálogo, pela escuta, pelo 
compartilhamento, pela atenção às emoções e sentimentos das famílias e pelo respeito 
ao ponto de vista do outro. 
As DCNEB (2013) apontam a necessidade de um atendimento aos direitos da 
criança na sua integralidade, o que requer das instituições, na organização de sua 
proposta pedagógica e curricular, assegurar espaços e tempos para a participação, o 
diálogo e a escuta das famílias, bem como o respeito e a valorização das diferentes 
culturas e formas em que elas se organizam. 
Com o objetivo de enriquecer as experiências cotidianas das crianças, é preciso 
planejar ações e projetos educacionais de integração e de participação das famílias na 
instituição. Essa parceria promove vínculos que favorecem um clima de respeito mútuo, 
confiabilidade e trabalho colaborativo, fundamental para o sucesso da educação das 
crianças. 
Pais ou responsáveis e educadores necessitam ser grandes parceiros na 
caminhada de formação integral das crianças. A valorização da participação e da 
diversidade cultural das famílias também promove a construção de relações positivas de 
pertencimento e identidade e qualifica a proposta pedagógica, articulando os dois 
contextos de desenvolvimento das crianças – escola e família. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. A AVALIAÇÃO NA E DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
A avaliação, como importante instrumento de reflexão e de (re)orientação das 
práticas pedagógicas, precisa ser pensada nas duas dimensões que a compõem: a 
avaliação na Educação Infantil e a avaliação da Educação Infantil. 
A avaliação na Educação Infantil toma como foco do processo avaliativo as 
próprias crianças, a partir da concepção de que avaliar é acompanhar e registrar a 
aprendizagem e o desenvolvimento das crianças nos contextos nos quais elas estão 
inseridas, a partir de um olhar teórico-reflexivo sobre as manifestações sucessivas e 
gradativas das crianças, respeitando suas individualidades. 
A LDBEN (1996), no Art. 31, preconiza que: “a avaliação far-se-á mediante 
acompanhamento e registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, 
mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental”. Nessa perspectiva, a avaliação na 
Educação Infantil não assume o fim de seleção ou de classificação ou ainda de 
comparação entre as crianças. A avaliação será sempre da criança em relação a ela 
mesma e não comparativamente com as outras crianças. Cabe ressaltar que práticas de 
verificação da aprendizagem, tais como diagnósticos, perfis de entrada e saída e 
provinhas para as crianças na Educação Infantil são inapropriadas e não devem compor 
a avaliação nessa etapa educativa. 

 
72 
 
Portanto, na Educação Infantil, a avaliação se efetiva pela necessidade de se 
criar procedimentos de acompanhamento e registro das aprendizagens e do 
desenvolvimento das crianças, conforme estabelecido nas DCNEI (2009), de modo a 
garantir: 
I – a observação crítica e criativa das atividades, das 
brincadeiras e interações das crianças no cotidiano; II – 
utilização de múltiplos registros realizados por adultos e 
crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.); III – a 
continuidade dos processos de aprendizagens por meio da 
criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de 
transição vividos pela criança (transição casa/instituição de 
Educação Infantil, transições no interior da instituição, transição 
creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental); 
IV – documentação específica que permita às famílias conhecer 
o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de 
desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação 
Infantil; V – a não retenção das crianças na Educação Infantil. 
 
Os registros são tidos como formas de documentar todo o processo, sendo 
constitutivos da ação educativa. O processo avaliativo precisa buscar a articulação com 
as famílias e assegurar “documentação específica que permita às famílias conhecer o 
trabalho da instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e 
aprendizagem da criança”. (DCNEI 2009), a fim de que as famílias acompanhem e 
participem dos processos educativos das crianças junto aos educadores, realizando 
trocas e apontando caminhos para novas estratégias e ações. 
Por isso, observar, registrar e refletir são condições importantes para qualificar a 
avaliação. A observação das crianças pelo professor precisa ser atenta, curiosa e 
investigativa, evidenciando os modos concretos e singulares com que elas se expressam, 
se relacionam, brincam, aprendem, agem. 
Avaliar é um exercício de conhecer melhor cada criança, sua individualidade, 
suas preferências, suas maneiras particulares de se relacionar com as diferentes 
situações que vivencia, com um sentido de investigação e não de julgamento. O modo 
de avaliar também revela a identidade e as concepções do professor e implica ética, 
zelo, respeito e atenção para com as crianças.  
O processo avaliativo, observa, narra, interpreta, reflete e comunica os processos 
educativos que se desenvolvem na escola e respeita, valoriza e confia nas crianças. A 

 
73 
 
avaliaçãoproporciona um diálogo entre a escola, os adultos, o contexto familiar e a 
comunidade, apoia a vida das crianças na escola e cria memórias da vida individual de 
cada criança e do grupo de crianças; constitui material pedagógico para a reflexão sobre 
o processo educativo, como base para a discussão, ressignificação e avaliação de 
práticas. 
Não é possível avaliar apenas a aprendizagem sem considerar o contexto que se 
criou para que a aprendizagem acontecesse. Ao se observar e registrar os processos 
educativos das crianças, observa-se na mesma medida a oferta educacional.  
A avaliação precisa buscar elementos tanto para a elaboração de relatórios e 
pareceres avaliativos das crianças como para repensar o fazer educativo do professor e 
da instituição. As formas e instrumentos de registro podem ser os mais variados e o 
fundamental é que permitam captar a singularidade de cada criança na relação com as 
experiências vividas, com outras crianças e com os educadores. 
A avaliação nessa etapa tem como foco as próprias instituições e as práticas 
educativas que ali se realizam, em busca da melhoria da qualidade dos serviços 
ofertados às crianças e às suas famílias nesses contextos. Conforme as DCNEB (2013), 
a avaliação é um importante instrumento de reflexão sobre a prática pedagógica na 
busca de melhores caminhos para orientar as aprendizagens das crianças. 
A avaliação da Educação Infantil está aliada ao planejamento e constitui uma 
oportunidade às instituições reverem suas práticas e buscarem avanços em sua proposta 
pedagógica. Nesse sentido, a avaliação da realidade educativa que é oferecida às 
crianças e ao contexto familiar possibilita o aperfeiçoamento de todos, destacando os 
acertos e as dificuldades para buscar mudanças e formas mais adequadas de realização 
do trabalho. 
A avaliação envolve um percurso formador, envolvendo as concepções que 
norteiam as práticas e a possibilidade de contemplar e comprometer os educadores e as 
famílias nos processos educativos. Constitui uma prática contínua de observação, 
registro, reflexão e intervenção no espaço educativo, implicando o questionamento e a 
retomada de aspectos como ações, rotinas, decisões, recursos, espaços, bem como os 
modos com que são utilizados, articulados aos objetivos e aos princípios norteadores da 
Educação Infantil. 

 
74 
 
A avaliação deverá sempre acompanhar o processo educativo, com caráter 
processual e não classificatório. É fundamental não se perder de vista os dois focos da 
avaliação na Educação Infantil: a instituição e seu trabalho pedagógico planejado e 
realizado, assim como os processos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças. 
Somente na articulação entre os dois focos que se constroem processos avaliativos mais 
contextualizados e se efetiva o aprimoramento do trabalho educativo. 
Portanto, implementar a avaliação na e da Educação Infantil em sintonia com a 
legislação e com as concepções de crianças e infâncias que tais documentos expressam, 
revela a sensibilidade e a responsabilidade do professor com o percurso educativo de 
cada criança e com seus direitos e, ainda, com a valorização da própria profissão e com 
a proposta educativa da instituição em que atua, assim possibilitando aprendizagens 
significativas para as crianças. 
 
 
 
 
10. DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO E CAMPOS DE 
EXPERIÊNCIAS NO REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO 
 
Na Educação Infantil, as interações e a brincadeira compõem o eixo estruturante 
das propostas pedagógicas, assegurando às crianças os direitos de conviver, brincar, 
participar, explorar, expressar e conhecer-se. Os seis Direitos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento, de acordo com a BNCC,  
(...) asseguram as condições para que as crianças aprendam em 
situações nas quais possam desempenhar um papel ativo em 
ambientes que as convidem a vivenciar desafios e a sentirem-se 
provocadas 
a 
resolvê-los, 
nas 
quais 
possam 
construir 
significados sobre si, os outros e o mundo social e natural. 
(BNCC, 2017, p. 35).  
Os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento fundamentam-se nos 
princípios éticos, políticos e estéticos estabelecidos pelas DCNEI, que orientam as 
propostas pedagógicas das instituições de Educação Infantil de todo o país. São eles: 

 
75 
 
- CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, 
utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito 
em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas. 
- BRINCAR de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes 
parceiros (crianças e adultos) de forma a ampliar e diversificar suas possibilidades de 
acesso a produções culturais. A participação e as transformações introduzidas pelas 
crianças nas brincadeiras devem ser valorizadas, tendo em vista o estímulo ao 
desenvolvimento de seus conhecimentos, sua imaginação, criatividade, experiências 
emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais. 
- PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do 
planejamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto da 
realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, dos 
materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando 
conhecimentos, decidindo e se posicionando. 
- EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, 
emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na 
escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura em suas diversas 
modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia. 
- EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, 
emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por 
meio de diferentes linguagens. 
- CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, 
constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas 
experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na 
instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário. 
A figura abaixo ilustra a inter-relação entre os seis Direitos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento e os princípios orientadores da Educação Infantil: 

 
76 
 
 
Adaptado do Movimento pela Base 
A concepção de uma criança ativa e capaz, com direitos e desejos, sujeito que 
observa, questiona, levanta hipóteses, constrói e se apropria de conhecimentos por meio 
da ação e nas interações com o mundo físico e social convoca a refletir e a modificar as 
formas tradicionais de planejar e desenvolver as práticas pedagógicas, diferenciando-se 
da estrutura baseada em áreas do conhecimento, mais familiar aos currículos efetivados 
no Ensino Fundamental e Médio.  
A BNCC, de modo a orientar os Projetos Político-Pedagógicos (PPPs) das 
instituições de Educação Infantil, propõe que nos Campos de Experiências as crianças 
tenham garantidos os seis Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento mediadores de 
significativas aprendizagens. Estes Direitos são retomados em cada Campo de 
Experiências e são a referência para a elaboração de objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento e para o planejamento do professor. 

 
 
A estruturação curri
de Experiências, conforme
constituem um arranjo cur
vida das crianças e seus sa
articula-os aos conhecime
produziu. Na ideia dos Cam
conhecimento, das práticas 
Na figura abaixo, 
Experiências: 
 
Adaptado do Movimento pe
 
Assim, a organizaçã
uma concepção de criança
aprende nas relações e e
Campos de Experiências s
centrando-se na produção d
icular da Educação Infantil está organizada em
e proposto na BNCC (2017). Os Campos 
rricular que acolhe as situações e experiênc
aberes, os diversos contextos das culturas loc
entos que fazem parte do patrimônio que
mpos de Experiências, reside a articulação d
sociais e das múltiplas linguagens. 
evidencia-se a relação entre os diferen
ela Base 
ão curricular por Campos de Experiências é fu
a que age, cria, produz sentidos sobre si e s
experiências que vive, de maneira integrad
ubvertem a lógica disciplinar de estruturar o
de saberes das crianças que são sustentados 
77 
m cinco Campos 
de Experiências 
cias concretas de 
cais e regionais e 
e a humanidade 
as dimensões do 
tes Campos de 
undamentada em 
obre o mundo e 
da. Portanto, os 
o conhecimento, 
pelas relações e 

 
78 
 
interações. Daí a importância de práticas educativas que valorizam experiências 
concretas da vida cotidiana. 
Desse modo, a proposta curricular do Estado do Rio Grande do Sul para a 
Educação Infantil organiza-se conforme o estabelecido na BNCC (2017) e nas DCNEI 
(2009), em seu Art. 3º, onde destaca que: 
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto 
de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das 
crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio 
cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a 
promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos 
de idade. (BRASIL, 2009). 
 
A partir dessas recomendações, é preciso considerar que a aprendizagem tem, 
como ponto de partida, o que a criança já sabe e o que ela é capaz de fazer. O conceito 
de experiência reconhece que a imersão das crianças em práticas sociais e culturais 
criativas e interativas promove significativas aprendizagens criando momentos plenos 
de afetividade e descobertas. A presença de um professor sensível e atento é 
fundamental para que as crianças vivam experiências mediadoras de valiosas 
aprendizagens em que expressem seus desejos e descobertas pelo corpo, gestos e 
palavras. Cabe ao professor proporcionar experiências ricas, desafiadoras e variadas que 
possibilitem a cada criança desenvolver seu próprio percurso educativo, que é único e 
fruto de uma variedade de experiências que as crianças vivenciam na escola. Isso 
significa que cada criança tem um potencial de desenvolvimento sobre o qual o 
professor deve atuar. 
A organização curricular por Campos de Experiências propõe que as ações 
pedagógicas sejam desenvolvidas a partir de uma escuta atenta sobre as crianças, 
colocando em relação aos saberes das crianças e os saberes dos professores, por meio de 
uma pedagogia relacional, em que o conhecimento é construído na interação entre as 
crianças, com os adultos e com o mundo. 
Nesse sentido, as ações planejadas pelo professor devem ser marcadas pela 
intencionalidade educativa na organização de experiências que permitam às crianças 
articular e conhecer a si, o outro, a natureza, a cultura e a produção científica por meio 
das interações e da brincadeira (BRASIL, 2017). Como orienta a BNCC: 

 
79 
 
Parte do trabalho do educador é refletir, selecionar, organizar, 
planejar, mediar e monitorar o conjunto das práticas e 
interações, garantindo a pluralidade de situações que promovam 
o desenvolvimento pleno das crianças. (BRASIL, 2017, p. 37). 
 
Pensar um currículo organizado por Campos de Experiências é compreender que 
esses Campos articulam-se entre si, que não há uma fragmentação ou divisão disciplinar 
entre os Campos; é reconhecer que as crianças têm em si o desejo de aprender e que o 
papel do adulto passa por desconstruir algumas práticas tradicionais e enrijecidas e 
construir novas práticas que possibilitem às crianças dar significado aos diferentes 
contextos de interação e que possam representar, em suas brincadeiras, diferentes fatos 
de suas vivências. Em outras palavras, os Campos de Experiências expressam a forma 
interdisciplinar que os conhecimentos são produzidos.  
Os Campos de Experiências podem subsidiar as práticas das crianças 
isoladamente ou reunindo os objetivos de um ou mais Campos, e envolvem todos os 
momentos da jornada das crianças na Educação Infantil, incluindo o acolhimento 
inicial, o momento das refeições, a participação delas no planejamento das atividades, 
as festividades e encontros com as famílias, as atividades de expressão, investigação, as 
brincadeiras, realizadas ao longo da jornada diária e semanal das crianças. Dessa 
maneira, os referidos Campos não são trabalhados apenas em um dia marcado da 
semana, nem há expectativa de haver uma aula de 45 minutos para o trabalho com um 
Campo em cada dia ou para que determinado bimestre do ano letivo seja dedicado 
apenas a um Campo. É importante destacar que as experiências que perpassam pelos 
diversos Campos consideram que as crianças estão descobrindo como é estar no mundo, 
como as coisas funcionam e como podem ser chamadas. Por isso, as práticas sociais e 
da cultura são aprendizagens que ganham significado e compõem os Campos de 
Experiências a serem contemplados na organização curricular da escola da infância: as 
acolhidas e transições diárias, a alimentação, a higiene, o repouso, o convívio com 
outras crianças e adultos, as brincadeiras e a ampliação de repertórios da cultura por 
meio da articulação de saberes das crianças com os conhecimentos que a humanidade já 
sistematizou. 
Em conformidade com a BNCC (2017), são cinco os Campos de Experiências 
para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas:  
- O Eu, o Outro e o Nós;  

 
80 
 
- Corpo, Gestos e Movimentos;  
- Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação;  
- Traços, Sons, Cores e Formas; 
- Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações.  
 
Além de assegurados os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento e a 
organização curricular por Campos de Experiências, reconhece-se que cada faixa etária 
possui especificidades quanto às possibilidades de aprendizagem e às características do 
desenvolvimento das crianças. É importante destacar que os grupos etários 
estabelecidos na BNCC (2017) não devem ser considerados de forma rígida, pois as 
crianças se desenvolvem e aprendem de acordo com ritmos próprios que precisam ser 
observados nas práticas pedagógicas. Assim, a BNCC define três grupos etários, a partir 
dos quais constituem-se os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. São eles: 
 
CRECHE 
PRÉ-ESCOLA 
BEBÊS 
CRIANÇAS BEM 
PEQUENAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(zero a 1 ano e 6 
meses) 
 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 
11 meses) 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 42 
 
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento propostos para cada grupo 
etário são apresentados nos Campos de Experiências, como subsídios para o 
planejamento das práticas pedagógicas. Os parâmetros para a organização dos grupos 
têm como referência a faixa etária e a proposta pedagógica das instituições, observada a 
legislação vigente. 
O Referencial Curricular Gaúcho da Educação Infantil organiza-se de acordo 
com a BNCC, em que cada objetivo de aprendizagem e desenvolvimento aparece 
identificado por um código alfanumérico, acrescido do código do objetivo do território 
gaúcho, com a seguinte composição, como demonstra a figura a seguir: 
 
 

 
 
Fonte: Código Objetivos de
 
O esquema acim
desenvolvimento são indica
- As duas primeiras
Educação Infantil. 
- Os dois primeiro
Bebês (zero a 1 ano e 6 me
e 11 meses) e 03 = Criança
- O segundo par de 
Outro e o Nós; CG = Corpo
EF = Escuta, Fala, Pensam
Relações e Transformações
- Os dois números
sequencial do Campo de E
dos códigos alfanumérico
aprendizagem e desenvolvi
- O terceiro par de le
e Aprendizagem RCG 
ma demonstra como os Objetivos de a
ados no documento. 
s letras (EI) indicam a primeira etapa da Edu
s números indicam o grupo por faixa etária
eses), 02 = Crianças bem pequenas (1 ano e 7
s pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses). 
letras indica um dos Campos de Experiência
o, Gestos e Movimentos; TS = Traços, Sons, 
mento e Imaginação; ET = Espaços, Tempo
s. 
s seguintes indicam a posição do Objetivo
Experiências para cada grupo etário; no enta
os não sugere ordem ou hierarquia entre 
imento. 
etras (RS) indica o Estado do Rio Grande do 
81 
 
aprendizagem e 
ucação Básica, a 
a, ou seja, 01 = 
7 meses a 3 anos 
as: EO = O Eu, o 
Cores e Formas; 
os, Quantidades, 
o na numeração 
anto a sequência 
os objetivos de 
Sul. 

 
82 
 
- Os dois últimos números indicam a posição do objetivo na numeração do 
Campo de Experiências para cada grupo/faixa etária dentro do território gaúcho. 
É importante destacar que os Campos de Experiências não são lineares, ou seja, 
não obedecem a uma ordem de prioridades, mas articulam-se entre si. Ao realizar a 
leitura dos Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento na Educação Infantil, o 
professor deve atentar para o contínuo das aprendizagens no grupo etário (progressão 
vertical) e entre os grupos etários (progressão horizontal), preocupando-se com a inter-
relação entre os campos, evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho 
pedagógico. 
A seguir, são apresentados cada um dos Campos de Experiências e seus 
respectivos Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, elaborados mediante a 
participação de professores e profissionais da Educação Infantil de todo o Estado do Rio 
Grande do Sul, levando-se em conta as especificidades e características dos contextos 
regionais e locais, de forma a contribuir para a potencialização das práticas pedagógicas 
nas instituições de Educação Infantil do território gaúcho.  
 
 
11. CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS (EO) 
 
Este Campo destaca experiências que possibilitam às crianças, nas experiências 
com outras crianças e adultos, viverem situações de atenção social e outras práticas 
sociais. Por meio dessas práticas, elas aprendem a se perceber como um EU, alguém 
que tem características e desejos e a considerar seus parceiros como outros que também 
têm seus desejos e interesses próprios e, assim, tomar consciência de um nós. Interações 
positivas ajudam as crianças a estabelecer atitudes de confiança e amizade. 
É necessário perceber que a constituição da criança, como um sujeito social, se 
dá pela sua interação e/ou vivência coletiva, ampliando o modo como a criança percebe 
a si e aos outros, compreendendo-se inserida em um grupo que reconhece e respeita as 

 
83 
 
singularidades e diferenças que constituem cada um de nós como um sujeito único, mas, 
ao mesmo tempo, pertencente a um grupo social. 
Na definição do Campo de Experiências, O Eu, o Outro e o Nós (EO), o 
Referencial Curricular Gaúcho, de acordo com a BNCC (2017)5, compreende que os 
direitos da criança precisam ser assegurados desde a organização dos ambientes 
educativos, do espaço e do tempo, de modo a promover oportunidades de se conhecer e 
se relacionar, autonomamente. Diante disso, a construção de identidade - O Eu - pela 
criança é fundamental para o seu desenvolvimento e acontece durante toda a vida, 
devendo ser priorizado na Educação Infantil e demanda uma atenção especial no 
processo educacional. O Campo O Eu, o Outro e o Nós possibilita à criança se 
relacionar - O Outro - com outras crianças e com adultos e nessa convivência 
desenvolver formas amorosas, afetivas, cooperativas, democráticas ampliando a 
confiança e a participação da criança nas atividades individuais e coletivas - O Nós. 
Esses conceitos ampliam a percepção das crianças para a existência de outros 
ambientes sociais, outras culturas, lugares, costumes diferentes dos seus, envolvendo 
noções de equidade, de não discriminação de outros seres humanos e de preservação do 
nosso planeta. 
 
                                                          
 
 
 
 
5O Eu, o Outro e o Nós - É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão 
constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros 
modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas 
primeiras experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem 
percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, 
simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo que 
participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e 
senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na 
Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem em contato com 
outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais 
de cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, 
elas podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, 
respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres 
humanos.(BNCC, 2017, p. 38) 
 

 
84 
 
11.1. Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências O 
Eu, o Outro e o Nós 
• CONVIVER com crianças e adultos em pequenos grupos, reconhecendo e respeitando 
as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, de gênero e religião de seus 
parceiros. 
• BRINCAR com diferentes parceiros desenvolvendo sua imaginação e solidariedade. 
• EXPLORAR diferentes formas de interagir com parceiros diversos em situações 
variadas, ampliando sua noção de mundo e sua sensibilidade em relação aos outros. 
• PARTICIPAR ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao 
cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades propostas pelo/a 
professor/a. 
• EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, 
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições. 
• CONHECER-SE e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizando suas 
características e as das outras crianças e adultos, aprendendo a identificar e combater 
atitudes preconceituosas e discriminatórias. 
 
11.1.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
 
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as crianças 
bem pequenas e as crianças pequenas são assim descritos na BNCC (2017) e no 
Referencial Curricular Gaúcho: 
 
11.1.1.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês  
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - 
BNCC
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 
(EI01EO01) Perceber que suas (EI01EO01RS-01) Mostrar-se ativa, sem a 

 
85 
 
ações têm efeitos nas outras 
crianças e nos adultos. 
 
intervenção constante de um adulto. 
 
(EI01EO01RS-02) 
Envolver-se 
em 
jogos 
simples de dar e receber, lançar objetos no chão 
e manifestar-se ao recebê-los de volta. 
 
(EI01EO01RS-03) Demonstrar interesse em 
seguir algumas normas em atividades da rotina, 
participando em contextos de convívio social, 
como brincar ao lado de outras crianças 
imitando ou mostrando suas ações. 
 
(EI01EO02) 
Perceber 
as 
possibilidades e os limites de seu 
corpo nas brincadeiras e interações 
das quais participa. 
 
(EI01EO02RS-01) Desenvolver a linguagem 
corporal, a atenção e a curiosidade por tudo que 
a rodeia. 
 
(EI01EO02RS-02) 
Interessar-se 
por 
experimentar novos movimentos ao explorar 
objetos ou brinquedos conhecidos, como segurar 
objetos nas mãos e levá-los à altura dos olhos na 
busca por explorá-los, subir em objetos 
volumosos, lançar objetos em determinada 
direção. 
 
(EI01EO03) 
Interagir 
com 
crianças da mesma faixa etária e 
adultos 
ao 
explorar 
espaços, 
materiais, objetos, brinquedos. 
 
(EI01E003RS-01) Experienciar situações do 
cotidiano em que exista o compartilhamento de 
materiais, brinquedos e espaços com outras 
crianças. 
 
(EI01E003RS-02) Participar de brincadeiras 
com professores, como esconder e achar, 
imitando 
os 
professores 
e/ou 
colegas 
e 
encadeando ações simples como derrubar uma 
torre de blocos ou pegar um caminhão e imitar 
seu som. 
 
(EI01E003RS-03) Interessar-se por brincar de 
faz-de-conta 
junto 
com 
outras 
crianças, 
compartilhando brinquedos e a representação 
das atividades sociais. 
(EI01EO04) 
Comunicar 
necessidades, desejos e emoções, 
utilizando 
gestos, 
balbucios, 
palavras. 
 
(EI01EO04RS-01) Vivenciar um processo de 
inserção que respeite o seu tempo e oportunize o 
seu acolhimento e adaptação. 
 
(EI01EO04RS-02) Comunicar-se com outros 

 
86 
 
bebês e com adultos, fazendo uso de diferentes 
formas de comunicação, buscando contato, 
atenção e prolongamento das situações de 
interação. 
 
(EI01EO04RS-03) Usar gestos com a intenção 
de conseguir algo, apontando o que deseja, 
colocando a mão na barriga para manifestar que 
está 
com 
fome, 
apontar 
para 
torneira 
demonstrando sede, apontar para pessoas ou 
objetos como forma de mostrar reconhecimento. 
 
(EI01EO04RS-04) 
Sentir-se 
confiante 
nas 
situações de comunicação e cuidados pessoais 
com o adulto que escuta, observa e responde aos 
seus interesses e necessidades. 
 
(EI01EO05) 
Reconhecer 
seu 
corpo e expressar suas sensações 
em momentos de alimentação, 
higiene, brincadeira e descanso. 
 
(EI01EO05RS-01) Desenvolver a autoestima e 
afetividade no convívio em grupo. 
 
(EI01EO05RS-02) 
Construir 
relações 
de 
vínculos 
profundos 
e 
estáveis 
com 
os 
professores, 
manifestando 
interesses 
e 
necessidades, através de diferentes formas de 
expressar-se e comunicar-se. 
 
(EI01EO05RS-03) 
Demonstrar 
prazer 
na 
participação em atividades relacionadas à sua 
alimentação, sono, descanso e higiene. 
 
(EI01EO06) Interagir com outras 
crianças da mesma faixa etária e 
adultos, adaptando-se ao convívio 
social. 
 
 
(EI01EO06RS-01) 
Enriquecer 
os 
conhecimentos e as vivências na escola e no 
contato com familiares do seu grupo de 
convivência. 
 
(EI01EO06RS-02) 
Mostrar 
interesse 
pelas 
ações e expressões de seus colegas ou ter prazer 
em interagir com os companheiros em situações 
de 
brincadeira, 
buscando 
compartilhar 
significados comuns. 
 
 
 
 
 

 
87 
 
11.1.1.2. Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - 
BNCC 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – RS 
(EI02EO01) Demonstrar atitudes 
de cuidado e solidariedade na 
interação com crianças e adultos. 
(EI02EO01RS-01) 
Compartilhar 
ações 
e 
brincadeiras em pequenos grupos, por meio de 
situações em que pode dividir brinquedos, negociar 
enredos para as brincadeiras, perceber gestos, 
sentimentos e ações dos colegas, com outras 
crianças e adultos. 
(EI02EO02) Demonstrar imagem 
positiva de si e confiança em sua 
capacidade 
para 
enfrentar 
dificuldades e desafios. 
(EI02EO02RS-01) 
Vivenciar 
desafios 
e 
brincadeiras com o corpo, desenvolvendo noções 
de bem-estar e autoconfiança. 
 
(EI02EO02RS-02) Manusear, nos momentos de 
refeição, utensílios como colher, garfo e faca, 
progressivamente, passando a servir-se sozinha, 
com apoio do adulto. 
 
(EI02EO02RS-03) Explorar e reconhecer a 
própria imagem corporal: no espelho, brincando 
com luz e sombra, em fotografias e vídeos. 
 
(EI02EO02RS-04) 
Demonstrar 
satisfação 
e 
confiança em suas 
possibilidades corporais, 
realizando escolhas e resolvendo desafios nas 
brincadeiras e interações com outras crianças. 
(EI02EO03) 
Compartilhar 
os 
objetos e os espaços com crianças 
da mesma faixa etária e adultos. 
(EI02EO03RS-01) Desenvolver a partilha de 
brinquedos, objetos e espaços e a convivência com 
crianças da sua idade, de idades diferentes e 
adultos. 
(EI02EO03RS-02) Explorar espaços diversos na 
sala referência, acessando e interagindo com uma 
diversidade de materiais e propostas que instiguem 
a descoberta, a interação, o brincar simbólico e a 
organização em pequenos grupos. 
(EI02EO04) Comunicar-se com 
os colegas e os adultos, buscando 
compreendê-los 
e 
fazendo-se 
compreender. 
(EI02EO04RS-01) Vivenciar momentos diários 
em que as crianças possam falar e escutar umas às 
outras - nas rodas de conversa, nos momentos de 
refeição, nos espaços da sala referência, na 
brincadeira livre, no pátio, em duplas, trios ou 

 
88 
 
pequenos grupos. 
(EI02EO04RS-02) Expressar-se, por meio de 
movimentos corporais, de produções artísticas e de 
representações ao brincar de faz-de-conta. 
(EI02EO04RS-03) Relatar situações e fatos 
vividos, ampliando seu vocabulário e utilizando 
novas palavras e frases cada vez mais complexas. 
(EI02EO05) Perceber que as 
pessoas têm características físicas 
diferentes, 
respeitando 
essas 
diferenças. 
 
 
(EI02EO05RS-01) Participar de festividades e 
comemorações significativas para as crianças, as 
famílias e a comunidade local. 
 
(EI02EO05RS-02) 
Identificar 
algumas 
características físicas suas e reconhecer diferenças 
com as de outras crianças. 
 
(EI02EO05RS-03) Representar diferentes papéis e 
imitar ações e comportamentos de outras pessoas 
nas brincadeiras de faz-de-conta. 
(EI02EO05RS-04) Desenvolver o respeito às 
individualidades de cada ser humano através do 
diálogo, interações e brincadeiras. 
(EI02EO06) 
Respeitar 
regras 
básicas de convívio social nas 
interações e brincadeiras. 
(EI02EO06RS-01) Participar de passeios no 
entorno da escola, no bairro e na cidade, para 
conhecer e ampliar a experiência cultural e social. 
 
(EI02EO06RS-02) Explorar e conhecer histórias, 
brincadeiras, brinquedos e objetos típicos do 
folclore gaúcho e da cultura local. 
 
(EI02EO06RS-03) 
Explorar 
e 
participar, 
cotidianamente, dos diferentes espaços da escola 
como refeitório, pátio, biblioteca, pracinha, assim 
como de espaços da comunidade local.  
(EI02EO06RS-04) 
Perceber 
e 
vivenciar 
gradativamente, regras simples de convívio em 
espaços diferentes e em momentos de alimentação, 
cuidados com seu corpo e nas brincadeiras.  
(EI02EO07) Resolver conflitos 
nas interações e brincadeiras, com 
a orientação de um adulto. 
(EI02EO07RS-01) Buscar o auxílio do adulto para 
resolver situações de conflito nas brincadeiras e em 
outros momentos do cotidiano. 
 
(EI02EO07RS-02) Expressar, reconhecer e falar 

 
89 
 
sobre seus sentimentos, criando estratégias para 
resolver conflitos com o apoio do adulto. 
 
 
11.1.1.3 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças Pequenas  
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – BNCC
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – RS 
(EI03EO01) 
Demonstrar 
empatia 
pelos outros, percebendo que as 
pessoas têm diferentes sentimentos, 
necessidades e maneiras de pensar e 
agir. 
(EI03EO01RS-01) Perceber as diferentes 
emoções de cada ser humano, a importância 
da amizade, da confiança, do respeito à 
diversidade 
e 
gerenciar 
situações 
de 
frustração. 
 
(EI03EO01RS-02) Demonstrar interesse em 
construir 
novas 
relações, 
respeitando 
a 
diversidade. 
 
(EI03EO01RS-03) Conhecer e reconhecer os 
integrantes das famílias de seu grupo de 
convivência, 
percebendo 
as 
diversidades 
socioculturais, ampliando o conhecimento do 
outro e da comunidade em que se vive. 
 
(EI03EO01RS-04) Demonstrar respeito pelo 
outro, mostrando-se empático e solidário, 
expressando seus sentimentos e desejos 
através da comunicação oral. 
(EI03EO01RS-05) Engajar-se em decisões 
coletivas, aceitando a escolha da maioria. 

 
90 
 
(EI03EO02) 
Agir 
de 
maneira 
independente, com confiança em suas 
capacidades, 
reconhecendo 
suas 
conquistas e limitações. 
 
 
 
 
(EI03EO02RS-01) Desenvolver a autonomia 
nas 
diversas 
situações, 
interagindo 
em 
diferentes ambientes e com diferentes pessoas.
(EI03EO02RS-02) Relacionar-se com os 
outros, 
convivendo 
com 
a 
diversidade, 
brincando e expressando sentimentos. 
(EI03EO02RS-03) Respeitar as regras de 
convivência e diferenças culturais e sociais. 
(EI03EO02RS-04) Dialogar para a resolução 
de conflitos e trocas de experiências. 
(EI03EO02RS-05) Perceber sua capacidade 
de realizar atividades de vida diária de forma 
autônoma, como vestir-se, tomar banho, 
arrumar-se, entre outros, sem o auxílio do 
adulto, contribuindo para o desenvolvimento 
da autoconfiança e da autoestima. 
(EI03EO03) Ampliar as relações 
interpessoais, desenvolvendo atitudes 
de participação e cooperação. 
 
(EI03EO03RS-01) 
Agir 
de 
maneira 
independente, 
com 
confiança 
em 
suas 
capacidades, reconhecendo suas conquistas e 
limitações. 
 
(EI03EO03RS-02) Colocar-se no lugar do 
outro, compreendendo que cada um tem o seu 
próprio tempo, as suas habilidades, o seu 
modo de perceber o mundo e as coisas à sua 
volta. 
EI03EO03RS-03) 
Ampliar 
as 
relações 
interpessoais, 
desenvolvendo 
atitudes 
de 
participação 
e 
cooperação, 
através 
de 
brincadeiras e jogos tradicionais da cultura 
regional e local. 
(EI03EO04) Comunicar suas ideias e 
sentimentos a pessoas e grupos 
diversos. 
(EI03EO04RS-01) 
Compreender 
a 
importância de respeitar o outro e de também 
se colocar no lugar dele, percebendo através 
de brincadeiras que a maneira de pensar e agir 
é diferente entre as pessoas. 
(EI03EO04RS-02) Desenvolver relações de 
amizade, demonstrando sentimento de afeto e 
valorização das pessoas. 
(EI03EO04RS-03) 
Reconhecer 
diferentes 
emoções em si mesmo e nos outros. 

 
91 
 
(EI03EO05) Demonstrar valorização 
das características de seu corpo e 
respeitar as características dos outros 
(crianças e adultos) com os quais 
convive. 
 
(EI03EO05RS-01)Demonstrar 
valorização 
das características de seu corpo e respeitar as 
características dos outros (crianças e adultos) 
com os quais convive, incluindo a diversidade 
étnica do território regional e local. 
 
(EI03EO05RS-02) Reconhecer seu corpo e 
expressar suas sensações em momentos de 
alimentação, higiene, brincadeiras e descanso. 
(EI03EO06) Manifestar interesse e 
respeito por diferentes culturas e 
modos de vida. 
(EI03EO06RS-01) 
Expressar 
ideias 
e 
sentimentos sobre a cultura regional a pessoas 
e grupos diversos. 
 
(EI03EO06RS-02) Reconhecer pessoas que 
fazem parte de sua comunidade próxima, 
conversar com elas (comunidade escolar). 
 
(EI03EO06RS-03) Conhecer e se relacionar 
com crianças e pessoas de outros grupos 
sociais, seja por meio de situações presenciais 
ou por outros meios de comunicação. 
 
(EI03EO06RS-04) Conhecer-se, construir a 
sua identidade pessoal, social e cultural, 
constituindo assim uma imagem positiva de si 
e de seu grupo de pertencimento. 
(EI03EO06RS-05) Valorizar a diversidade 
cultural 
regional 
e 
local, 
através 
do 
reconhecimento 
de 
seus 
costumes, 
alimentação e vestuário. 
(EI03EO07) 
Usar 
estratégias 
pautadas no respeito mútuo para lidar 
com conflitos nas interações com 
crianças e adultos. 
(EI03EO07RS-01) 
Ampliar 
atitudes 
de 
colaboração e partilha na interação com 
adultos e crianças, buscando soluções para 
conflitos interpessoais. 
 
(EI03EO07RS-02) Usar diferentes estratégias 
simples e pacíficas ao tentar resolver conflitos 
com outras crianças, buscando compreender a 
posição e o sentimento do outro. 
 
(EI03EO07RS-03) Usar estratégias para 
resolver 
seus 
conflitos 
relacionais 
considerando soluções que satisfaçam ambas 
as partes. 
 
 

 
92 
 
11.2 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS (CG) 
Na primeira infância, o corpo é o instrumento expressivo e comunicativo que 
serve de suporte para o desenvolvimento emocional e mental, sendo essencial na 
construção de afetos e conhecimentos. Este Campo destaca linguagens que as crianças 
desde cedo fazem uso e que as orientam em relação ao mundo, como gestos, mímicas, 
posturas e movimentos expressivos que constituem uma linguagem vital com a qual as 
crianças expressam emoções, reconhecem sensações, interagem, brincam, ocupam 
espaços e neles se localizam, construindo conhecimento de si e do mundo. Ainda neste 
Campo, destaca-se a importância da construção positiva da autoimagem, como um dos 
pressupostos básicos para o desenvolvimento integral do sujeito. 
A criança, na sua integralidade, conhece e explora o mundo por meio da 
linguagem corporal, sendo manifestada por meio dos gestos, expressão facial, mímicas, 
deslocamentos espaciais, manipulação e exploração dos objetos, das brincadeiras e da 
sua cultura, expressando suas vontades e emoções, vivenciando diferentes experiências 
em relação ao gênero, à etnia ou raça, à classe, à religião e à sexualidade. 
Na Educação Infantil, o corpo é o ponto de partida para as interações e a 
brincadeira, eixo estruturante da ação pedagógica, e o modo pelo qual as crianças 
podem se apropriar dos sentidos e funções do mundo social e cultural. Ao professor 
cabe assegurar em suas ações pedagógicas o cuidado físico, o desenvolvimento motor, a 
ampliação de repertório de gestos, o uso do corpo em diferentes espaços promovendo a 
emancipação e a liberdade, evitando seu cerceamento em situações individuais e 
coletivas. 
O Referencial Curricular Gaúcho, baseado no conceito do Campo de 
Experiências apresentado na BNCC (2017)6, expressa que o movimento, o gesto e o 
                                                          
 
 
 
 
6Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os 
objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem 
conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, 
progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como 
a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se 

 
93 
 
corpo são manifestações de linguagem, através das quais as crianças se expressam e se 
apropriam de sua corporeidade, na relação com os outros e com o meio. 
 
11.2.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Corpo, Gestos e Movimentos 
 
• CONVIVER com crianças e adultos experimentando marcas da cultura corporal nos 
cuidados pessoais, na dança, música, teatro, artes circenses, escuta de histórias e 
brincadeiras. 
• BRINCAR utilizando criativamente o repertório da cultura corporal e do movimento. 
• EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, produção de sons e de 
mímicas, descobrindo modos de ocupação e de uso do espaço com o corpo. 
• PARTICIPAR de atividades que envolvem práticas corporais, desenvolvendo 
autonomia para cuidar de si. 
• EXPRESSAR corporalmente emoções e representações tanto nas relações cotidianas 
como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, contação de histórias. 
• CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações com seu 
corpo. 
                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e 
reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, 
identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na 
Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado 
das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e 
não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para 
que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, 
explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com 
o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como 
sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e 
cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.). (BNCC, 2017, p. 
38-39). 
 

 
94 
 
 
11.2.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
 
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as crianças 
bem pequenas e as crianças pequenas são assim descritos na BNCC e no Referencial 
Curricular Gaúcho: 
 
11.2.2.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês  
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - BNCC 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 
(EI01CG01) Movimentar as partes 
do 
corpo 
para 
exprimir 
corporalmente 
emoções, 
necessidades e desejos. 
 
(EI01CG01RS-01) Deslocar seu corpo de 
forma autônoma no espaço, criando hipóteses e 
estimulando suas potencialidades, partindo do 
seu interesse. 
 
(EI01CG01RS-02) 
Brincar 
livremente, 
exercendo autonomia de fazer escolhas. 
 
(EI01CG02) 
Experimentar 
as 
possibilidades 
corporais 
nas 
brincadeiras 
e 
interações 
em 
ambientes 
acolhedores 
e 
desafiantes. 
(EI01CG02RS-01) Mover-se e deslocar-se no 
espaço, apresentando controle e organicidade. 
 
(EI01CG02RS-02) Escolher as posições mais 
adequadas 
para 
manipular 
objetos 
com 
tranquilidade ou para estar atenta ao seu 
entorno. 
 
(EI01CG02RS-03) Brincar com o próprio 
corpo, envolvendo-se em brincadeiras de cobrir 
e descobrir o rosto ou outra parte do corpo, 
ficar em pé, andar com cada vez mais destreza, 
subir pequenos degraus e depois descer, de 
acordo com seu tempo. 
 
(EI01CG02RS-04) 
Imitar movimentos de 
outros bebês ou adultos nas situações de jogos e 
brincadeiras; segurar objetos com mãos e pés, 
passando de uma mão para outra; chutar bola; 
andar segurando-se em mobiliários; arrastar-se 
em busca de brinquedos; virar o corpo com 

 
95 
 
intenção de pegar brinquedos; pegar, amassar, 
empilhar, montar, encaixar, mover, lançar, 
interagir com objetos de diferentes formas, 
cores, pesos, texturas, tamanhos. 
 
(EI01CG02RS-05) Brincar com água, terra, 
areia, palha, barro e outros elementos naturais. 
 
(EI01CG02RS-06) Brincar de procurar e achar 
objetos escondidos, de esconder-se e ser 
encontrado, de entrar e sair de espaços 
pequenos, como caixas e túneis. 
 
(EI01CG03) 
Imitar 
gestos 
e 
movimentos de outras crianças, 
adultos e animais. 
 
(EI01CG03RS-01) Perceber seu corpo em 
relação ao contexto, encontrando uma postura 
adequada para determinada ação, de maneira 
autônoma e espontânea. 
 
(EI01CG03RS-02) 
Brincar 
imitando 
professores e/ou colegas, cuidando da boneca, 
movimentando o caminhão, utilizando seus 
gestos e movimentos para chamar a atenção do 
adulto ou dos colegas. 
 
(EI01CG03RS-03) Dançar com outras crianças 
ao som de músicas de diferentes gêneros. 
 
(EI01CG03RS-04) Acompanhar a narrativa ou 
leitura de histórias fazendo expressões e gestos 
para acompanhar a ação de personagens de 
histórias diversas lidas e/ou contadas pelo 
adulto. 
 
(EI01CG04) Participar do cuidado 
do seu corpo e da promoção do seu 
bem-estar. 
 
(EI01CG04RS-01) Envolver-se de forma ativa 
e com progressiva autonomia em momentos 
como troca de fraldas, alimentação e sono, 
partilhando com o adulto algumas ações como 
segurar a mamadeira, buscar seu travesseiro, 
segurar a fralda no momento da troca. 
 
(EI01CG04RS-02) Reconhecer as pessoas que 
lhe cuidam, solicitando colo ou aconchego ao 
adulto referência, participando de situações de 
troca e interação com ele, desenvolvendo 
atitudes de respeito ao seu corpo e ao do outro. 
 
(EI01CG04RS-03) Buscar o adulto quando 
sente 
algum 
desconforto 
ou 
desprazer, 
relacionados à ampliação dos vínculos e 

 
96 
 
expressões de suas necessidades. 
 
(EI01CG04RS-04) 
Sensibilizar-se 
quando 
algum colega chora, buscando objetos de 
conforto para seus colegas ou para si. 
 
(EI01CG05) 
Utilizar 
os 
movimentos de preensão, encaixe e 
lançamento, 
ampliando 
suas 
possibilidades de manuseio de 
diferentes 
materiais 
e 
objetos.
 
 
(EI01CG05RS-01) Ampliar o repertório, tanto 
no que diz respeito ao conhecimento de 
materiais distintos (metal, madeira, plástico, 
pequeno, grande, frio, quente) como no que se 
refere ao que fazer com eles (encaixar, 
desencaixar, 
rodar, 
acoplar, 
desacoplar, 
empurrar, puxar), além do espaço para imaginar 
(sons de água, vento, chuva). 
 
(EI01CG05RS-02) Utilizar pequenos objetos 
com coordenação e precisão, como colocar 
argolas 
em 
pinos, 
encaixar 
chaves 
em 
fechaduras. 
 
 
 
11.2.2.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas 
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - BNCC
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – RS 
(EI02CG01) Apropriar-se de gestos e 
movimentos de sua cultura no cuidado 
de si e nos jogos e brincadeiras. 
(EI02CG01RS-01) 
Conhecer 
as 
diversas 
expressões da diversidade cultural regional e 
da comunidade local, através de jogos, 
brincadeiras, 
histórias, 
músicas, 
cantigas, 
danças típicas. 
 
(EI02CG01RS-02) Vivenciar práticas de 
cuidado de si como alimentar-se e vestir-se, 
além 
de 
realizar 
a 
higiene 
pessoal, 
gradativamente e com o apoio do adulto. 
 
(EI02CG01RS-03) Brincar com materiais 
naturais, tocos, pedras, folhas, água, areia, 
terra), com utensílios e brinquedos produzidos 
com 
materiais 
reais 
(chaleiras, 
panelas, 
colheres de pau, latas) e típicos da cultura 
local, aperfeiçoando as habilidades manuais. 

 
97 
 
(EI02CG02) Deslocar seu corpo no 
espaço, orientando-se por noções 
como em frente, atrás, no alto, 
embaixo, dentro, fora etc., ao se 
envolver em brincadeiras e atividades 
de diferentes naturezas. 
(EI02CG02RS-01) 
Brincar 
em 
espaços 
internos e em espaços externos e ao ar livre, 
em contato com a natureza, diariamente e por 
um tempo significativo. 
 
(EI02CG02RS-02) 
Explorar 
desafios 
oferecidos 
pelo 
espaço 
por 
meio 
de 
movimentos como correr, caminhar, saltar, 
subir, 
descer, 
escalar, 
rolar, 
arrastar-se, 
pendurar-se, equilibrar-se, balançar-se, bem 
como por meio de brincadeiras de esconder e 
achar, de percorrer trajetos no ambiente da 
escola, usando referências como perto, longe, 
em cima, embaixo, atrás, entre outras. 
(EI02CG03) Explorar formas de 
deslocamento no espaço (pular, saltar, 
dançar), combinando movimentos e 
seguindo orientações. 
 
(EI02CG03RS-01) Explorar suas capacidades 
motoras, por meio de atividades lúdicas e 
significativas, tanto nas atividades orientadas 
pelo professor como as de livre escolha. 
 
(EI02CG03RS-02) 
Explorar 
posturas 
e 
movimentos 
corporais 
diversos, 
como 
mímicas, dramatizações, danças. 
 
(EI02CG03RS-03) 
Utilizar 
brinquedos 
estruturados e com regras, assim como não 
estruturados e que possibilitem o jogo 
simbólico e a criação de diferentes estratégias 
e enredos (panos, tocos, potes, cones, caixas, 
cordas, entre outros).  
(EI02CG03RS-04) Vivenciar momentos de 
relaxamento e de movimentação. 
(EI02CG04) Demonstrar progressiva 
independência no cuidado do seu 
corpo. 
 
 
 
(EI02CG04RS-01) Interessar-se pelo cuidado 
do próprio corpo, solicitando o auxílio do 
adulto 
e 
realizando 
com 
progressiva 
independência os cuidados de atenção pessoal 
(escovar os dentes, limpar o nariz, limpar-se 
após usar o banheiro, pentear o cabelo, trocar a 
roupa, colocar o calçado). 
 
(EI02CG04RS-02) Participar dos momentos 
de refeição, manuseando utensílios como 
prato, 
copo, 
talheres 
e 
manifestando 
preferência por determinados alimentos e 
interesse por experimentar novos. 

 
98 
 
(EI02CG05) 
Desenvolver 
progressivamente 
as 
habilidades 
manuais, adquirindo controle para 
desenhar, pintar, rasgar, folhear, entre 
outros. 
(EI02CG05RS-01) Aprimorar a motricidade 
fina, realizando movimentos manuais, sem 
caráter de repetição e treinamento, mas 
considerando a brincadeira e a criatividade das 
crianças. 
 
(EI02CG05RS-02) Descobrir e coordenar 
movimentos manuais por meio de brincadeiras 
e ações com objetos diversos e de diferentes 
materialidades, 
como 
carregar, 
segurar, 
amassar, rasgar, recortar, modelar, encaixar, 
empilhar, construir, equilibrar, lançar, pegar. 
 
(EI02CG05RS-03) 
Experimentar 
suas 
possibilidades motoras e expressivas por meio 
de gestos, posturas e ritmos para expressar-se e 
comunicar-se, ampliando a capacidade de 
interagir com o meio. 
 
 
11.2.2.3 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças Pequenas 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - BNCC
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 

 
99 
 
(EI03CG01) Criar com o corpo 
formas diversificadas de expressão de 
sentimentos, sensações e emoções, 
tanto nas situações do cotidiano 
quanto em brincadeiras, dança, teatro, 
música. 
 
 
 
(EI03CG01RS-01) Desenvolver o domínio 
corporal na realização de tarefas do cotidiano, 
com crescente autonomia e independência. 
 
(EI03CG01RS-02) 
Apresentar 
desenvolvimento 
corporal 
saudável, 
evidenciado 
em 
atividades 
psicomotoras 
diversificadas. 
(EI03CG01RS-03) 
Coordenar 
diferentes 
movimentos, identificando seu corpo e suas 
nomenclaturas; dançar diferentes ritmos; 
cantar diferentes estilos de tons; interpretar as 
ações do corpo, através de brincadeiras e 
brinquedos 
tradicionais 
das 
diferentes 
culturas. 
(EI03CG01RS-04) 
Apresentar-se 
em 
situações 
de 
brincadeira 
ou 
teatro, 
desenvolvendo suas características corporais, 
seus interesses, sensações e emoções. 
(EI03CG01RS-05) 
Reconhecer 
suas 
habilidades ou atitudes e conseguir usá-las em 
suas atividades diárias. 
(EI03CG01RS-06) Expressar e comunicar 
suas características por meio de diferentes 
movimentos. 
(EI03CG01RS-07) Aceitar e valorizar suas 
características corporais, expressando-se de 
diferentes formas e construindo uma imagem 
positiva de si mesmo. 

 
100 
 
(EI03CG02) Demonstrar controle e 
adequação do uso de seu corpo em 
brincadeiras e jogos, escuta e reconto 
de histórias, atividades artísticas, 
entre outras possibilidades. 
(EI03CG02RS-01) Reconhecer seu corpo e 
seus 
limites 
ao 
dramatizar 
diferentes 
situações, ao representar diversas vivências do 
seu 
cotidiano, 
ao 
brincar 
e 
explorar 
habilidades sensoriais e motoras como andar, 
pular, correr e demais movimentos. 
 
 (EI03CG02RS-02) 
Brincar 
em 
espaços 
externos e em contato com a natureza, 
favorecendo a brincadeira livre. 
 
(EI03CG02RS-03) Adaptar seus movimentos 
às situações proporcionadas nas brincadeiras 
coletivas, de pequenos grupos ou duplas. 
 
(EI03CG02RS-04) Participar de conversas 
em pequenos grupos, escutando seus colegas 
e esperando sua vez para falar. 
 
(EI03CG02RS-05) Movimentar-se seguindo 
uma sequência e adequando-se ao compasso 
definido pela música ou pelas coordenadas 
dadas por seus colegas em brincadeiras ou 
atividades em pequenos grupos. 
(EI03CG03) 
Criar 
movimentos, 
gestos, 
olhares 
e 
mímicas 
em 
brincadeiras, 
jogos 
e 
atividades 
artísticas como dança, teatro 
e 
música. 
 
 
(EI03CG03RS-01) Desenvolver o interesse 
por danças rítmicas, coreografias, teatros, 
atividades lúdicas, jogos e brincadeiras da 
cultura regional e local. 
 
(EI03CG03RS-02) Desenvolver habilidades 
motoras, por meio de atividades lúdicas e 
significativas, como atividades com culinária 
típica, brinquedos e brincadeiras tradicionais e 
danças típicas da cultura local e regional. 
 

 
101 
 
(EI03CG04) 
Adotar 
hábitos 
de 
autocuidado relacionados a higiene, 
alimentação, conforto e aparência. 
 
 
 
 
(EI03CG04RS-01) Executar atividades com 
autonomia, como trocar de roupa, usar o 
banheiro (baixar e levantar as calças, fazer a 
higiene após as necessidades fisiológicas, 
lavar as mãos sem molhar a blusa, etc.), 
utilizando espelhos para que este cuidado 
contribua para estimular a autoestima. 
 
(EI03CG04RS-02) 
Realizar, 
de 
forma 
independente, ações de cuidado com o próprio 
corpo (buscar água quando sentir sede, 
identificar e valorizar alimentos saudáveis, 
etc.). 
 
(EI03CG04RS-03) Servir-se e alimentar-se 
com independência, participando do cuidado 
dos espaços coletivos, como o banheiro e o 
refeitório. 
(EI03CG05) 
Coordenar 
suas 
habilidades manuais no atendimento 
adequado 
a 
seus 
interesses 
e 
necessidades em situações diversas. 
 
 
(EI03CG05RS-01) Criar movimentos, gestos, 
olhares e mímicas em brincadeiras, jogos e 
atividades artísticas como dança, teatro e 
música. 
 
(EI03CG05RS-02) Desenvolver habilidade 
motora fina através de confecção de fantoches 
de 
diferentes 
culturas, 
confecção 
de 
brinquedos 
típicos 
regionais, 
pinturas, 
recortes e colagens com materiais diversos. 
 
(EI03CG05RS-03) Manipular objetos de 
diferentes tamanhos e pesos. 
 
(EI03CG05RS-04) 
Explorar 
materiais 
diversificados como barro, massinha de 
modelar, argila, massinhas caseiras, entre 
outros.  
 
(EI03CG05RS-05) 
Manipular 
objetos 
pequenos, construindo brinquedos ou jogos e 
utilizar instrumentos como palitos, rolos e 
pequenas espátulas em suas construções, cada 
vez com maior destreza. 
 
 
 

 
102 
 
 
11.3 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS(TS) 
 
O Referencial Curricular Gaúcho, baseado no conceito deste Campo proposto 
pela BNCC (2017)7, destaca experiências nas quais as crianças tenham oportunidade de 
perceber o ambiente como um composto de traços, sons, cores e formas, oferecendo 
condições para sentirem a consistência da terra ou areia, criar misturas, colecionar 
coisas, modelar com argila, criar tintas, explorar formas coloridas, texturas, sabores, 
sons e também silêncios e um espaço acolhedor cheio de visualidades e sonoridades, 
promovendo o desenvolvimento da expressividade e da criatividade infantil e abrindo 
caminhos para o desenvolvimento de sua afetividade. 
O Campo de Experiências Traços, Sons, Cores e Formas refere-se às múltiplas 
linguagens artísticas que envolvem expressão: música, dança, escultura, cinema e teatro. 
Cada linguagem é constituída por diferentes elementos – imagens, cores, sons e traços – 
e utilizadas pelas crianças para se comunicar, expressar e interagir com o meio. Cada 
linguagem possibilita a ampliação de vivências que consideram a expressão criativa das 
crianças, a partir das condições propostas e oferecidas pelo professor. Um trabalho que 
exige planejamento, acompanhamento, avaliação e, muitas vezes, intervenções.  
                                                          
 
 
 
 
7Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no 
cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, 
vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, 
modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. 
Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas 
próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com 
sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, 
manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem 
para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o 
conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação 
Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços para a produção, 
manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, 
da criatividade e da expressão pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e 
reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar 
repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas. (BNCC, 2017, p. 39). 
 

 
103 
 
Nessa perspectiva, o trabalho com as linguagens artísticas não visa a formação 
de artistas, mas, auxiliar, através das diferentes linguagens e da arte, na formação de 
crianças sensíveis ao mundo, capazes de expressar sensações, sentimentos, pensamentos 
e de desenvolver seus próprios percursos criativos, articulando a percepção, a 
sensibilidade, a imaginação, a cognição, sob a orientação do professor. 
O trabalho nesse Campo de Experiências deve permitir a imersão das crianças 
nas diferentes linguagens artísticas e a familiarização e apropriação de várias formas de 
expressão (gestual, verbal, plástica, dramática e musical), através de ricas e variadas 
experiências de conhecimento, apreciação, expressão e interação. 
 
 
11.3.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Traços, Sons, Cores e Formas 
 
• CONVIVER e fruir com os colegas e professores manifestações artísticas e 
culturais da sua comunidade e de outras culturas – artes plásticas, música, dança, teatro, 
cinema, folguedos e festas populares. 
• BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, 
materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz-de-conta, 
encenações ou para festas tradicionais. 
• EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, 
substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, modelagens, músicas, 
danças, encenações teatrais e musicais. 
• PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto o 
cotidiano quanto o preparado para determinados eventos), à definição de temas e à 
escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e artísticas. 
• EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, 
dançando, esculpindo, desenhando, encenando. 
• CONHECER-SE no contato criativo com manifestações artísticas e culturais 
locais e de outras comunidades. 
 

 
104 
 
 
11.3.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
 
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as crianças 
bem pequenas e as crianças pequenas são assim descritos na BNCC e no Referencial 
Curricular Gaúcho: 
 
11.3.2.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - 
BNCC
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 
(EI01TS01) 
Explorar 
sons 
produzidos com o próprio corpo e 
com objetos do ambiente. 
 
 
 
(EI01TS01RS-01) Explorar os elementos da 
natureza e os espaços externos da escola 
descobrindo as cores, as formas, os cheiros e os 
sons produzidos pelo próprio corpo, pela voz e 
pelos diferentes materiais.  
 
(EI01TS03RS-02) Explorar o corpo e as 
diferentes 
fontes 
sonoras 
cotidianas 
e 
materialidades regionais gaúchas na vivência e 
participação 
em 
brincadeiras 
da 
música 
tradicional da infância local, regional e nacional, 
além da declamação e récita de canções e 
melodias típicas das culturas locais. 
(EI01TS02) 
Traçar 
marcas 
gráficas, em diferentes suportes, 
usando instrumentos riscantes e 
tintas. 
 
(EI01TS02RS-01) Realizar marcas gráficas com 
o próprio corpo ao lambuzar-se, tocar e 
experimentar, utilizando elementos como folhas, 
sementes, flores, terras de diferentes cores, 
texturas, densidades, formatos, modelagens. 
 
 
(EI01TS03) Explorar diferentes 
fontes sonoras e materiais para 
acompanhar 
brincadeiras 
cantadas, 
canções, 
músicas 
e 
melodias. 
 
 
 
(EI01TS03RS-01)Participar de situações que 
convidem a criar sons com o próprio corpo ou 
objetos/ instrumentos ao escutar, interpretar, 
compor e improvisar músicas, experimentando a 
diversidade 
de 
estilos 
musicais 
e 
suas 
características na especificidade das brincadeiras 
cantadas típicas de sua localidade, estado e país, 
expressando, interpretando, imitando e criando 
gestos. 
 
(EI01TS03RS-02) Acompanhar o ritmo de 

 
105 
 
músicas diversas ou apreciar brincadeiras 
cantadas, participando, imitando e criando 
gestos, explorando movimentos, fontes sonoras e 
materiais. 
 
 
 
11.3.2.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas 
 
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - BNCC 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 
(EI02TS01) Criar sons com materiais, 
objetos e instrumentos musicais, para 
acompanhar 
diversos 
ritmos 
de 
música. 
 
 
 
(EI02TS01RS-01) Explorar e criar sons e 
movimentos 
próprios 
para 
acompanhar 
músicas e danças do repertório cultural 
regional e local. 
(EI02TS01RS-02) Utilizar e confeccionar 
objetos para a exploração sonora, a partir de 
materiais diversos como madeira, metal, 
plástico, entre outros. 
(EI02TS01RS-03) 
Apreciar 
e 
conhecer 
músicas, canções, acalantos, cantigas de roda, 
brincos e outras manifestações relacionadas às 
diferentes culturas. 
(EI02TS01RS-04) Descobrir novos sons ao 
brincar com objetos, materiais e instrumentos 
musicais. 
(EI02TS01RS-05) 
Imitar, 
inventar 
e 
reproduzir criações musicais para acompanhar 
canções que lhe são familiares. 

 
106 
 
(EI02TS02) 
Utilizar 
materiais 
variados 
com 
possibilidades 
de 
manipulação 
(argila, 
massa 
de 
modelar), explorando cores, texturas, 
superfícies, planos, formas e volumes 
ao criar objetos tridimensionais. 
(EI02TS02RS-01) 
Utilizar 
materiais 
e 
suportes 
diversos 
para 
a 
exploração 
grafoplástica (tinta, aquarela, carvão, giz, 
lápis, papel, argila, massa de modelar, entre 
outros). 
(EI02TS02RS-02) Visualizar e apreciar as 
próprias produções na sala referência e nos 
demais espaços da escola, à altura das 
crianças. 
(EI02TS02RS-03) 
Participar 
de 
eventos 
culturais apropriados à faixa etária e conhecer 
espaços artísticos diversificados. 
(EI02TS02RS-04) 
Manusear 
materiais 
diversos, tanto naturais (tocos, pedras, folhas, 
sementes, areia, barro) como industrializados 
(potes, caixas, tampas, tecidos), para montar, 
encaixar, empilhar e produzir construções e 
objetos tridimensionais. 
(EI02TS03) Utilizar diferentes fontes 
sonoras disponíveis no ambiente em 
brincadeiras 
cantadas, 
canções, 
músicas e melodias. 
 
 
 
 
(EI02TS03RS-01) 
Explorar 
brincadeiras 
musicais, instrumentos, cantigas e músicas do 
folclore regional e local, por meio de jogos e 
brincadeiras que envolvam a dança e a 
improvisação musical. 
(EI02TS03RS-02) Reconhecer e imitar sons 
da natureza (canto de pássaros, sons de 
animais, barulho do vento e da chuva), sons 
da 
cultura 
(vozes 
humanas, 
sons 
de 
instrumentos 
musicais, 
produzidos 
por 
máquinas 
e 
objetos), 
desenvolvendo 
a 
sensibilidade e a percepção de sonoridades 
diversas. 
(EI02TS03RS-03) 
Apreciar 
canções 
e 
músicas de diferentes culturas, cantando junto 
e realizando movimentos e gestos comuns. 
 
 
11.3.2.3 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças Pequenas 
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – BNCC 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 

 
107 
 
(EI03TS01) Utilizar sons produzidos 
por materiais, objetos e instrumentos 
musicais durante brincadeiras de faz 
de 
conta, 
encenações, 
criações 
musicais, festas. 
(EI03TS01RS-01) Utilizar sons produzidos 
por materiais, objetos e instrumentos musicais 
durante brincadeiras 
de faz de 
conta, 
encenações, 
criações 
musicais, 
festas, 
enfatizando a cultura local e regional.  
(EI03TS01RS-02) Identificar sons de gaita, 
violão, violino, entre outros. 
 
(EI03TS01RS-03) Apreciar apresentações de 
músicas 
da 
cultura 
local 
e 
regional, 
reconhecendo 
os 
instrumentos 
tocados 
(violão, gaita, tambor, entre outros). 
 
(EI03TS01RS-04) Cantar canções conhecidas 
acompanhando o ritmo com gestos ou com 
instrumentos musicais. 
 
(EI03TS01RS-05) Apreciar e valorizar a 
escuta de obras musicais de diversos gêneros, 
estilos, épocas e culturas, da produção 
brasileira, rio-grandense e de outros povos e 
países. 
 
(EI03TS01RS-05) Produzir sons tentando 
reproduzir as músicas ouvidas, utilizando 
materiais alternativos. 
 
(EI03TS01RS-06) Produzir sons com o 
corpo, palmas, estalos, sopros, reconhecendo 
suas diversas possibilidades. 
(EI03TS02) Expressar-se livremente 
por 
meio 
de 
desenho, 
pintura, 
colagem, 
dobradura 
e 
escultura, 
criando produções bidimensionais e 
tridimensionais. 
(EI03TS02RS-01) Expressar-se livremente 
por meio de desenho, pintura, colagem, 
dobradura e escultura, criando produções 
bidimensionais e tridimensionais, a partir da 
cultura local e regional. 
(EI03TS03) 
Reconhecer 
as 
qualidades 
do 
som 
(intensidade, 
duração, altura e timbre), utilizando-
as em suas produções sonoras e ao 
ouvir músicas e sons. 
(EI03TS03RS-01) 
Brincar 
com 
música, 
explorando objetos ou instrumentos musicais 
para experimentar e interpretar seu ritmo ou 
imitar, 
inventar 
e 
reproduzir 
criações 
musicais. 
(EI03TS03RS-02) Brincar com instrumentos 
musicais típicos da cultura local e regional.  

 
108 
 
 
 
11.4 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO (EF) 
 
Este Campo envolve a oralidade, a escuta, o pensamento e a imaginação que 
devem ser possibilitados desde o início na Educação Infantil. A escuta é concebida no 
sentido de produzir, acolher mensagens orais, gestuais, corporais, musicais, plásticas. A 
fala, entendida como expressar, interpretar, não apenas pela oralidade, mas também pela 
Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), pela escrita convencional e não convencional, 
pela escrita Braille e também pela dança, desenhos e outras manifestações expressivas. 
É importante utilizar histórias como fonte de pensamento crítico e compreensão do 
mundo em que vivemos, possibilitando à criança o pensar, a partir de propostas de 
experiências que a levem a criar seus próprios mecanismos de pensamento e criação. A 
apresentação de histórias, contos, poesias, lendas pertencentes ao repertório local e 
regional são importantes para o desenvolvimento da imaginação, da criatividade e da 
oralidade, incentivando o gosto pela leitura e o respeito pela diversidade cultural do 
território. 
A BNCC (2017)8 define este Campo de Experiências e orienta que “na pequena 
infância, a aquisição e o domínio da linguagem verbal está vinculada à constituição do 
                                                          
 
 
 
 
8Escuta, fala, pensamento e imaginação – Desde o nascimento, as crianças participam de 
situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem. As primeiras 
formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o 
sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. 
Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais 
recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que se torna, 
pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é importante 
promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando sua 
participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas 
descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com as 
múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente 
a um grupo social. Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: 
ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no 
contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, 

 
109 
 
pensamento, à fruição literária, sendo também instrumento de apropriação dos demais 
conhecimentos” (BRASIL, 2017, p. 24). Nesse sentido, a prática pedagógica nas 
instituições educativas devem prever espaços, tempos, materiais e experiências que 
privilegiam as interações e a brincadeira, para que as crianças possam se expressar, 
imaginar, criar, comunicar, organizar pensamentos e ideias, propiciando-lhes o acesso 
aos conhecimentos científicos e conhecimentos produzidos coletiva e historicamente 
por diferentes grupos sociais bem como a ampliação das suas experiências culturais. 
Neste Campo de Experiências é importante propiciar às crianças a aproximação 
e a participação na cultura escrita. Entende-se por cultura escrita o lugar que o escrito 
(todo e qualquer evento ou prática que tenha como mediação a palavra escrita) ocupa 
em determinada sociedade, comunidade ou grupo social. Cabe à escola considerar que a 
Educação Infantil não tem compromisso com uma proposta de alfabetização. Muito 
mais importante que ensinar as letras do alfabeto é familiarizar as crianças, desde bebês, 
com práticas sociais em que a leitura e a escrita estejam presentes exercendo funções 
diversas nas interações sociais. 
 
 
11.4.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação 
 
                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na 
Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das 
curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, propostas pelo 
educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto 
pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, 
o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com 
livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a 
aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse 
convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se 
revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em 
escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como 
sistema de representação da língua. (BNCC, 2017, p. 40). 
 

 
110 
 
• CONVIVER com crianças e adultos em situações comunicativas cotidianas, 
constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dialogar e conhecer. 
• BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas, brincadeiras 
cantadas, jogos e textos de imagens, escritos e outros, ampliando o repertório das 
manifestações culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo sua 
linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras. 
• PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura 
de histórias e poesias, de construção de narrativas, da elaboração, descrição e 
representação de papéis no faz de conta, da exploração de materiais impressos e de 
variedades linguísticas, construindo diversas formas de organizar o pensamento. 
• EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além 
dos sentidos das palavras, nas poesias, parlendas, canções e nos enredos de histórias, 
apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas 
convencionais ou não. 
• EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, 
informações, dúvidas e descobertas, utilizando múltiplas linguagens, considerando o 
que é comunicado pelos colegas e adultos. 
• CONHECER-SE e reconhecer suas preferências por pessoas, brincadeiras, lugares, 
histórias, autores, gêneros linguísticos, e seu interesse em produzir com a linguagem 
verbal. 
 
11.4.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
 
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as crianças 
bem pequenas e as crianças pequenas assim são descritos na BNCC e no Referencial 
Curricular Gaúcho: 
 
11.4.2.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - BNCC
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 
(EI01EF01) Reconhecer quando é (EI01EF01RS-01) Participar de momentos de 

 
111 
 
chamado 
por 
seu 
nome 
e 
reconhecer os nomes de pessoas 
com quem convive. 
 
 
cantiga, reconhecendo seu nome e dos colegas. 
 
(EI01EF01RS-02) Reconhecer-se através de 
sua foto, de sua imagem no espelho e ao 
chamar seu nome. 
 
(EI01EF01RS-03) Reconhecer os colegas e os 
adultos referência por meio de fotografias e 
pelo nome.  
 
(EI01EF01RS-04) Reconhecer seus pertences 
pessoais quando acompanhados de sua foto ou 
da foto com a escrita de seu nome. 
 
(EI01EF02) Demonstrar interesse 
ao ouvir a leitura de poemas e a 
apresentação de músicas. 
 
(EI01EF02RS-01) Participar de brincadeiras 
de interação respondendo a comandos por meio 
de 
gestos, 
movimentos, 
balbucios, 
vocalizações. 
 
(EI01EF02RS-02) Participar de situações de 
escuta de poemas ou músicas imitando o adulto 
ou seus colegas. 
 
(EI01EF03) Demonstrar interesse 
ao ouvir histórias lidas ou contadas, 
observando 
ilustrações 
e 
os 
movimentos de leitura do adulto-
leitor (modo de segurar o portador e 
de virar as páginas). 
 
(EI01EF03RS-01) Conhecer um conjunto de 
histórias, ampliando o repertório de histórias 
preferidas, imitando o comportamento do 
adulto ou de seus colegas ao explorar livros. 
 
(EI01EF03RS-02) Ampliar o conjunto de 
palavras conhecidas fazendo uso destas ao 
apontar ilustrações nos livros ou, ainda, abordar 
atitudes a serem desenvolvidas, como ter prazer 
ao escutar histórias lidas, contadas com 
fantoches, 
representadas 
em 
encenações, 
escutadas em áudios. 
 
(EI01EF04) Reconhecer elementos 
das 
ilustrações 
de 
histórias, 
apontando-os, a pedido do adulto-
leitor. 
 
(EI01EF04RS-01) Observar e manusear livros 
com imagens, apontar fotos e figuras em livros, 
nomear os personagens ou objetos conhecidos 
em ilustrações dos livros. 
 
(EI01EF04RS-02) Interessar-se por ilustrações 
e imagens dos livros, buscando atribuir a elas 
algum 
significado 
e 
expressando-se 
de 
diferentes formas ao interagir com a narrativa. 
 
(EI01EF05) Imitar as variações de 
entonação e gestos realizados pelos 
adultos, ao ler histórias e ao cantar. 
(EI01EF05RS-01) Repetir acalantos, cantigas 
de roda, poesias e parlendas, explorando ritmo, 
sonoridade e a conotação das palavras ao 

 
112 
 
 
escutar histórias, contos de repetição e poemas. 
 
(EI01EF06) 
Comunicar-se 
com 
outras pessoas usando movimentos, 
gestos, balbucios, fala e outras 
formas de expressão. 
 
(EI01EF06RS-01) Expressar-se com “sim” ou 
“não” balançando a cabeça, por meio da 
atenção compartilhada ao olhar para mesma 
coisa que o professor ou colega está olhando. 
 
(EI01EF06RS-02) Sinalizar, por meio da 
vocalização, balbucios, gestos, movimentos e 
expressões gráficas algo que deseja, além de 
fazer uso de palavras/frases que possam 
comunicar uma ideia, uma intenção, uma 
necessidade. 
 
(EI01EF06RS-03) 
Expressar-se 
utilizando 
gestos comuns em sua cultura, como dar 
“tchau” balançando a mão, falar “não” 
mexendo a cabeça ou o dedo indicador, brincar 
com o barco emitindo o som de impacto nas 
águas ou carro imitando som de acelerador. 
 
(EI01EF07) Conhecer e manipular 
materiais impressos e audiovisuais 
em diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, 
tablet etc.). 
 
(EI01EF07RS-01) 
Interessar-se 
pela 
exploração de diferentes materiais impressos e 
audiovisuais, solicitando sua utilização ou 
fazendo uso deles em suas brincadeiras. 
 
(EI01EF07RS-02) Dançar e cantar quando o 
adulto pegar CD, encenando frente a uma 
filmadora ou buscando sua imagem na máquina 
fotográfica. 
 
(EI01EF08) Participar de situações 
de escuta de textos em diferentes 
gêneros textuais (poemas, fábulas, 
contos, 
receitas, 
quadrinhos, 
anúncios etc.). 
 
(EI01EF08RS-01) Divertir-se com a escuta de 
poemas, parlendas e canções, histórias, receitas, 
etc. 
(EI01EF09) Conhecer e manipular 
diferentes instrumentos e suportes 
de escrita.  
(EI01EF09RS-01) Participar de situações nos 
espaços de brincadeira, nas paredes da sala, nos 
objetos e materiais que fazem parte de seu 
cotidiano, que envolvam os instrumentos e 
suportes de escrita. 
 
(EI01EF09RS-02) Explorar, no espaço do faz 
de 
conta, 
embalagens 
de 
produtos 
de 
supermercado, livros variados: livro brinquedo, 
livro imagem, livros com textos, CDs e 
recursos audiovisuais. 

 
113 
 
 
11.4.2.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas 
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - BNCC 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO- RS 
(EI02EF01) Dialogar com crianças e 
adultos, expressando seus desejos, 
necessidades, 
sentimentos 
e 
opiniões. 
(EI02EF01RS-01) Vivenciar momentos diários 
de diálogo, conversa e relatos sobre assuntos 
propostos pelo adulto e pelas crianças. 
(EI02EF01RS-02) Comunicar-se e interagir 
oralmente, 
ampliando 
gradualmente 
seu 
vocabulário para formular perguntas, iniciar 
diálogos e ter atenção para escutar o outro. 
(EI02EF02) 
Identificar 
e 
criar 
diferentes sons e reconhecer rimas e 
aliterações em cantigas de roda e 
textos poéticos. 
(EI02EF02RS-01) Explorar e criar diferentes 
sonoridades para contar e recontar histórias, 
declamações, rimas, parlendas, rodas cantadas, 
entre outras, ampliando o vocabulário, a 
imaginação e a criatividade. 
(EI02EF02RS-02) Divertir-se com os sons e as 
rimas ao imitar gestos e entonações dos 
personagens de histórias do repertório universal, 
regional e local. 
(EI02EF03) Demonstrar interesse e 
atenção ao ouvir a leitura de histórias 
e outros textos, diferenciando escrita 
de ilustrações, e acompanhando, com 
orientação do adulto-leitor, a direção 
da leitura (de cima para baixo, da 
esquerda para a direita). 
(EI02EF03RS-01) Ouvir a leitura de histórias e 
outros textos, acompanhando, com orientação 
do adulto-leitor, a presença dos diferentes 
índices gráficos que compõem a obra (capa, 
título, autor, páginas, texto, ilustração, entre 
outros). 
(EI02EF03RS-02) Demonstrar curiosidade e 
apreciar histórias e contos do folclore regional e 
local, ampliando o repertório e reconhecendo a 
diversidade das culturas. 
(EI02EF04) Formular e responder 
perguntas sobre fatos da história 
narrada, 
identificando 
cenários, 
personagens 
e 
principais 
acontecimentos. 
(EI02EF04RS-01) Recontar ou dramatizar 
histórias narradas, apoiada em ilustrações, 
cenários 
e 
adereços, 
falando 
sobre 
características dos personagens e cenários. 
(EI02EF04RS-02) 
Identificar 
aspectos 
da 
estrutura da narrativa, respondendo perguntas 
como “quem?”, “o que?”, “quando?”, “como?” 
e “por quê?”. 

 
114 
 
(EI02EF05) Relatar experiências e 
fatos acontecidos, histórias ouvidas, 
filmes ou peças teatrais assistidos 
etc. 
(EI02EF05RS-01) Expressar-se oralmente em 
pequenos grupos, trios e duplas, compartilhando 
ideias, observações e experiências, incentivada 
e escutada pelo adulto. 
(EI02EF05RS-02) Participar de situações de 
conversas, relatando acontecimentos e situações 
significativas e interessando-se por escutar 
relatos de seus colegas. 
(EI02EF06) Criar e contar histórias 
oralmente, com base em imagens ou 
temas sugeridos. 
(EI02EF06RS-01) Contar e recontar histórias 
oralmente, utilizando recursos de imagens, 
fantoches, adereços, dramatização. 
(EI02EF06RS-02) Ampliar a oralidade e o 
vocabulário através da exploração de contos, 
parlendas, 
rimas, 
charadas, 
trava-línguas, 
poemas, canções que envolvam a cultura 
regional e local. 
(EI02EF07) Manusear diferentes 
portadores textuais, demonstrando 
reconhecer seus usos sociais. 
(EI02EF07RS-01) 
Manusear 
diferentes 
portadores textuais, associados e relevantes aos 
contextos de brincadeira presentes nos espaços 
da sala referência (revistas, jornais, catálogos, 
encartes, cardápios, manuais, livros de receitas, 
agendas, blocos, calendários, entre outros), 
demonstrando reconhecer seus usos sociais. 
(EI02EF07RS-02) Visualizar materiais escritos 
presentes nos diferentes espaços da escola 
(cartazes, recados, comunicados às famílias, 
agendas, cardápios, entre outros), reconhecendo 
suas diferentes funções sociais. 
(EI02EF08) Manipular textos e 
participar de situações de escuta para 
ampliar seu contato com diferentes 
gêneros textuais (parlendas, histórias 
de aventura, tirinhas, cartazes de 
sala, cardápios, notícias etc.). 
(EI02EF08RS-01) Ouvir a leitura diária feita 
pelo professor de textos diversos para ampliar o 
contato com diferentes gêneros textuais e com o 
repertório de histórias universais, da cultura 
regional e local. 
(EI02EF09) Manusear diferentes 
instrumentos e suportes de escrita 
para desenhar, traçar letras e outros 
sinais gráficos. 
(EI02EF09RS-01) 
Manusear 
diferentes 
instrumentos e suportes de escrita, associados e 
relevantes 
aos 
contextos 
de 
brincadeira 
presentes nos espaços da sala referência e de 
acordo com o interesse das crianças (agendas, 
blocos de anotações, calendários, canetas, lápis, 
carimbos, teclados, entre outros), para desenhar, 
traçar letras e outros sinais gráficos. 
(EI02EF09RS-02) Imitar comportamentos de 
escritor, usando desenhos, garatujas, símbolos 
gráficos e outras formas de grafar inventadas 
pela criança, com a intenção de comunicar 

 
115 
 
ideias, sentimentos, histórias. 
 
 
11.4.2.3 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças Pequenas 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – BNCC 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS
(EI03EF01) Expressar ideias, desejos e 
sentimentos sobre suas vivências, por meio 
da 
linguagem 
oral 
e 
escrita 
(escrita 
espontânea) de fotos, desenhos e outras 
formas de expressão. 
(EI03EF01RS-01) 
Comunicar-se 
com 
diferentes 
intenções, 
em 
diferentes contextos, com diferentes 
interlocutores, respeitando sua vez de 
falar e escutando o outro com atenção.
(EI03EF01RS-02) 
Valorizar 
a 
história da cultura local e regional, o 
vocabulário, 
as 
comidas, 
as 
vestimentas, as danças, as festividades 
típicas. 
(EI03EF02) Inventar brincadeiras cantadas, 
poemas e canções, criando rimas, alterações e 
ritmos. 
 
(EI03EF02RS-01) 
Conhecer, 
explorar e recontar parlendas, lendas, 
cantigas folclóricas, cantos, músicas, 
versos, trovas, declamações, trava-
línguas de artistas regionais para 
compor 
e 
recompor 
produções, 
canções e melodias de diferentes 
formas, brincadeiras de roda, poemas 
e ditados da cultura local e regional. 
 
(EI03EF02RS-02) Declamar poesias, 
parlendas preferidas, fazendo uso de 
ritmo e entonação. 
 
(EI03EF02RS-03) 
Divertir-se 
e 
interessar-se por brincar com os textos 
poéticos, lendas, parlendas, cantos, 
entre outros, da cultura regional, em 
suas brincadeiras livres com outras 
crianças 

 
116 
 
 
(EI03EF03) Escolher e folhear livros, 
procurando 
orientar-se 
por 
temas 
e 
ilustrações e tentando identificar palavras 
conhecidas. 
 
(EI03EF03RS-01) 
Relacionar 
imagens 
à 
escrita, 
levantando 
hipóteses sobre as mesmas, por meio 
de livros com temas voltados aos 
contos e histórias da cultura local e 
regional. 
(EI03EF04) Recontar histórias ouvidas e 
planejar coletivamente roteiros de vídeos e de 
encenações, definindo os contextos, os 
personagens, a estrutura da história. 
(EI03EF04RS-01) Recontar histórias 
ouvidas e planejar coletivamente 
formas diferenciadas de apresentar a 
mesma utilizando diversos recursos 
tecnológicos. 
(EI03EF04RS-02) 
Identificar 
personagens, 
cenários, 
trama, 
sequência 
cronológica, 
ação 
e 
intenção dos personagens. 
(EI03EF05) Recontar histórias ouvidas para 
produção de reconto escrito, tendo o 
professor como escriba. 
 
 
(EI03EF05RS-01) 
Recontar 
coletivamente 
história 
ouvida, 
reinventando os finais de histórias, 
tendo o professor como escriba. 
(EI03EF05RS-02) Compreender que 
a escrita representa a fala. 
(EI03EF05RS-03) 
Participar 
de 
situações coletivas de criação ou 
reconto de histórias. 

 
117 
 
(EI03EF06) Produzir suas próprias histórias 
orais e escritas (escrita espontânea), em 
situações com função social significativa. 
 
(EI03EF06RS-01) 
Expressar 
vivências a partir de pesquisas, junto a 
família, 
de 
histórias 
regionais, 
relatando de forma oral ou através de 
desenhos. 
(EI03EF06RS-02) 
Produzir 
as 
próprias histórias, a partir de histórias 
e lendas contadas. 
(EI03EF07) 
Levantar 
hipóteses 
sobre 
gêneros textuais veiculados em portadores 
conhecidos, recorrendo a estratégias de 
observação gráfica e/ou de leitura. 
(EI03EF07RS-01) Levantar hipóteses 
em relação à linguagem escrita, 
realizando registros de palavras por 
meio de escrita espontânea. 
(EI03EF07RS-02) Interessar-se pela 
escuta da leitura de diferentes gêneros 
textuais. 
(EI03EF08) Selecionar livros e textos de 
gêneros conhecidos para leitura de  
um adulto e ou para sua própria  
leitura (partindo de seu repertório  
sobre esses textos, como a  
recuperação pela memória, pela leitura  
das ilustrações, etc.). 
 
(EI03EF08RS-01) 
Identificar 
um 
livro pela leitura do título. 
(EI03EF08RS-02) Apresentar uma 
história, mostrando a capa do livro, o 
título e o nome do autor 
(EI03EF08RS-02) 
Identificar 
portadores e gêneros textuais que 
sejam típicos da cultura local e 
regional. 
(EI03EF09) Levantar hipóteses em relação à 
linguagem escrita, realizando registros de 
palavras e textos, por meio de escrita 
espontânea. 
 
(EI03EF09RS-01) Levantar hipóteses 
em relação a linguagem escrita por meio
da escrita espontânea. 
 
(EI03EF09RS-02) Compreender que 
textos 
como 
lista 
de 
compras, 
cardápio, carta, recado, receita, etc. 
tem uma função social. 
(EI03EF09RS-03) Reconhecer letras 
do 
seu 
nome 
e 
dos 
colegas, 
escrevendo espontaneamente. 
 
(EI03EF09RS-04) 
Apreciar 
e 
conhecer a biografia e obras de 
artistas da cultura local e regional. 
 
 
 

 
118 
 
11.5 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RFELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES (ET) 
 
Neste Campo, destacam-se experiências nas quais as crianças falam, descrevem, 
narram, explicam e fazem relações, requisitos fundamentais para a construção e 
ampliação de saberes, como forma de fortalecimento de sua autonomia e ricas 
oportunidades para a construção do raciocínio lógico, de noções de espaços, tempos, 
quantidades, de classificação, seriação, entre outros, para chegar à percepção de 
relações e transformações em todas as suas vivências.  
No Campo de Experiências Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e 
Transformações, os bebês e as crianças demonstram interesse e curiosidade nas 
situações de criação de cenários, narrativas de histórias, fazem diferentes descobertas, 
sendo capazes de resolverem situações-problemas do cotidiano. As crianças, por meio 
da curiosidade que lhes é peculiar, da indagação, da experimentação e da formulação de 
noções intuitivas, vão formulando questões acerca do mundo e de si mesmas. 
Na busca pela ampliação do mundo físico e sociocultural das crianças, este 
Campo de Experiências, baseado no seu conceito proposto pela BNCC (2017)9, envolve 
                                                          
 
 
 
 
9 Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações – As crianças vivem inseridas em 
espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais 
e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, 
bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também 
curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, 
as plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades 
de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as 
pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e 
seus costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas 
outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos 
(contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de 
pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, 
conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam 
a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as 
crianças possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, 
levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas 
curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as 

 
119 
 
tantos os conhecimentos cotidianos, quanto aqueles historicamente acumulados pela 
humanidade. Esses conhecimentos compõem o patrimônio científico, ambiental e 
tecnológico, estabelecendo relações com as noções de espaço, de tempo, de quantidade, 
de relações e de transformações de elementos. 
Diante disso, os bebês e as crianças, sejam do contexto do campo ou moradoras 
de zonas urbanas, estão imersas em um meio repleto de produtos da cultura. Em sua 
atuação protagonista, as crianças buscam compreender o funcionamento das coisas que 
as cercam, diferenciam propriedades e características de materiais diversos, sempre 
fazendo indagações do “como?” e “por quê?”, buscando apropriar-se do conhecimento 
de maneira crítica, criativa e significativa. 
 
11.5.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações 
 
• CONVIVER com crianças e adultos e com eles investigar o mundo natural e social. 
• BRINCAR com materiais, objetos e elementos da natureza e de diferentes culturas e 
perceber a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades 
que apresentam. 
• EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-as, agrupando-as e 
ordenando-as segundo critérios relativos às noções de espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações. 
• PARTICIPAR de atividades de investigação de características de elementos naturais, 
objetos, situações, espaços, utilizando ferramentas de exploração (bússola, lanterna, 
                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em 
seu cotidiano. (BNCC, 2017, p. 40-41). 
 

 
120 
 
lupa) e instrumentos de registro e comunicação, como máquina fotográfica, filmadora, 
gravador, projetor e computador. 
• EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre objetos, 
organismos vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente. 
• CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, reconhecendo seus 
interesses na relação com o mundo físico e social. 
 
 
11.5.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
 
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as crianças 
bem pequenas e as crianças pequenas assim são descritos na BNCC e no Referencial 
Curricular Gaúcho: 
 
11.5.2.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para os Bebês 
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – 
BNCC 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – RS 
 
(EI01ET01) 
Explorar 
e 
descobrir as propriedades de 
objetos e materiais (odor, cor, 
sabor, temperatura). 
(EI01ET01RS-01) 
Explorar 
e 
descobrir 
as 
propriedades de objetos e materiais de diferentes 
texturas, odores, cores, sabores e temperaturas. 
 
(EI01ET01RS-02) Manipular materiais diversos, 
estruturados e não estruturados, para comparar as 
diferenças e semelhanças entre eles. 
(EI01ET02) 
Explorar 
relações de causa e efeito 
(transbordar, tingir, misturar, 
mover e remover etc.) na 
interação com o mundo físico. 
 
(EI01ET02RS-01) 
Demonstrar 
interesse 
e 
curiosidade ao vivenciar situações de contato com a 
natureza (luz solar, chuva, vento, correnteza) e com 
deferentes materiais.  

 
121 
 
(EI01ET03) 
Explorar 
o 
ambiente 
pela 
ação 
e 
observação, 
manipulando, 
experimentando 
e 
fazendo 
descobertas. 
 
(EI01ET03RS-01) Descobrir, por meio dos seus 
sentidos, os seres vivos próximos ao entorno que lhes 
atraem. 
 
(EI01ET03RS-02) Participar de brincadeiras com 
areia, com água, com grama, apreciando e 
manifestando curiosidade frente aos elementos da 
natureza, se entretendo com eles. 
 
(EI01ET04) 
Manipular, 
experimentar, 
arrumar 
e 
explorar o espaço por meio de 
experiências 
de 
deslocamentos de si e dos 
objetos. 
 
(EI01ET04RS-01) Acompanhar com os olhos os 
movimentos dos materiais, usando o corpo para 
explorar o espaço, virando-se para diferentes lados 
ou rastejando-se. 
 
(EI01ET04RS-02) Resolver problemas espaciais que 
envolvam obstáculos passando por cima, ao lado ou 
removendo-os, 
ou 
persistir 
em 
alcançar 
um 
brinquedo desejado. 
 
(EI01ET05) 
Manipular 
materiais diversos e variados 
para comparar as diferenças e 
semelhanças entre eles. 
 
(EI01ET05RS-01) Agir sobre os materiais repetidas 
vezes, experimentando gostos, texturas, sabores, 
odores, sons e tendo oportunidades de realizar 
comparações simples entre eles. 
 
(EI01ET05RS-01) Brincar individualmente, em 
pares, trios ou pequenos grupos, com objetos 
variados, como os que produzem sons, refletem, 
ampliam, iluminam, e que possam ser encaixados, 
desmontados, enchidos e esvaziados, divertindo-se 
ao identificar características e reconhecer algumas 
semelhanças e diferenças. 
(EI01ET06) 
Vivenciar 
diferentes ritmos, velocidades 
e fluxos nas interações e 
brincadeiras 
(em 
danças, 
balanços, escorregadores etc.)
 
 
(EI01ET06RS-01) Participar de brincadeiras que 
envolvam o canto, o movimento, divertindo-se com a 
exploração de seu corpo e a percepção rítmica. 
 
(EI01ET06RS-02) 
Interagir 
nas 
brincadeiras 
cantadas e dançadas, buscando corresponder seus 
gestos aos versos da canção, ajustando seus 
movimentos ao ritmo. 
 
11.5.2.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças bem 
Pequenas 
 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - BNCC 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 

 
122 
 
(EI02ET01) Explorar e descrever 
semelhanças e diferenças entre as 
características e propriedades dos 
objetos (textura, massa, tamanho). 
(EI02ET01RS-01) 
Observar 
e 
nomear 
características de objetos e materiais presentes 
no cotidiano. 
 
(EI02ET01RS-02) Mostrar curiosidade em 
explorar 
os 
diversos 
materiais, 
suas 
características, semelhanças e diferenças, por 
meio da investigação e da brincadeira com 
água, terra, plantas, tintas, objetos diversos, 
entre outros. 
(EI02ET02) 
Observar, 
relatar 
e 
descrever incidentes do cotidiano e 
fenômenos naturais (luz solar, vento, 
chuva etc.). 
(EI02ET02RS-01) Observar, apreciar e relatar 
os fenômenos naturais, nas diferentes estações 
do ano, por meio de passeios ao ar livre e em 
contato com a natureza. 
 
(EI02ET02RS-02) Brincar ao ar livre, em 
contato com elementos naturais, diariamente, e 
por um tempo significativo. 
(EI02ET03) 
Compartilhar, 
com 
outras crianças, situações de cuidado 
de plantas e animais nos espaços da 
instituição e fora dela. 
(EI02ET03RS-01) Plantar, cuidar, ver crescer, 
colher, observar e admirar o ciclo de vida de 
plantas diversas (árvores frutíferas nativas e 
exóticas, legumes, hortaliças, flores, chás, 
ervas), nos espaços da escola e no seu entorno. 
 
(EI02ET03RS-02) Apreciar e explorar as 
diferentes sensações do contato com elementos 
naturais, como cheiros, gostos, sons, texturas, 
temperaturas. 
 
(EI02ET03RS-03) Subir e brincar em árvores 
presentes no pátio da escola, em parques, 
praças e outros espaços da comunidade local. 
 
(EI02ET03RS-04) Observar, identificar e 
relatar semelhanças e diferenças entre seres 
vivos e outros elementos e materiais de seu 
meio. 

 
123 
 
(EI02ET04) 
Identificar 
relações 
espaciais (dentro e fora, em cima, 
embaixo, acima, abaixo, entre e do 
lado) e temporais (antes, durante e 
depois). 
(EI02ET04RS-01) Explorar e narrar as ações e 
movimentos realizados no espaço e no tempo e 
nomear as relações espaciais e temporais que 
vivenciam no cotidiano. 
 
(EI02ET04RS-02) 
Identificar 
pontos 
de 
referência para situar-se e deslocar-se nos 
espaços da escola e do seu meio. 
 
(EI02ET04RS-03) Participar da organização 
de festividades e comemorações e passagens 
significativas do tempo, da cultura regional e 
local, dos grupos familiares e da comunidade 
escolar. 
(EI02ET05) 
Classificar 
objetos, 
considerando determinado atributo 
(tamanho, peso, cor, forma etc.). 
 
 
(EI02ET05RS-01) 
Criar 
e 
brincar 
com 
coleções de objetos e materiais diversos, 
naturais e industrializados, explorando e 
nomeando 
quantidades, 
semelhanças, 
diferenças e seus atributos (tamanho, peso, cor, 
forma, entre outros). 
 
(EI02ET05RS-02) 
Quantificar, 
classificar, 
medir e ordenar materiais diversos, por meio do 
jogo heurístico (bandejas de experimentação). 
(EI02ET06) 
Utilizar 
conceitos 
básicos de tempo (agora, antes, 
durante, depois, ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, devagar). 
(EI02ET06RS-01) 
Explorar 
e 
utilizar 
conceitos 
básicos 
de 
tempo 
através 
de 
movimentos corporais, brincadeiras, histórias, 
deslocamentos nos espaços da escola e nos 
diferentes momentos da jornada diária. 
 
(EI02ET06RS-02) 
Vivenciar, 
na 
jornada 
diária, momentos e atividades coletivas e 
individuais, dirigidas pelo adulto e de escolha 
das crianças, de movimento e de repouso, a 
partir de suas necessidades. 
 
(EI02ET06RS-03) 
Brincar 
nos 
espaços 
externos, explorando diversos movimentos 
corporais e experimentando diferentes níveis de 
velocidade (correr, caminhar, saltar, escorregar, 
rolar, subir, descer). 

 
124 
 
(EI02ET07) 
Contar 
oralmente 
objetos, pessoas, livros etc., em 
contextos diversos. 
 
 
(EI02ET07RS-01) Participar da organização e 
da distribuição de materiais e objetos que 
fazem parte do cotidiano, quantificando-os 
oralmente 
(utensílios 
de 
alimentação, 
brinquedos, objetos de uso pessoal e coletivo). 
 
(EI02ET07RS-02) Identificar quantidades e 
contar oralmente através de canções, histórias, 
jogos e brincadeiras. 
 
(EI02ET07RS-03) 
Manusear 
objetos 
e 
materiais inseridos nos contextos reais e de 
brincadeira que contenham números, como no 
seu calçado, no telefone e nas brincadeiras de 
faz-de-conta, em que faça uso de calculadora, 
régua, fita métrica, teclado de computador, 
entre outros. 
 
(EI02ET08) Registrar com números 
a quantidade de crianças (meninas e 
meninos, presentes e ausentes) e a 
quantidade de objetos da mesma 
natureza (bonecas, bolas, livros etc.). 
(EI02ET08RS-01) Explorar coletivamente a 
contagem de materiais, brinquedos, objetos e 
pessoas presentes no cotidiano, registrando 
essas quantidades com números, com apoio do 
adulto. 
 
(EI02ET08RS-02) Jogar e participar de 
brincadeiras que envolvam a contagem e que 
apresentem números escritos, como jogos de 
trilha, de tabuleiro, de ordenar peças, de rodas 
cantadas, de amarelinha, entre outros. 
 
 
11.5.2.3 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento para as Crianças Pequenas 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO – BNCC
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO - RS 
(EI03ET01) Estabelecer relações de 
comparação 
entre 
objetos, 
observando suas propriedades. 
 
 
(EI03ET01RS-01) Estabelecer relações de 
comparação entre objetos da cultura local e 
regional, observando suas propriedades e 
comparando com objetos das demais culturas. 

 
125 
 
(EI03ET02) Observar e descrever 
mudanças em diferentes materiais, 
resultantes de ações sobre eles, em 
experimentos envolvendo fenômenos 
naturais e artificiais. 
(EI03ET02RS-01) Participar de diversas 
situações de exploração de objetos, materiais e 
fenômenos. 
(EI03ET03) Identificar e selecionar 
fontes 
de 
informações, 
para 
responder 
a 
questões 
sobre 
a 
natureza, 
seus 
fenômenos, 
sua 
conservação. 
 
(EI03ET03RS-01) Perceber as mudanças 
climáticas e suas diferenças nas quatro 
estações do ano, comparando características 
da região onde vive com as demais regiões do 
Estado, observando suas semelhanças e 
diferenças. 
(EI03ET03RS-02) 
Realizar 
experiências 
como a da chuva, utilizando um vidro 
suspenso e uma chaleira, pequenos terrários e 
observar como ele se desenvolve. 
(EI03ET03RS-03) Passear pelos arredores da 
escola e observar o relevo, expandir para 
observações de mapas, confeccionar maquetes 
para 
demonstrar 
depressões, 
planaltos, 
planícies, etc. 
(EI03ET04) Registrar observações, 
manipulações e medidas, usando 
múltiplas 
linguagens 
(desenho, 
registro por números ou escrita 
espontânea), em diferentes suportes. 
 
(EI03ET04RS-01) 
Registrar 
observações, 
manipulações e medidas, usando múltiplas 
linguagens (desenho, registro por números ou 
escrita 
espontânea), 
utilizando 
tabelas, 
gráficos, cartazes, medidas em receitas, 
desenhos. 
 
(EI03ET05) Classificar objetos e 
figuras 
de 
acordo 
com 
suas 
semelhanças e diferenças. 
(EI03ET05RS-01) Reconhecer e classificar 
os objetos da cultura local e regional. 
(EI03ET06) 
Relatar 
fatos 
importantes sobre seu nascimento e 
desenvolvimento, a história dos seus 
familiares e da sua comunidade. 
 
(EI03ET06RS-01) 
Reconhecer 
sua 
identidade, seu nome, através de uma linha do 
tempo 
confeccionada 
com 
fotos 
do 
nascimento até a idade atual. 
(EI03ET06RS-02) 
Identificar através de 
cenários 
(fotos, 
cenas, 
imagens), 
características da cultura local e regional 
como: comidas, jogos, vestuário, linguagem, 
crenças populares, bebidas, entre outras. 
 (EI03ET06RS-03) 
Criar 
a 
sua 
árvore 
genealógica com a ajuda dos familiares 
contando sua história de vida. 

 
126 
 
(EI03ET07) Relacionar números às 
suas 
respectivas 
quantidades 
e 
identificar o antes, o depois e o entre 
em uma sequência. 
(EI03ET07RS-01) Relacionar números às 
suas respectivas quantidades e identificar o 
antes, o depois e o entre em uma sequência de 
forma oral. 
(EI03ET08) 
Expressar 
medidas 
(peso, 
altura 
etc.), 
construindo 
gráficos básicos. 
(EI03ET08RS-01) Expressar medidas (peso, 
altura, etc.) de forma prática, coletiva e lúdica 
(gráficos básicos). 
(EI03ET08RS-02) Compreender, analisar, 
descrever, vivenciar e relacionar situações de 
trajeto, percurso e localização no espaço físico 
externo. 
 
No título seguinte, é apresentada a síntese das aprendizagens e desenvolvimento 
propostos pela BNCC (2017), considerando o percurso das crianças da Educação 
Infantil em cada um dos Campos de Experiências. O propósito dessa síntese é tornar 
claro para a escola e para o professor o que é preciso organizar para garantir os direitos 
e as especificidades do processo educativo de todas as crianças nesta etapa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
127 
 
12. SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS E DESENVOLVIMENTO DAS 
CRIANÇAS NO PERCURSO DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
Considerando os Direitos e os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
elencados pela BNCC (2017), apresenta-se o quadro síntese das aprendizagens 
esperadas em cada Campo de Experiências. Essa síntese deve ser compreendida como 
um elemento balizador e indicativo de objetivos a serem explorados ao longo de toda a 
etapa da Educação Infantil e que serão ampliados e aprofundados no Ensino 
Fundamental, não constituindo condição ou requisito para o acesso a esta etapa. 
 
Portanto, a síntese oferece uma referência para o planejamento das ações 
didáticas, da composição dos espaços, da definição dos tempos, da seleção e oferta de 
materiais, das diversas formas de agrupamentos de crianças, das intervenções do 
professor, das relações e interações, da multiplicidade de experiências e possibilidades 
de aprendizagem e desenvolvimento que a escola deve organizar para garantir os 
direitos e as especificidades do percurso educativo de todas as crianças na Educação 
Infantil. 
Síntese das Aprendizagens – BNCC 
O Eu, o Outro e o Nós (EO) 
Respeitar e expressar sentimentos e emoções. 
Atuar em grupo e demonstrar interesse em 
construir novas relações, respeitando a diversidade 
e solidarizando-se com os outros. 
Conhecer e respeitar regras de convívio social, 
manifestando respeito pelo outro. 
Corpo, Gestos e Movimentos 
(CG) 
Reconhecer a importância de ações e situações do 
cotidiano que contribuem para o cuidado de sua 
saúde e a manutenção de ambientes saudáveis. 
Apresentar autonomia nas práticas de higiene, 
alimentação, vestir-se e no cuidado com seu bem-
estar, valorizando o próprio corpo. 
Utilizar 
o 
corpo 
intencionalmente 
(com 
criatividade, 
controle 
e 
adequação) 
como 
instrumento de interação com o outro e com o 
meio. 

 
128 
 
Coordenar suas habilidades manuais. 
Traços, Sons, Cores e Formas 
(TS) 
Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e 
interagir com a música, percebendo-a como forma 
de expressão individual e coletiva. 
Expressar-se por meio das artes visuais, utilizando 
diferentes materiais. 
Relacionar-se com o outro empregando gestos, 
palavras, 
brincadeiras, 
jogos, 
imitações, 
observações e expressão corporal. 
Escuta, Fala, Pensamento e 
Imaginação (EF) 
Expressar ideias, desejos e sentimentos em 
distintas situações de interação, por diferentes 
meios. 
Argumentar e relatar fatos oralmente, em 
sequência temporal e causal, organizando e 
adequando sua fala ao contexto em que é 
produzida. 
Ouvir, compreender, contar, recontar e criar 
narrativas. 
Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, 
demonstrando compreensão da função social da 
escrita e reconhecendo a leitura como fonte de 
prazer e informação. 
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações 
Identificar, nomear adequadamente e comparar as 
propriedades dos objetos, estabelecendo relações 
entre eles. 
Interagir com o meio ambiente e com fenômenos 
naturais ou artificiais, demonstrando curiosidade e 
cuidado com relação a eles. 
Utilizar vocabulário relativo às noções de 
grandeza (maior, menor, igual etc.), espaço 
(dentro e fora) e medidas (comprido, curto, 
grosso, fino) como meio de comunicação de suas 
experiências. 
Utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, 
semanas, meses e ano) e noções de tempo 
(presente, passado e futuro; antes, agora e depois), 
para responder a necessidades e questões do 
cotidiano. 
Identificar e registrar quantidades por meio de 

 
129 
 
diferentes formas de representação (contagens, 
desenhos, 
símbolos, 
escrita 
de 
números, 
organização de gráficos básicos etc.). 
 
SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
130 
 
 
 
 
13. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A construção de um currículo que considerasse as especificidades do nosso 
Estado é um desejo e uma reivindicação dos educadores gaúchos. Nesse documento de 
referência curricular, foi possível considerar os aspectos locais e regionais nos Objetivos 
de aprendizagem e desenvolvimento e a valorização da diversidade cultural do 
território, a partir das contribuições dos educadores de todo o Estado, via plataforma 
digital. Este documento curricular representa um marco histórico de reconhecimento da 
Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica, com identidade própria e 
com um currículo que afirma os direitos e as especificidades do desenvolvimento de 
bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas.  
Ao finalizar esse documento, é importante destacar a necessidade da 
consolidação, em cada instituição, de um currículo brincante, relacional, capaz de 
produzir significado e acolher a ludicidade, a criatividade, a autoria e a curiosidade de 
crianças e adultos. Um currículo que coloque no centro do processo educativo as 
crianças, as interações e a brincadeira, e que promova possibilidades de 
desenvolvimento e aprendizagem por meio de múltiplas linguagens. Um currículo 
fundamentado na garantia dos direitos das crianças, articulados aos Campos de 
Experiências, organização curricular que parte da concepção de uma pedagogia 
relacional, em que o conhecimento é produzido na interação entre as crianças e o 
mundo, entre os adultos e as crianças, entre as crianças e outras crianças, aberto para a 
complexidade que é conhecer-se e conhecer o mundo. Um currículo que busca dar 
sentido à variedade de experiências que as crianças experimentam cotidianamente na 
escola. A complexidade de um currículo fortemente marcado pela intencionalidade 
educativa, pela presença atenta, sensível e interessada de um professor que, junto às 
crianças, se lança a experimentar e descobrir o mundo.  
Nesse sentido, o grande desafio é o de promover uma educação que integre, nas 
práticas cotidianas, a atenção aos cuidados, à saúde, à proteção, assim como as 

 
131 
 
aprendizagens dos repertórios culturais e da diversidade de linguagens a que as crianças 
têm direito. Trata-se de comprometer-se com escolhas discutidas, refletidas e definidas 
coletivamente, entre os educadores, em parceria com as famílias e a partir da escuta 
atenta das crianças, para fundamentar a construção de um projeto educacional planejado 
e desenvolvido pelos envolvidos no objetivo comum que é oferecer educação de 
qualidade aos bebês, às crianças bem pequenas e às crianças pequenas, ao encontro de 
aprendizagens significativas na Educação Infantil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
132 
 
 
