 
MAT
 
 
 
 
 
TEMÁTICA
 
 
 
 
 
A 

 
 
 
 
S
MA
 
 
 
JOSÉ IVO SARTORI 
GOVERNADOR 
 
JOSÉ PAULO CAIROLI 
VICE-GOVERNADOR  
 
RONALD KRUMMENAUER 
SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO 
 
ARCELO AUGUSTO MALLMANN 
PRESIDENTE UNDIME-RS 
 
BRUNO EIZERIK 
PRESIDENTE DO SINEPE-RS 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
2 
 
 
COMISSÃO ESTADUAL DE MOBILIZAÇÃO 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Ronald Krummenauer 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Sônia Maria Oliveira da Rosa  
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marcelo Augusto Mallmann 
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marléa Ramos Alves 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO –RS(CEED/RS)  
Beatriz Edelweiss Steiner Assmann 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DO RS 
(UNCME)  
Fabiane Bitello Pedro 
FEDERAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DO CÍRCULO DE PAIS E MESTRES 
(ACPM)   
Berenice Cabreira da Costa 
SINDICATO DO ENSINO PRIVADO DO RIO GRANDE DO SUL -
RS(SINEPE/RS) 
Naime Pigatto  
UNIÃO GAÚCHA DE ESTUDANTES  
Gleison Minhos Carvalho  
FÓRUM ESTADUAL DE APOIO À FORMAÇÃO DOCENTE(FEPAD) 
Rosane Aragon 
COMISSÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, DESPORTO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA  
Zilá Breitenbach 
FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO –FNCE 
Odila Cansian Liberali 
 

 
3 
 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL (MP-RS) 
Danielle Bolzan Teixeira 
FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO 
SUL (Famurs)  
Itamar Baptista Chagas  
 
COORDENADORAS DE CURRÍCULO  
Sônia Maria de Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo –CONSED 
 
Marléa Ramos Alves  
Coordenadora Estadual de Currículo-UNDIME 
 
COORDENADORES DE ETAPAS  
Patrícia Castilhos dos Reis- UNDIME/RS  
Coordenadora de Etapa –Educação Infantil  
Neide Beatriz Rodrigues Vargas-UNDIME/RS 
Coordenadora de Etapa – Ensino Fundamental Anos Iniciais  
Claudia Gewehr Pinheiro- SEDUC/RS 
Coordenadora de Etapa- Ensino Fundamental Anos Finais  
REDATORES DE CURRÍCULO 
ARTE 
Fernanda Saldanha- UNDIME/RS 
Viviane Kneib-SEDUC/RS 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
Cíntia Padilha da Silva-SEDUC/RS 
Eliete Teresa Sehorek-UNDIME/RS 
Magda Rejane Bonapaz Motta-SEDUC/RS 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Danusa Elena Zanella-SEDUC/RS 
Rodrigo Ramminger-UNDIME/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
Elsa Maria Gass-UNDIME/RS 
Patrícia Santos Anflor-UNDIME/RS 
Regina Gabriela Gomes-UNDIME/RS 
 

 
4 
 
 
ENSINO RELIGIOSO 
Clenice Drews Amorim-SEDUC/RS 
Denise Chagas Figueiredo-SEDUC/RS 
Dionísio Felipe Hatzenberger-UNDIME/RS 
Elaine Terezinha Schmidt Schuck- SEDUC/RS 
Josefa Janete C. de Holanda Cavalcanti-SEDUC/RS 
Graziela Maria Lazzari-SEDUC/RS 
Maria Inez Batista Ribas-SEDUC/RS  
 
GEOGRAFIA 
Emerson Lizandro Dias Silveira-SEDUC/RS 
Fábio Luís Mallmann-UNDIME/RS 
 
HISTÓRIA 
Lilian Melo Rodrigues Reinghardt-UNDIME/RS 
Raquel Padilha da Silva-SEDUC/RS  
 
INGLÊS 
Juliana Grieger-SEDUC/RS 
Karina Rott-UNDIME/RS 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Adriana Schneider-SEDUC/RS 
Andrea Bandarra Westphalen-SEDUC/RS 
Lilian Teresinha Martiny Haigert-UNDIME/RS 
 
MATEMÁTICA 
Ivanete Rocha de Miranda-SEDUC/RS 
Neusa Maria Spillari da Silva Dembogurski-SEDUC/RS 
Simone Mumbach-UNDIME/RS 
 
ARTICULADOR DO REGIME DE COLABORAÇÃO  
Diego Lutz-UNDIME/RS 
ANALISTA DE GESTÃO BNCC/RS 
Roza Dolmen Bonagamba  
COLABORADORES 
Cleuza Repulho 
Fundação Lemann  
 
Thereza Perez  
Cedac 
 
Sonia Regina da Luz Matos 
Universidade de Caxias do Sul  

 
5 
 
Introdução às Teorias de Currículo  
 
Angela Lopes 
Movimento pela Base  
Oficina: Discussão da Estrutura Curricular  
 
Anna Penido Monteiro  
Instituto Inspirare  
Habilidades e Competências  
 
Maria Helena Webster 
Movimento pela Base  
Sistematização de Contribuições –Componente Curricular Arte 
 
 
 
COLABORADORES EXTERNOS DOS COMPONENTES CURRICULARES  
ARTE 
Artes Visuais: Lutiere Dalla Valle- Universidade Federal de Santa Maria  
 Dança: Carlise Scalamato Duarte- Universidade Federal de Santa Maria  
Música: Jéssica Franciéli Fritzen- EMEF Arco-Íris e EMEI Ciranda dos Sonhos- 
Imigrante/RS 
Teatro: Josiane Medianeira Soares – Unisc(Escola de Educação Básica Educar-se)- 
Santa Cruz do Sul/RS  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
 
Mauro Trojan- Instituto Paideia 
Maristela Luisa Stotzl Brizzi-Seduc/RS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Fernando Jaime Gonzalez- Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul 
Júlio Saldanha Pereira- Secretaria Municipal de Esporte de Estrela/RS 
Ricardo da Silva Rocha – EMEF Leo Joas Estrela/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL  
Luciane VariscoFocesi- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/OBECI 
Paulo Sérgio Fochi- Unisinos/Ufrgs 
Raquel Karpinski Lemes- Faccat 
 
ENSINO RELIGIOSO  
 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS  
Sérgio Rogério Azevedo Junqueira- Puc/PR 
Marcos Sandrini (In Memorian)- Faculdade Dom Bosco/ CNBB 
 
GEOGRAFIA 

 
6 
 
 
Angela Maria Federhen Barden-Escola Estadual de Ensino Fundamental Irmã Branca- 
Lajeado/RS 
Caroline Klafke-Colégio Cenecista João Batista de Mello- Lajeado/RS  
Cristiane Feltraco Navarro--Instituto Estadual De Educação-Estrela/RS 
Daiani Wagner-Escola Estadual de Ensino Fundamental Tancredo de Almeida Neves 
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
Gabriel Pinto da Silva-Seduc/RS 
Ineide Bruxel Machado- Escola Estadual de Educação Básica Padre Fernando – Roca 
Sales /RS  
Miria Teresinha Gasparotto- Escola Estadual De Ensino Médio Capitão/RS 
Rosangela Penso Poletti-Escola Estadual de Ensino Médio General Souza Doca- 
Muçum/RS 
Vânia Maria Cima-Escola Estadual de Ensino Médio Doutor Ricardo/RS 
 
HISTÓRIA 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS  
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
 Lúcia Regina Brito Pereira-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS  
 
INGLÊS  
Mayra Moreira- Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul/RS  
 
LÍNGUA PORTUGUESA  
Cristiane Gomes- Secretaria Municipal de Educação de Esteio/RS  
Cármen Maria França da Silva-Seduc/RS 
Ismael Moreira Jardim - Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo 
 
MATEMÁTICA  
 
Cláudio Cristiano Liell- Famur, Anhanguera e Faculdade Cenecista de Farroupilha. 
Gladis Helena Oliveira Vieira-Seduc/RS  
Luciana Schwengber- Unisc/Uniritter 
Márcia Isabel da Silva- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS 
Alessandra Maria Bohm-Seduc/RS 
Ana Elisabeth Bohn Agostini-Seduc/RS 
Ana Lúcia Orengo Guiel-Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Dariane Rodrigheri-Seduc/RS 
Gabriel Pinto da Silva- Seduc/RS 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS 
Marcia da Silva Garcia-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS 
Sônia Lopes dos Santos-Seduc/RS 
 
 

 
7 
 
REVISORES ORTOGRÁFICOS  
 
Carlos Batista Bach- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Fernanda Vanessa Machado Bartikoski- Unisinos 
Ismael Moreira Jardim- Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Rosimar Limberger- Conselho Municipal de Educação- Santa Cruz do Sul/RS  
Silvana Favreto- Seduc/RS 
 
APOIO 
Mstech 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

 
8 
 
APRESENTAÇÃOErro! Indicador não definido. 
INTRODUÇÃOErro! Indicador não definido. 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADEErro! Indicador não definido. 
ESTRUTURA DO DOCUMENTOErro! Indicador não definido. 
1. CONCEPÇÕESErro! Indicador não definido. 
1.1 
EducaçãoErro! Indicador não definido. 
1.2 
AprendizagemErro! Indicador não definido. 
1.3 
Educação e formação de sujeitos no contexto escolarErro! 
Indicador não definido. 
1.4 
CurrículoErro! Indicador não definido. 
1.5 
Competências Gerais da BaseErro! Indicador não definido. 
1.6 
InterdisciplinaridadeErro! Indicador não definido. 
1.7 
Educação IntegralErro! Indicador não definido. 
1.8 
Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXIErro! 
Indicador não definido. 
1.9 
AvaliaçãoErro! Indicador não definido. 
1.10 
Formação 
Continuada 
dos 
profissionais 
da 
educaçãoErro! 
Indicador não definido. 
2. MODALIDADES DE ENSINOErro! Indicador não definido. 
2.1 
Educação EspecialErro! Indicador não definido. 
2.2 
Educação de Jovens e AdultosErro! Indicador não definido. 
2.3 
Educação do CampoErro! Indicador não definido. 
2.4 
Educação Escolar IndígenaErro! Indicador não definido. 
2.5 
Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar 
QuilombolaErro! Indicador não definido. 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOSErro! Indicador não definido. 
4. ÁREA DA MATEMÁTICA46 
4.1 INTRODUÇÃO E CONCEPÇÕES DA ÁREA DE MATEMÁTICA46 

 
9 
 
5. MATEMÁTICA48 
 
APRESENTAÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO E O REGIME DE 
COLABORAÇÃO: RESPONSABILIZAÇÃO PELA EDUCAÇÃO DE 
QUALIDADE NO RIO GRANDE DO SUL 
 
O artigo 211 da Constituição Federal, identificando a complexidade na prestação 
e provimento da educação pública determina que “a União, os Estados e os Municípios 
organizarão em regime de colaboração seus sistemas de ensino”. A regulamentação 
incipiente sobre um regime de colaboração na área educacional torna a fomentação de 
políticas educacionais como tarefa difícil. Na esteira dos dispositivos legais, destaca-se, 
além da Constituição Federal/88 - Art. 210 que assegura a formação básica comum, 
outros marcos legais como LDB Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional Art. 
26; Plano Nacional de Educação 13.005/25 de junho de 2014, mais especificamente nas 
metas Meta 2 – estratégia 2.1 e Meta 3 – estratégia 3.1; assim como Plano Estadual de 
Educação e os Planos Municipais de Educação. 
 
Embora o Regime de Colaboração esteja descrito nos Planos Nacional e 
Estadual de Educação, as ações nessa direção ainda são tímidas, pois envolvem muitas 
variáveis entre a União, Estados e Municípios, gerando entraves na operacionalização 
das políticas educacionais.  
 
Na contramão desses discursos, se inscreve o Referencial Curricular Gaúcho 
com enfoque nos esforços entre Estado e Municípios, bem como na articulação com as 
escolas privadas, num movimento de negociação constante para garantir a qualidade e 
equidade na elaboração deste documento. Foi necessário refletir, problematizar e agir 
para além das fronteiras dos Sistemas ou Redes de Ensino. Tudo isso não é tarefa 
fácil,pelo contrário exige atuação conjunta, coletividade e comprometimento com a 
educação de território (marcas e subjetividades dos sujeitos no espaço).  

 
10 
 
 
O regime de colaboração aqui referido está pautado na forma cooperativa, 
colaborativa e não competitiva de gestão das políticas educacionais estabelecida entre a 
União, o Estado e os Municípios. Ele estabelece relações entre os entes federados para o 
desenvolvimento de ações que beneficiem ambos. É neste sentido que a implementação 
da Base Nacional Comum Curricular e a construção do Referencial Curricular Gaúcho 
se institui, enfrentando os desafios educacionais de todas as etapas e modalidades da 
educação pública e privada. Portanto, baseia-se em regulamentação que estabelece 
atribuições específicas de cada representação educacional, em que os compromissos 
sejam partilhados e organizados por uma política referenciada na unidade nacional. 
Assim, tal construção requer relações de interdependência entre os entes federados, não 
no sentido vertical, mas na horizontalidade dos benefícios e responsabilidades. É 
preciso muita maturidade na gestão educacional para a garantia da integralidade do 
Estado como nação. É exatamente nesta perspectiva que este documento se inscreve, 
abrindo mão das particularidades para consolidar um documento curricular de território, 
observando ainda o não engessamento do currículo, mas entendendo-o como construção 
social balizador dos documentos próprios, respeitando seus contextos.  
 
Para formalizar a política de regime de colaboração neste trabalho, foi instituído, 
pela Portaria nº 342/2018, a Comissão de Mobilização de Currículo do Rio Grande do 
Sul com as seguintes representações e nomeações: Secretaria de Estado da Educação – 
Sônia Maria Oliveira da Rosa; União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, 
seccional Rio Grande do Sul – Marcelo Augusto Mallmann; Conselho Estadual de 
Educação do Rio Grande do Sul – Beatriz Edelweiss Steiner Assmann; União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Rio Grande do Sul – Fabiane Bitello Pedro; 
Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul – Naime Pigatto; Federação da 
Associação do Currículo de Pais e Mestres – Berenice Cabreira da Costa; União Gaúcha 
dos Estudantes Secundaristas – Gleison Minhos Carvalho; Fórum Estadual de Apoio à 
Formação Docente – Rosane Aragon; Comissão de Educação, Cultura Desporto, 
Ciência e Tecnologia da Assembleia Legislativa – Zilá Breitenbach; Ministério Público 

 
11 
 
do Rio Grande do Sul – Danielle Bolzan Teixeira; Federação das Associações dos 
Municípios do Rio Grande do Sul – Itamar Baptista Chagas.  
 
Nessa ótica, as proposições metodológicas adotadas constituíram-se em 
estratégias à implementação desta política no Estado do Rio Grande do Sul, tendo em 
vista o cenário da educação nacional (implementação da BNCC). Tal movimento 
articulado em regime de colaboração também converge e está em consonância com as 
lutas históricas e debates de construção coletiva das políticas educacionais. Assim, o 
Referencial Curricular Gaúcho construído, polifonicamente, corrobora para a garantia 
da educação como bem público e de direito social. 
 
Ronald Krummenauer 
Secretário Estadual da Educação 
Marcelo Augusto Mallmann 
Presidente da Undime/RS 
Secretário Municipal de Estrela/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
12 
 
 
 
INTRODUÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS IDEIAS? 
 
As discussões sobre o currículo vêm ganhando visibilidade através dos 
documentos legitimados pelo Conselho Nacional de Educação, principalmente com a 
homologação da Base Nacional Comum Curricular (Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de 
dezembro de 2017), sendo esta entendida como políticas educacionais regulatórias. Tais 
discursos se constituem como fios que se completam e tecem uma série de enunciados, 
nos quais cada um dos sujeitos ocupa uma posição de poder, sendo narrados e 
enredados entre si, dando sentido ao atual cenário de construção curricular nas 27 
unidades federativas do país. Este documento é resultado da construção coletiva, 
balizada na Base Nacional Comum Curricular e demais marcos legais da educação 
voltados ao currículo e suas implicações. 
 
Caracteriza-se pela forma democrática e colaborativa e, como tal, reflete o 
desejo de uma educação de qualidade para todos os estudantes, como preceitua a 
Constituição Federal e demais dispositivos legais correspondentes. O destaque deste 
documento está no reconhecimento da educação escolarizada no sentido de Território, 
sendo este compreendido, não apenas como espaço, mas como marcas e subjetividades 
significativas para a formação integral dos sujeitos em condição de pertencimento. 
Dessa forma, os sujeitos em formação terão as mesmas oportunidades de aprendizagem, 
independente dos sistemas educacionais, das redes de ensino ou escolas privadas que 
pertencem, considerando ainda as características locais.  
 
O 
Referencial 
Curricular 
Gaúcho 
está 
engendrado 
com 
as 
dez 
macrocompetências essenciais da BNCC. Estas devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica, com o objetivo de garantir as aprendizagens de forma espiralada 
(cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais), com foco na equidade e na superação 
das desigualdades de qualquer natureza. 

 
13 
 
 
O Rio Grande do Sul, como órgão federado, estabeleceu regime de colaboração 
entre Estado e Municípios, bem como com as escolas privadas, objetivando definir o 
processo de construção de um documento gaúcho, unindo esforços, conhecimentos, 
trajetórias, experiências e otimizando recursos. Neste sentido, a Secretaria de Estado da 
Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC/RS) e União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação do Rio Grande do Sul (UNDIME/RS) pautadas pelo princípio 
da isonomia, desenvolveram um trabalho de parceria e colaboração, reunindo 
professores especialistas e demais profissionais da educação para construção de uma 
identidade de território, com foco na aprendizagem de todos. Soma-se a esta construção 
a articulação com o Sindicato do Ensino Privado (SINEPE/RS), reforçando o contexto 
educacional do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
A democratização metodológica da construção do documento se deu pela 
participação dos profissionais da educação por meio da plataforma virtual “Referencial 
Curricular Gaúcho”. A ferramenta possibilitou duas consultas públicas aos profissionais 
da educação do Rio Grande do Sul. Tais contribuições foram sistematizadas pelos 
Redatores de Currículo (SEDUC e UNDIME), acompanhados pelas Coordenadoras 
Estaduais de Currículo e as Coordenadoras de Etapa (EI, EF1 e EF2). Os estudos sobre 
concepções de currículo, construção dos documentos curriculares, bem como estudos 
dirigidos sobre competências e habilidades constituíram um arcabouço intelectual para a 
construção do Referencial Curricular Gaúcho. Na esteira metodológica sublinha-se, 
ainda, os esforços da construção dos fundamentos que embasam este documento, tendo 
a participação de diferentes instituições educacionais do Estado. O documento, uma vez 
construído, passou pela análise das Audiências Públicas Virtuais, acolhendo outras 
contribuições que ainda não haviam sido consideradas no documento. Por fim, a 
Conferência Estadual na capital do Estado teve como principal objetivo validar o 
documento construído por muitas mãos. 
 
 
O Referencial Curricular Gaúcho está estruturado em seis cadernos 
pedagógicos: o primeiro que reúne princípios orientadores, concepções, tempos e 

 
14 
 
espaços do currículo na Educação Infantil. Os demais organizados por Áreas do 
Conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e 
Ensino Religioso. Os seis cadernos apresentam os fundamentos pedagógicos, a 
caracterização de suas áreas e componentes curriculares, bem como o quadro 
organizacional do currículo construído, contendo unidades temáticas, objeto do 
conhecimento, competências e habilidades da BNCC e habilidades acrescidas das 
contribuições dos profissionais da educação do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
Este é um documento balizador para construção dos currículos nas escolas de 
diferentes esferas no Estado do Rio Grande do Sul. Cabe aos sistemas e redes de ensino, 
bem como às escolas privadas, a construção de Documento Orientador, viabilizando as 
peculiaridades locais no que tange às questões curriculares. 
 
Sônia Maria Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo – Consed/SEDUC/RS 
 
Marléa Ramos Alves 
Coordenadora Estadual de Currículo – Undime/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 
 
 
 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES 
 
Alguns autores apontam que a identidade regional dos estados do Sul é fruto da 
formação social e territorial, única no Brasil, constituída socialmente no século XIX e 
politicamente entre 1892 e 19301. O principal período de constituição dessa formação 
foi o século XIX e a formação especificamente do Rio Grande do Sul foi fruto do fato 
da fronteira estar em guerra, envolvido pelas disputas militares entre Portugal e Espanha 
pela posse da Colônia de Sacramento no século XVII. Seu território ora pertenceu à 
Espanha, ora a Portugal. Uma terra que se formou pela cruz e pela espada. Pela cruz das 
Missões Jesuíticas e pela espada com que se traçaram suas fronteiras. 
 
Rio Grande do Sul possui 497 municípios, sendo a capital do Estado o município 
de Porto Alegre. Sua área total é de 281.737,888 km². Está situado na região Sul e tem 
por limites o Estado de Santa Catarina, os países Argentina e Uruguai além do Oceano 
Atlântico. Possui uma população estimada (2017) de 11.322.895 e Densidade 
Demográfica de 37,96 hab./km².  
 
O Estado apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em 2010 o 
IDH do Rio Grande do Sul era 0,746, que situou essa Unidade Federativa (UF) na faixa 
de Desenvolvimento Humano Alto (IDH entre 0,700 e 0,799). A dimensão que mais 
contribui para o IDHM da UF é Longevidade, com índice de 0,840, seguida de Renda, 
com índice de 0,769, e de Educação, com índice de 0,642. O Rio Grande do Sul é 
atualmente a quarta economia do Brasil pelo tamanho do Produto Interno Bruto - PIB, 
chegando a R$ 381,9 bilhões2. O RS participa com 6,3% do PIB nacional, sendo 
superado pelos estados de São Paulo (32,4%), Rio de Janeiro (11%) e Minas Gerais 
(8,7%). A economia gaúcha possui estreita relação com os mercados nacional e 
                                                          
1 
 
 
 FUNDAÇÃO de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. 
Disponível em: <http://www.fee.rs.gov.br/3-decadas/detalhe.php?ref=02&vol=volume1> 
2 
 
 
 http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br 

 
16 
 
internacional, superior à média brasileira. Por isso a participação da economia gaúcha 
tem oscilação superior à dos demais estados brasileiros pois é muito influenciada pela 
dinâmica das exportações. E, embora a estrutura setorial do VAB (Valor Adicionado 
Bruto) do Rio Grande do Sul confirme a forte participação do Setor de Serviços, que 
apresentou grande crescimento durante as duas últimas décadas, pode-se dizer que a 
economia gaúcha é impulsionada por dois setores hegemônicos: a Agropecuária e a 
Indústria de Transformação. 
 
Dessa forma, o cultivo da cultura gaúcha, a lembrança das nossas lutas, os 
conflitos e conquistas, o desenvolvimento, o respeito às manifestações de toda ordem 
nos torna um povo de “grandes feitos”, corroborando para o orgulho cívico de geração 
em geração. Com esse mesmo espírito, o Rio Grande do Sul acolhe o mosaico étnico-
racial que compõe a população gaúcha.  
 
Fica o convite para uma leitura atenta a este documento construído de forma 
coletiva e em Regime de Colaboração, envolvendo as esferas educacionais gaúchas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 
 
 
 

 
18 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO 
 
1. CONCEPÇÕES 
1.1 Educação 
 
Considerando as mudanças históricas, sociais, políticas e econômicas muitas são 
as concepções de educação que vão se instituindo nas sociedades, implicando em 
paradigmas educacionais que compõem o vasto território da educação, nas suas mais 
diversas dimensões. Este documento não pretende realizar estudo histórico sobre as 
concepções da educação nas suas mais diferentes correntes teóricas já estudadas. 
 
Interessa aqui pautar a concepção de educação como processos em constante 
transformação. Em seu sentido mais amplo, compreender o desenvolvimento integral do 
sujeito (físico, intelectual, emocional, afetivo, social e cultural), que permita as formas 
de inserção social, envolvendo educação escolar e extraescolar. 
 
A literatura, no campo educacional, sinaliza que o fenômeno educativo 
representa a expressão de interesses sociais em conflito. Muito se tem estudado e 
debatido que a educação deve ter caráter emancipatório, entendendo também que as a 
dialética das relações estão em pleno movimento e transitam por dentro destas 
instituições escolarizadas, implicando em transformações sociais. Dessa forma, as 
práticas educativas pressupõem vetores de diferentes sentidos na formação humana, a 
fim de que se torne efetivo o processo educativo.  
 
A complexidade da sociedade do século XXI impõe outras maneiras de 
vislumbrar o mundo, exigindo da educação escolarizada outras formas de práticas 
educativas diárias, no interior das salas de aula, sendo essas efetivas a fim de promover 
a formação humana na sua integralidade. 
 
Na perspectiva do mundo contemporâneo, o universo simbólico das crianças e 
adolescentes está também vinculado aos suportes variados (imagens, infográficos, 
fotografia, sons, música, textos) veiculados através da internet, da TV, da comunicação 

 
19 
 
visual de ambientes públicos, da publicidade, do celular, entre outros. Dessa forma, 
estabelecer relações com as diversas competências e habilidades implica abrir 
oportunidades para que os estudantes acessem estes e outros tipos de suportes e 
veículos, com o objetivo de selecionar, organizar e analisar criticamente a informação 
presente em tais artefatos culturais.  
 
A educação escolarizada pensada para este documento está pautada no direito de 
aprender independente do sistema ou rede educacional em que pertencem os estudantes. 
Também implica na contextualização e sistematização dos conceitos articulados com 
processos de aprendizagem organizados de forma interdisciplinar e transdisciplinar; na 
construção do conhecimento orientado pelo professor em atividades diversificadas com 
foco no desenvolvimento de competências e habilidades de cada etapa de ensino, 
vinculando as macrocompetências da BNCC; e no entendimento do estudante como 
protagonista do processo educativo. 
 
1.2 Aprendizagem 
 
A sala de aula é um local de descobertas, interação social, superação e desafios. 
E, é também nela que a aprendizagem acontece, envolvendo experiências construídas 
por fatores emocionais, neurológicos, relacionais e ambientais. Aprender é o resultado 
da interação entre estruturas mentais e o meio, o conhecimento é construído e 
reconstruído continuamente. Nessa perspectiva o pátio escolar, as praças, as ruas, entre 
outros espaços, potencializam o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais, 
motoras e emocionais dos estudantes, dando ênfase ao desemparedamento. 
 
A aprendizagem se intensifica por meio da participação, mediação e 
interatividade. No caso da educação escolarizada, os ambientes propícios para 
aprendizagem precisam ser dimensionados, bem como o papel dos atores e coautores do 
processo, que precisam ser compreendidos como articuladores e mediadores do 
processo de aprendizagem. A educação escolarizada, entendida como campo de 
interatividade, contempla tempos e espaços novos, diálogo, problematização e produção 

 
20 
 
própria dos educandos. Nesse sentido, mediar significa intervir e promover mudanças. 
Como mediador, o docente passa a ser coautor, comunicador e colaborador, fomentando 
a criatividade no processo de aprendizagem dos estudantes.  
Considerada um processo natural, a aprendizagem escolar resulta de uma complexa 
atividade mental, na qual o pensamento, a percepção, a emoção, a memória, a 
motricidade e os conhecimentos prévios estão, onde os sujeitos possam sentir o prazer 
de aprender. 
 
Discorrer sobre aprendizagem escolar, neste documento, implica em um 
conceito diretamente vinculado à construção curricular, organizada para orientar, dentre 
outros, os diversos níveis de ensino e as ações pedagógicas. O Referencial Curricular 
Gaúcho associa-se à identidade da instituição escolar, à sua organização e 
funcionamento e ao papel que exerce a partir das aspirações e expectativas da sociedade 
e da cultura em que se insere. São nos documentos escolares que se instituem a 
experiência, bem como a planificação no âmbito da escola, colocada à disposição dos 
estudantes visando potencializar o seu desenvolvimento integral, a sua aprendizagem e a 
capacidade de conviver de forma produtiva e construtiva na sociedade. Nessa 
concepção, o currículo é construído a partir do projeto pedagógico da escola e viabiliza 
a sua operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas de executá-las, 
definindo suas finalidades.  
 
Tudo isso tem espaço no projeto pedagógico da escola, como ponto de referência 
para definir a prática escolar e promover aprendizagem, orientando e operacionalizando 
o currículo no contexto local, a fim de promover o desenvolvimento e a aprendizagem 
dos estudantes, considerando-se os seguintes aspectos já defendidos por especialistas na 
área educacional: a atitude da escola para diversificar e flexibilizar o processo de 
aprendizagem, dando atenção às diferenças individuais dos estudantes; a identificação 
das necessidades educacionais, priorizando meios favoráveis à sua educação; a 
consideração dos documentos referências sobre currículo, abrindo possibilidades de 
propostas curriculares diversificadas e flexíveis; a possibilidade de incluir professores 

 
21 
 
especializados, serviços de apoio e outros, não convencionais, para favorecer o processo 
educacional 
 
1.3 Educação e formação de sujeitos no contexto escolar 
É incontestável a incessante transformação do mundo, sob o signo da globalização e de 
outros modos de acesso e compartilhamento de informações, impactando diretamente 
nas relações estabelecidas entre os interesses e necessidades dos estudantes e nos 
recursos didáticos e metodológicos utilizados para a aquisição dos saberes, 
conhecimentos e valores que serão construídos nos espaços escolares. 
Por essa razão, se faz necessária a promoção de um ensino que concentre suas ações na 
busca de uma aprendizagem significativa, atentando para as diferentes experiências de 
vida de cada um, compreendendo que estas diferenças podem estar ligadas a uma série 
de fatores, tais como: classe social, gênero, relações étnico-raciais, sexualidade, 
religiosidade, faixa etária, linguagem, origem geográfica, etc.  
 
Tendo em vista a influência histórica e cultural das instituições escolares na 
constituição das sociedades, cabe ressaltar o atravessamento de diversas áreas do 
conhecimento (e, dentro destas, diferentes vertentes de pensamento), na construção de 
uma abrangente e complexa rede de significados teóricos e conceituais, que contribuem 
para o fomento dos debates e a busca por respostas, ainda que provisórias, em torno 
desta temática. 
Contribuições provenientes dos campos de pesquisa das Ciências Sociais, Filosofia, 
Psicologia, Psicopedagogia, entre outros, fornecem subsídios às inquietações inerentes 
aos processos de Ensino-Aprendizagem. Questionamentos que envolvem aspectos 
constitutivos do tema, entre eles: princípios e fins da educação, qualificação e 
democratização do ensino, processos de aquisição da aprendizagem, aspectos 
curriculares e didático- metodológicos. 
A diversidade cultural e identitária e os significados da escola para quem a 
compõe traz uma grande complexidade dos processos de ensino e aprendizagem e nas 

 
22 
 
interações que ali se estabelecem. A escola terá diferentes significados, funções e 
representações para estes sujeitos: local de sociabilização, de troca de experiências, de 
aprendizagem e formação de cidadania, entre tantos outros.  
Deste modo, a Escola pode ser compreendida como um espaço localizado entre a 
família e a sociedade, contribuindo na subjetivação da construção de aspectos afetivos, 
éticos e sociais, individuais e grupais, ensinando, portanto, modos de ser e estar na vida 
e na sociedade. Necessário ressaltar que o desenvolvimento de aspectos cognitivos, 
biológicos, psíquicos e sociais fazem parte das etapas do Ciclo Vital, nesta interação. 
Portanto, vale destacar a importância da utilização dos dispositivos legais que 
norteiam e servem como parâmetros balizadores para garantir os direitos dos sujeitos 
que experienciam as vivências escolares, entre eles, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira e a Constituição 
Federal, documentos estes sintonizados na promoção da oferta do Acesso e 
Permanência universal a um modelo de Educação Pública Laica, Gratuita e de 
Qualidade, pois trata-se de um direito humano fundamental, devendo ainda ser 
compreendido, enquanto um dever compartilhado entre a família, a sociedade e o 
Estado, consagrando-se, portanto, como uma ferramenta para a promoção de igualdade 
e da cidadania. 
 
1.4 Currículo 
As discussões sobre o currículo têm incorporado questões sobre os 
conhecimentos escolares, sobre os procedimentos e as relações sociais que constituem o 
cenário em que os conhecimentos circulam, sobre as transformações que constituem os 
estudantes, sobre os valores que inculcam e as identidades que constroem. Tais 
discussões são fortemente marcadas por questões pertinentes ao conhecimento, verdade, 
poder e identidade.  
As reflexões sobre o currículo são muito amplas e por uma questão de 
delimitação teórica, faremos um recorte e assumiremos, neste texto, o currículo como as 

 
23 
 
experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em meio a 
relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades dos estudantes. 
Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos com 
intenções educativas.  
No currículo se sistematizam esforços pedagógicos. O currículo, em outras 
palavras, engendra o espaço central em que todos atuam, nos diferentes níveis do 
processo educacional, conferindo autoria na sua elaboração. O papel do professor neste 
processo de constituição curricular é, assim, fundamental, sendo ele um dos grandes 
artífices na construção dos currículos que se materializam nas escolas e nas salas de 
aula. Dessa forma, sinaliza a necessidade de constantes discussões e reflexões, na 
escola, sobre o currículo, tanto o currículo formalmente planejado e desenvolvido 
quanto o currículo que não tem visibilidade, oculto, porém presente. E, como 
profissionais da educação, temos o compromisso de participar crítica e criativamente na 
elaboração de currículos mais atraentes, mais democráticos, mais fecundos. 
Nesse sentido, cabe deslocar a discussão das relações entre currículo e 
conhecimento escolar para as relações entre currículo e cultura. A pluralidade cultural 
do mundo em que vivemos se manifesta de forma impetuosa em todos os espaços 
sociais, inclusive nas escolas e nas salas de aula. Tal pluralidade frequentemente 
acarreta confrontos e conflitos, tornando cada vez mais agudos os desafios a serem 
enfrentados pelos profissionais da educação. No entanto, essa mesma pluralidade pode 
propiciar o enriquecimento e a renovação das possibilidades de atuação pedagógica. 
O conhecimento escolar é um dos elementos centrais do currículo e sua 
aprendizagem constitui condição indispensável para que os conhecimentos socialmente 
produzidos possam ser apreendidos, criticados e reconstruídos por todos os estudantes 
do país. Assim, justifica-se a importância de selecionarmos, para inclusão no currículo, 
conhecimentos relevantes e significativos. Assumimos a concepção de relevância, como 
o potencial que o currículo possui de tornar as pessoas capazes de compreender o papel 
que devem ter na mudança de seus contextos imediatos e da sociedade em geral. 

 
24 
 
Relevância, nesse sentido, sugere conhecimentos e experiências que corroborem na 
formação de sujeitos sensíveis, autônomos, críticos e criativos que se sintam capazes de 
analisar como as coisas passaram a ser o que são e como fazer para mudá-las. 
Nessa perspectiva, o currículo constitui um dispositivo em que se concentram as 
relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as práticas socialmente 
construídos e os conhecimentos escolares.  
Por fim, o currículo e seus componentes constituem um conjunto articulado e 
normalizado de saberes, definido por uma determinada ordem, onde se produzem 
significados sobre o mundo. Dessa forma, torna-se fundante, além das discussões sobre 
o currículo, que os profissionais da educação se debrucem sobre as discussões e 
reflexões de uma política cultural. 
Caberá às escolas, à luz da BNCC, do Referencial Curricular Gaúcho e do Documento 
Orientador dos sistemas e redes de ensino público e privado, construir o seu currículo, 
considerando as especificidades locais e a trajetória pedagógica, referendado no seu 
Projeto Político-Pedagógico. 
 
1.5 Competências Gerais da Base 
 
A Base Nacional Comum Curricular tem como fio condutor 10 Competências 
Gerais a serem desenvolvidas ao longo da Educação Básica, ou seja, da Educação 
Infantil ao Ensino Médio. Essas competências visam assegurar aos alunos uma 
formação humana integral e, por isso, não constituem um componente em si. Ao 
contrário: elas devem ser tratadas de forma interdisciplinar, capilarizadas por todos os 
componentes 
curriculares.

 
 
 
No século 21, a inter
culturais, tecnológicas, entre 
outras competências para alé
organizadas 
em 
autoconsc
relacionamento e tomada de d
da Base Nacional Comum Cur
Nesse sentido as competência
permitem compreender as p
viabilizando o autoconhecime
fazem parte da formação integ
Em consonância com
imbricadas e articuladas com
movimento espiralado, poss
a)respeitar e expressar sent
emocional; b) atuar em grupo 
a diversidade e solidarizando
convívio social. 
Ressignificar o ambien
comunicativa, pessoais e socia
 
 
 
rconectividade e a complexidade das trans
outras, têm ampliado a relevância e nece
ém das cognitivas. As competências pesso
ciência, 
autogestão, 
consciência 
social,
decisão responsável. A BNCC apresenta dez c
rricular já apresentada neste documento. 
as pessoais e sociais apresentam um conjunto
próprias emoções e formas de relacionar-s
ento, colaboração e resolução de problemas. E
gral e do desenvolvimento dos sujeitos.  
m a BNCC, as competências pessoais e so
m as áreas do conhecimento e component
sibilitando o desenvolvimento das seguin
timentos e emoções, atuando com prog
e demonstrar interesse em construir novas re
o-se com os outros; e c) conhecer e resp
nte escolar com as diferentes competências d
ais impacta diretamente na formação integral 
25 
sformações sociais, 
ssidade de compor 
ais e sociais estão 
, 
habilidades 
de 
competências gerais 
o de habilidades que 
se com os outros, 
Essas competências 
ociais devem estar 
tes curriculares em 
ntes competências: 
gressiva autonomia 
elações, respeitando 
eitar as formas de 
de ordem cognitiva, 
dos estudantes. 

 
 
 
Fonte: BNCC (2017)  
 
1.6 Interdisciplinarid
 
A interdisciplinaridade
conhecimento de diferentes d
propiciando a interlocução en
pág. 68, 2013). 
 
 
A partir das Competê
permeiam todas as áreas de co
ade 
e e contextualização devem assegurar a t
disciplinas e eixos temáticos, perpassando 
ntre os saberes e os diferentes campos do co
ências Gerais, a BNCC propõe competênci
onhecimento. Os objetos de conhecimentos p
26 
transversalidade do 
todo o currículo e 
onhecimento (DCN, 
ias específicas que 
permitem o trabalho 

 
 
efetivo e articulado das habilid
resultante das contribuições d
Nesse sentido, a interdiscipli
lógica do conteúdo isolado.  
 
O desafio é justamente
habilidades são elementos con
mais variados contextos.  
Organizar o currículo na pers
possibilitando diálogo entre o
ligação entre os conhecimento
a superação do saber fragme
contextos escolares, em qu
compreender, intervir, mudar a
No contexto escolar, 
conhecimentos para resolver u
entre outros). É importante
integrador, que pode ser o obj
de intervenção.  
Nesta perspectiva, o p
objetivo de possibilitar aos e
professor desempenha papel f
situações que propiciem aos 
significativas. Esses movimen
de fronteiras do conhecimento
A interdisciplinaridade
em detrimento dos conhec
conhecimentos pelos profes
conhecimentos num mesmo pr
 
dades expressas neste documento, bem como
dos profissionais da educação do Estado do R
inaridade e contextualização são desafios q
e trabalhar o currículo de forma articulada, 
nstitutivos para o desenvolvimento integral 
spectiva interdisciplinar implica trabalhar d
s conhecimentos. Dessa forma, o reconhecim
os faz parte da prática pedagógica em sala de 
entado. É um trabalho que precisa ser pe
ue os sujeitos envolvidos no processo 
algo que desafie o pensamento isolado das di
a interdisciplinaridade é a capacidade de 
um fenômeno apresentado (social, político, 
e sublinhar que a interdisciplinaridade pr
jeto de conhecimento, um projeto de investi
professor é compreendido como mediador e
estudantes a aprendizagem dos conheciment
fundamental na organização de atividades e
estudantes oportunidades de compreensão 
ntos interdisciplinares acontecem a partir da a
o.  
e pode ser entendida pela seguinte tríade: inte
cimentos fragmentados; aproximação na
ssores e estudantes; e intensidade das 
rojeto. 
27 
o o aprofundamento 
Rio Grande do Sul. 
que rompem com a 
entendendo que as 
dos estudantes nos 
de forma articulada, 
mento dos pontos de 
aula, possibilitando 
nsado a partir dos 
possam explicar, 
isciplinas. 
utilizar diferentes 
cultural, ambiental, 
ressupõe um eixo 
igação ou um plano 
e orientador com o 
tos relacionados. O 
e na formulação de 
das aprendizagens 
abertura e expansão 
rlocução de saberes 
a apropriação dos 
aproximações dos 

 
 
 
1.7 Educação Integra
A BNCC afirma o co
forma, o Referencial Curricula
princípios norteadores na cons
A educação integral vem sen
1930. Diferentes propostas mu
todo território brasileiro. 
Nesse sentido a perce
sociais, culturais, éticos e cog
são iguais em capacidades, sen
perspectiva que este document
educativa o direito de aprende
Brasil e em tantos outros disp
educativos, considerando as 
humana, as descobertas e apre
Importa alinhar concei
Integral e Escola em Tempo 
jornada escolar em, no mínim
forma a atender o estudante n
Escola em Tempo Integral, ou
entender o estudante em seu d
Como a própria BNC
complexidade e a não linearid
que privilegiam ou a dimens
visão plural, singular e integ
capacidades de aprendizagem.
Cabe agora, aos educa
considerando a Educação Integ
l 
omprometimento com a educação integral d
ar Gaúcho ratifica que esta perspectiva se con
strução deste momento educacional. 
ndo discutida, no Brasil, desde o Manifesto 
ultifacetadas sobre esta temática desenharam 
epção dos sujeitos na sua integralidade hum
gnitivos, permite compreender e aceitar que t
ndo as desigualdades reflexo dos diferentes c
to assume o propósito de garantir a todos os e
er. Este direito fundamental inscrito na Cons
positivos legais e normativos precisa estar pr
experiências significativas em todos os âm
endizagens que dão sentido às trilhas curricula
itos ao considerar o Referencial Currículo G
Integral: a) Escola em Tempo Integral press
o, 7 horas, e uma proposta pedagógica que p
este espaço de tempo; b) Educação Integral n
u seja, não está relacionada, diretamente com
esenvolvimento global. 
CC traz em seu texto introdutório, implic
dade desse desenvolvimento, rompendo com v
são intelectual (cognitiva) ou a dimensão af
gral da criança, do adolescente, do jovem e
.  
adores, assumir a intenção pedagógica de el
gral como eixo central deste processo constru
28 
dos sujeitos. Desta 
nstitui como um dos 
dos Pioneiros, em 
alguns projetos em 
mana, como sujeitos 
todos os estudantes 
contextos. E é nessa 
envolvidos na seara 
stituição Federal do 
resente nos projetos 
mbitos da formação 
ares. 
Gaúcho - Educação 
supõe ampliação da 
ense o Currículo de 
não é o mesmo que 
m jornada escolar. É 
ca “compreender a 
visões reducionistas 
fetiva”. Exige uma 
e do adulto e suas 
laborar o currículo, 
uído coletivamente. 

 
 
 
1.8 Ciência e Tecnolo
Estamos em 2018, sé
conhecimento digital, em que
tecnologias digitais de inform
escola? Sabemos que a escola
métodos de aprendizagem qu
aprendizagem voltada para o 
ferramentas digitais, o que req
perspectiva, para que possa me
As tecnologias digitai
inquietação, pois, ao mesmo t
proporcionam a oportunidad
metodologia contemporânea,
humanização dos processos e
projeto pedagógico contemp
interações, conexões, experiên
O estudante não é 
conhecimento e mudança. E, 
mas o facilitador e orientador 
avaliação e escolhas, possibili
toda a tecnologia disponível. 
pesquisa, à criação e à formaç
Espaços diferenciados,
uso pedagógico das tecnolog
cooperação e políticas públic
Nacional Comum Curricular –
articuladas às mudanças qu
investigativos, reflexivos, crít
gia Aplicadas à Educação do Século XXI 
culo XXI, início da quarta Revolução Indu
e o modo de viver e interagir com o mund
mação e comunicação. Neste contexto, quais
a precisa encontrar um novo rumo, com dife
ue integrem pedagogicamente tecnologias an
estudante protagonista e para o uso pedagóg
quer um professor qualificado inserido didatic
ediar a educação digital. 
is, sempre em mudança, trazem para o con
tempo em que exigem da escola uma nova a
e de abandonar um modelo obsoleto, ref
, que promove a participação efetiva 
escolares e a implantação de metodologias 
ple a nova realidade escolar, com inúmer
ncias, ensino pela pesquisa, descobertas e des
mais um telespectador, consumidor, ma
neste contexto, o professor também não é o
que mostra o caminho, que tem o papel de pr
itando ao estudante a autoaprendizagem, com
A escola precisa ser um porto tecnológico 
ão integral do estudante. 
, equipamentos tecnológicos, conectividade, 
gias digitais, gestão democrática, princípios 
cas eficientes. Com a aprovação e implanta
– BNCC, outras políticas educacionais devem
ue a escola precisa fazer para formar 
ticos, imaginativos, criativos, autores, prota
29 
ustrial e da era do 
do é mediado pelas 
s os desafios para a 
erentes e modernos 
ntigas e novas, uma 
gico apropriado das 
camente a essa nova 
ntexto escolar uma 
abordagem, também 
fletindo sobre uma 
dos estudantes, a 
ativas, nas quais o 
ras alternativas de 
afios. 
as um agente de 
o detentor do saber, 
romover a reflexão, 
m o uso adequado de 
de apoio voltado à 
capacitação para o 
éticos, motivação, 
ação da nova Base 
m estar alinhadas e 
cidadãos curiosos, 
agonistas. Cidadãos 

 
 
responsáveis, aptos a interagir
e coletivos. 
 
1.9 Avaliação 
Ao abordarmos questõ
conteúdos prontos a serem pas
de conhecimentos e práticas 
políticas e culturais, intelectua
orientados pela dinâmica da
avaliação que envolve legitimi
É a formação profissio
legitimidade técnica à avalia
critérios refletidos coletivame
curricular e em suas convicçõe
aqui se demarca a legitimidad
escola. 
Compreende-se avalia
aprendizagem, em que todo
compreendida como algo à pa
e uma estratégia pedagógica. 
Avalia-se para redire
desenvolvimento das competê
avaliar. Medir refere-se ao p
progresso efetuado pelos estud
com vistas a planejar o futuro.
A avaliação é uma das
inclui ações que implicam n
definição de seus conteúdos, m
r e criar tecnologias voltadas à resolução de 
ões pertinentes ao currículo, e este compr
ssados aos estudantes, mas sim, como uma c
produzidas em contextos concretos e em 
ais e pedagógicas e, sobretudo entendendo qu
a sociedade. Cabe pautarmos algumas re
idade técnica e legitimidade política na sua re
onal do sujeito que ocupa o papel de quem 
ação. Esse sujeito precisa estabelecer e res
ente, referenciados no projeto político pedag
es acerca do papel social que desempenha a e
de política do processo de avaliação, pois en
ação como algo inerente aos processos
os os sujeitos estão envolvidos. A avalia
arte, isolado, já que tem subjacente uma conc
ecionar o planejamento a fim de contem
ências pelos estudantes. Essa é a base da dist
presente e ao passado e visa obter informa
dantes. Avaliar refere-se à reflexão sobre as i
.  
s atividades que permeia o processo pedagó
na própria formulação dos objetivos da a
métodos, instrumentos, entre outros.  
30 
problemas pessoais 
reendido não como 
onstrução e seleção 
dinâmicas sociais, 
ue os currículos são 
eflexões acerca da 
ealização. 
avalia, que confere 
speitar princípios e 
gógico, na proposta 
educação escolar. E 
volve o coletivo da 
s cotidianos e de 
ação não pode ser 
cepção de educação 
mplar e garantir o 
tinção entre medir e 
ações a respeito do 
informações obtidas 
gico. Este processo 
ação educativa, na 

 
 
Sendo parte de um processo
acompanhamento do desenvo
longo do processo, com o obje
Entende-se que os estu
tão homogêneos, a partir de d
isso, entende-se que o papel 
desenvolver possibilidades p
socializar experiências, de p
promotora desses princípios, p
estudantes, mas sim o de au
organizada seus processos de e
O foco da avaliação é f
respeito à construção da auton
um papel ativo em seu pr
concomitantemente e vincu
interacionista e dialógica, atr
escolar a responsabilidade do 
sucesso do aluno não depende
família e do contexto social em
 
1.10 
Formação Con
 
[...] hoje, 
sobretudo
geral, o q
exigida c
cooperativ
instrumen
organizati
 
o maior, a avaliação deve ser usada tanto 
lvimento do estudante, como no sentido de 
etivo de reorientá-lo.  
udantes aprendem de variadas formas, em te
diferentes vivências pessoais e experiências a
da escola deva ser o de incluir, de promov
para que os sujeitos realizem aprendizage
perpetuar e construir cultura. Percebe-se 
portanto, seu papel não deve ser o de classif
uxiliar professores e estudantes a compreen
ensinar e aprender.  
fornecer informações acerca das ações de apr
nomia por parte do estudante, na medida em 
rocesso de aprender. Ou seja, a avaliaçã
ulada ao processo de aprendizagem, 
ribuindo ao estudante e a todos os segment
processo de construção e avaliação do conh
e somente dele ou do professor, é também r
m que está inserido. 
ntinuada dos profissionais da educação 
exige-se do professor mais do que um conjunto de 
o se ainda for considerada a lógica própria do mundo 
que pressupõe a aprender a lidar com os nativos digi
com pré-requisito para o exercício da docência, a c
vamente, em equipe, e de compreender, interpretar e a
ntos produzidos ao longo da evolução tecno
iva”. (DCN, pág. 59, 2013) 
31 
no sentido de um 
uma apreciação ao 
empos nem sempre 
anteriores e, junto a 
ver crescimento, de 
ens vida afora, de 
a avaliação como 
ficar e selecionar os 
nder de forma mais 
rendizagem, ela diz 
que lhe é solicitado 
ão precisa ocorrer 
numa perspectiva 
tos da comunidade 
hecimento. Assim, o 
responsabilidade da 
habilidades cognitivas, 
digital e das mídias em 
itais. Além disso, lhe é 
capacidade de trabalhar 
aplicar a linguagem e os 
lógica, econômica e 

 
 
A formação continuada
partilham os discursos peda
docentes. Nesse sentido, tais p
que levam o reconhecimento d
lógica de funcionamento.  
Essa discussão materia
de julho de 2015, que trata so
em nível superior e formação c
 
[
p
q
a
s
c
[
 
O Parecer do Conselh
sobre a formação docente em
atualização e a formação em
proposto para o ensino fund
[Parecer nº 752], 2005, p. 6). 
Nessa ótica, os discurs
professores discutem, questi
formação docente. O ganho
engessadas. Para isso, seria 
ocorressem em vários sentido
fossem consideradas nas rela
escolarização. Dessa forma, a 
de responsabilidade ética e pol
a está inscrita em significados produzidos pe
agógicos, sendo que esses organizam e re
práticas se resultam, em boa parte, da articul
dos saberes e fazeres docentes, contribuindo p
aliza-se no parágrafo terceiro do Art. 3 da Re
bre as Diretrizes Curriculares Nacionais para
continuada, sublinhando que a 
[...] formação docente inicial e continuada para a edu
processo dinâmico e complexo, direcionado à me
qualidade social da educação e à valorização pro
assumida em regime de colaboração pelos entes fed
sistemas de ensino e desenvolvida pelas insti
credenciadas (CONSELHO NACIONAL DE ED
[Resolução nº 2], 2015). 
ho Estadual de Educação nº 752/2005 comp
m programas que “garantam a disponibilidad
m serviço aos professores, de acordo com 
damental” (CONSELHO ESTADUAL DE E
sos legais e pedagógicos vão se tornando ter
ionam e contribuem para as diversas prá
o dessa abordagem está na desnaturalizaçã
mais produtivo se, nas formações continua
s, de forma aberta, em que as contestações c
ações de poder, compreendendo as facetas
formação continuada torna-se uma prática cu
lítica de quem a prática.  
32 
elos educadores que 
egulam as práticas 
lação dos processos 
para aprofundar sua 
esolução Nº 2, de 1º 
a a formação inicial 
ucação básica constitui 
elhoria permanente da 
ofissional, devendo ser 
derados nos respectivos 
ituições de educação 
DUCAÇÃO (BRASIL) 
plementa o discurso 
de, a capacitação, a 
o novo paradigma 
EDUCAÇÃO (RS) 
rrenos nos quais os 
áticas culturais de 
ão das “verdades” 
adas, as discussões 
críticas e produtivas 
s dos processos de 
ultural que deve ser 

 
 
A formação continuada
professores, levando-os a um
escola e os saberes derivados 
refletir sobre sua prática em su
Sendo assim, a formação do p
de sua prática educativa, em 
formulando estratégias e rec
também a predisposição de 
própria prática docente. 
Para tanto, é preciso c
de uma prática reflexiva do pr
as diferentes contribuições que
 
a de professores deve incentivar a apropriaçã
ma prática crítico-reflexiva, engendrando a 
da experiência docente. Significa dizer que 
uas múltiplas dimensões. 
rofessor acontece também na escola, através 
que torna-se sujeito reflexivo e investigad
construindo sua ação pedagógica. O proces
questionamentos críticos e de intervenção 
considerar a formação inicial e a formação co
rocesso e do resultado das ações em sala de 
e possam tornar possível a trilha formativa. 
33 
ão dos saberes pelos 
vida cotidiana da 
o professor precisa 
de seus contextos e 
or da sala de aula, 
sso reflexivo exige 
formativa sobre a 
ontinuada por meio 
aula, reconhecendo 

 
 
 
2. MODALIDADES DE ENS
2.1 Educação Especial
A educação especial é u
demais modalidades. Realiza 
os recursos, serviços e orienta
nas escolas de ensino regular. 
deve estar articulado com a pr
O atendimento educaci
organizar recursos pedagógic
participação dos estudantes, 
desenvolvidas no atendimento
na sala de aula, não sendo sub
suplementa a formação dos est
Do ponto de vista peda
comum a todos, por meio d
estudante com deficiência ou 
escolares. Para que o currículo
do estudante o Atendimento 
Braille; ensino do uso do Soro
e mobilidade; ensino do u
Comunicação Alternativa e A
processos cognitivos; estraté
tradutor/intérprete da Língua B
A educação especial co
estudantes no processo educa
orienta a organização de r
desenvolvimento de práticas c
SINO 
uma modalidade de ensino que perpassa todos
o atendimento educacional especializado -
a quanto à sua utilização no processo de ensi
Ao longo de todo o processo de escolarizaçã
roposta pedagógica da escola. 
ional especializado tem como função iden
os e de acessibilidade que eliminem as bar
considerando suas necessidades específic
o educacional especializado diferenciam-se 
bstitutivas à escolarização. Esse atendimento
tudantes com vistas à autonomia e independê
agógico, a acessibilidade trata de garantir o a
e estratégias, materiais, recursos e serviços
altas habilidades/superdotação, participar de 
o seja acessível, deve-se prever, de acordo co
Educacional Especializado; plano de AEE; 
oban; estratégias para autonomia no ambiente
so de recursos de tecnologia assistiva; e
Aumentativa – CAA; estratégias para o d
égias para enriquecimento curricular; prof
Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa; guia i
onverge suas ações para o atendimento às e
acional e, no âmbito de uma atuação mais
redes de apoio, a identificação de recur
colaborativas e a formação continuada dos p
34 
s os níveis, etapas e 
AEE, disponibiliza 
ino e aprendizagem 
ão esse atendimento 
ntificar, elaborar e 
rreiras para a plena 
cas. As atividades 
daquelas realizadas 
o complementa e/ou 
ência. 
acesso ao currículo 
s que permitam ao 
todas as atividades 
om as necessidades 
ensino do Sistema 
e escolar; orientação 
ensino do uso da 
desenvolvimento de 
fissional de apoio; 
intérprete. 
especificidades dos 
s ampla na escola, 
rsos e serviços, o 
rofessores para que 

 
 
possam assumir as peculiarid
efetivos mediadores do proces
Para atuar na educação
conhecimentos gerais para o e
formação possibilita a sua at
caráter interativo e interdiscip
de recursos, nos centros de ate
domiciliares, para a oferta dos
Na perspectiva da educa
dentro do contexto coletivo, 
aprender, reconhecendo e valo
garantir o acesso, a participaçã
Deve ser considerado ta
do estudante, quanto às pos
pedagógica processual e form
progresso individual, prevale
intervenções pedagógicas do 
estratégias considerando que a
Assim, a educação espe
promovendo o atendimento às
 
2.2 Educação de Joven
Na contemporaneidade, 
modalidade de ensino que a
econômicos não obtiveram ac
se na função de resgatar tais pr
O desafio da escola é 
realidade, ofertando a estes su
para os desafios cotidianos.   P
dades da função, e que além do conhecime
sso de aprendizagem. 
o especial, o professor deve ter como base
exercício da docência e conhecimentos espec
tuação no atendimento educacional especial
plinar da atuação nas salas comuns do ensin
endimento educacional, nas classes hospitalar
s serviços e recursos de educação especial.  
ação inclusiva, lança-se um olhar para a singu
oportunizando o que for necessário para 
orizando as diferenças humanas. Para isso as
ão, a interação, a autonomia e a inclusão de to
anto o conhecimento prévio e o nível atual d
ssibilidades de aprendizagem futura, config
mativa que analisa o desempenho do estudante
ecendo na avaliação os aspectos qualitativo
professor. No processo de avaliação, o pr
alguns estudantes podem apresentar demanda
ecial passa a integrar a proposta pedagógica
s necessidades educacionais específicas de tod
s e Adultos 
a perspectiva de uma “Educação ao Longo
acolhe sujeitos que, por diferentes fatores 
esso à escolarização na idade considerada re
rocessos educacionais. 
permitir uma travessia possível do campo 
ujeitos a aquisição de habilidades e competên
Portanto, reinventar a educação pressupõ
35 
ento teórico, sejam 
e da sua formação, 
cíficos da área. Essa 
lizado, aprofunda o 
o regular, nas salas 
res e nos ambientes 
ularidade do sujeito 
que todos possam 
 escolas necessitam 
odos os estudantes. 
de desenvolvimento 
gurando uma ação 
e em relação ao seu 
os que indiquem as 
rofessor deve criar 
as específicas. 
a da escola regular, 
dos os estudantes.  
o da Vida” ou EJA, 
sociais, culturais e 
gular, constituindo-
dos sonhos para a 
ncias indispensáveis 
õe construir redes, 

 
 
pontes, articular desejos, ide
sócio/educativa capaz de esti
emocionais e sociais para com
futuro. Para isso, se faz necess
de ensino, processos avaliati
valorização do conhecimento e
Para muitos estudantes 
gatilho que os fizeram seguir 
ser um sonho coletivo, que re
oferta de novas formas de ser e
Nesse contexto, atenden
na LDBEM 9.394/96, consid
Nacionais da Educação Bási
Educação (Lei 14705/15), pel
15 de junho de 2010, que insti
pela resolução CEEd n°313, d
2011, resolução CEEd n° 331
02 de março de 2016 e pela
Educação de Jovens e Adulto
colaborativa e social, que inc
na vivência/convivência hum
movimentos sociais e organ
respeitando e enaltecendo o co
Nesse sentido, tais apr
proposições cotidianas dos e
ofertando políticas de promoç
além da garantia do atendime
problemas ou transtornos de ap
eias, iniciativas e projetos, visando estabel
mular no estudante a confiança, a autoestim
mpreender a si mesmo e ao outro e, assim, (re)
sária uma prática educativa que articule curríc
ivos e ferramentas tecnológicas que garan
e da aprendizagem do sujeito. 
da EJA os sonhos têm importante papel, sen
em frente e lutar por tal conquista. Para isso
etrate o cotidiano e as inquietudes dos mesm
e estar no mundo e na sociedade.  
ndo às normas estabelecidas na Constituição
derando as discussões propostas pelas Dire
ica (Resolução CNE/CEB 04/2010), pelo 
lo Parecer CNE/CEB n° 6/2010 e pela resol
itui diretrizes operacionais para a Educação d
de 16 de março de 2011, resolução n° 316, 
, de 30 de setembro de 2015, e pela resoluçã
a resolução CEEd n°343, de 11 de abril d
os no Rio Grande do Sul a partir de uma 
entiva e qualifica os processos formativos q
mana, no trabalho, nas instituições de ensin
nizações da sociedade civil e nas manif
onhecimento individual. 
rendizagens inter-relacionam-se com as dem
espaços de vida e de trabalho dos jovens,
ção de saúde, garantia de Direitos Humanos
ento à pessoa com deficiência, altas habilid
prendizagens. 
36 
ecer uma proposta 
ma, as inteligências 
)significar o próprio 
culos, metodologias 
ntam o resgate e a 
ndo muitas vezes o 
o, a escola tem que 
mos, descortinando a 
o Federal de 1988 e 
etrizes Curriculares 
Plano Estadual de 
ução CNE n° 3, de 
de Jovens e Adultos, 
de 17 de agosto de 
ão CEEd n° 336, de 
de 2018 ,traça-se a 
rede de construção 
que se desenvolvem 
no e pesquisa, nos 
festações culturais, 
mandas, desafios e 
, adultos e idosos, 
 e sustentabilidade, 
dades, dificuldades, 

 
 
Acredita-se em uma ed
caminhos ao aflorar feitos e e
formar estudantes como ouvin
da perspectiva de valorização
provisoriamente, permitindo-lh
 
2.3 Educação do Camp
Segundo o Decreto Fed
campo e o Programa Nacional
 populações do campo,  os ag
os ribeirinhos, os assentados 
rurais, os quilombolas, os caiç
suas condições materiais de e
campo,  aquela situada em áre
Geografia e Estatística - IB
predominantemente a populaç
Nesta mesma legislaçã
ampliação e qualificação da o
será desenvolvida pela União 
os Municípios, de acordo co
Educação e o disposto neste D
A educação do campo/
respeito à diversidade do cam
específicos para as escolas do
as especificidades e apresenta
campo, considerando os sab
acadêmicos; organização do c
condições climáticas de cad
atendimento às especificidade
ducação que promova o diálogo, a escuta so
experiências significativas. Esta proposta não
ntes e espectadores, mas como atores e prota
o e de incentivo para que os estudantes comp
hes experimentar e a ousar em busca de novo
po 
eral nº 7.352/2010, que dispõe sobre a polít
l de Educação na Reforma Agrária – PRONE
gricultores familiares, os extrativistas, os pes
e acampados da reforma agrária, os trabalh
çaras, os povos da floresta, os caboclos e ou
existência a partir do trabalho no meio rura
ea rural, conforme definida pela Fundação Ins
BGE, ou aquela situada em área urbana, 
ções do campo. 
ão, art. 1º, a Política de Educação do C
oferta de educação básica e superior às popu
em regime de colaboração com os Estados, 
om as diretrizes e metas estabelecidas no 
Decreto.  
/rural contempla alguns princípios fundame
mpo; incentivo à formulação de projetos po
o campo; os recursos didáticos pedagógicos q
ar conteúdos relacionados aos conhecimento
beres próprios da comunidade em diálogo
alendário escolar de acordo com as fases do c
da região; formação de profissionais da 
s das escolas do campo. 
37 
olidária e que abra 
o tem a intenção de 
agonistas. É através 
preendam o mundo 
os conhecimentos. 
tica de educação do 
ERA, entende-se por 
scadores artesanais, 
hadores assalariados 
utros que produzam 
al; e por  escola do 
stituto Brasileiro de 
desde que atenda 
ampo destina-se à 
lações do campo, e 
o Distrito Federal e 
Plano Nacional de 
entais, entre eles, o 
olítico-pedagógicos 
que deverão atender 
os da população do 
o com os saberes 
ciclo produtivo e as 
educação para o 

 
 
A Constituição Estadua
inscreve a educação do camp
do país. No artigo 217 da Con
ensino fundamental e médio 
finalidades, auxiliar, através d
ALDBEN/96 contempla um t
reconhecendo a diversidade so
de diretrizes operacionais para
O Plano Estadual d
permanência do estudante da 
comunidade de uma proposta
currículo e respeitando as di
histórias e vivências. 
A Resolução nº 342/
Educação Básica nas Escolas 
Estadual de Ensino, parágra
desenvolverem a educação do
implementar mecanismos qu
respectivas esferas, de acordo 
ABase Nacional Comum
do estudante por meio de com
de saberes e vivências cultur
especificidade própria, congre
de uma proposta pedagógica d
Portanto, a escola do me
habilidades que sejam capaze
ser capaz de resolver problem
agente ativo em seu processo d
 
al do Rio Grande do Sul de 1989 é a única
o/rural no contexto de um projeto estruturad
nstituição Estadual, é atribuído ao Estado elab
de orientação e formação profissional, vis
o ensino agrícola, na implantação da reforma
tratamento da educação rural no âmbito do d
ociocultural e o respeito às diferenças, possib
a a educação rural.  
e Educação apresenta várias estratégias 
zona rural na escola rural; entre elas, a cons
a pedagógica voltada à realidade, superando 
iferentes metodologias que consideram os 
/2018 do CEEd/RS, consolida as Diretriz
do Campo e estabelece condições para a sua
afo único. Aos Estados, Distrito Federal 
o campo em regime de colaboração com a U
ue garantam sua manutenção e seu des
com o disposto neste Decreto. 
m Curriculardetermina aprendizagens essenci
mpetências e habilidades, entres elas, a valoriz
rais. Neste caso, a escola localizada no me
ega uma cultura diversa de saberes que poss
diferenciada que reflete sua realidade no currí
eio rural deve focar seu trabalho pedagógico 
s de prepararojovem para lidar com situaçõe
mas reais, colocando o estudante como protag
de ensino e aprendizagem. 
38 
a da Federação que 
dor para o conjunto 
borar política para o 
sando, entre outras 
a agrária. 
direito à igualdade, 
bilitando a definição 
para incentivar a 
strução junto com a 
a fragmentação do 
sujeitos com suas 
es Curriculares da 
a oferta no Sistema 
e Municípios que 
União caberá criar e 
senvolvimento nas 
ais para a formação 
zação dadiversidade 
eio ruralpossui uma 
sibilita a elaboração 
ículo escolar. 
em competências e 
es de seu cotidianoe 
gonista, ou seja,um 

 
 
2.4 Educação Escolar I
A modalidade Educaçã
normativa a Resolução CNE/C
etapas e modalidades. Essa no
internacionais que embasam a
indígena.  
A Constituição Federal 
asseguram às comunidades ind
processos próprios de aprendiz
aos povos indígenas da educ
integrados de ensino e pesqu
históricas, a reafirmação de su
bem como o acesso às info
nacional e das demais socied
com audiência das comuni
socioculturais e a língua ma
específicos, neles incluindo
comunidades. 
Nesse sentido, a Constit
proporcionará às comunidades
bilíngue, na língua indígena 
resgatando seus métodos pró
ainda que o ensino indígen
professores indígenas bilíngu
implantação à solicitação p
educação.  
A Resolução CNE/CEB
Educação Escolar Indígena 
interétnicas orientadas pela m
Indígena 
o Escolar Indígena, na Educação Básica, te
CEB nº 5/2012, que detalha seus fundament
ormativa condensa um conjunto amplo de legi
a especificidade dos processos educativos esco
de 1988, em seu artigo 210, e a LDB, em 
dígenas a utilização na escola de suas línguas
zagem. Assegura ainda, a LDB, em seus artig
cação escolar bilíngue e intercultural por m
uisa que tem por objetivos a recuperação 
uas identidades étnicas e a valorização de suas
ormações, conhecimentos técnicos e científ
dades indígenas e não indígenas. Esses pro
idades indígenas, têm por objetivos fort
aterna de cada comunidade indígena e dese
o os conteúdos culturais correspondente
tuição Estadual de 1989 define, em seu artigo
s indígenas o ensino regular, ministrado de fo
da comunidade e em português, respeitan
óprios de aprendizagem, sua língua e tradiç
na será implementado através da formaç
ues para o atendimento dessas comunidade
ela comunidade indígena interessada ao 
B nº 5/2012, define, dentre outras questões
deve se constituir num espaço de const
manutenção da pluralidade cultural, pelo r
39 
em como principal 
os pedagógicos por 
islações nacionais e 
olares de cada povo 
seu artigo 32 § 3º 
s maternas e de seus 
gos 78 e 79, a oferta 
meio de programas 
de suas memórias 
s línguas e ciências; 
ficos da sociedade 
gramas, planejados 
talecer as práticas 
envolver currículos 
es às respectivas 
o 265, que o estado 
orma intercultural e 
ndo, valorizando e 
ão cultural. Define 
ção qualificada de 
es; e subordina sua 
órgão estadual de 
s relevantes, que a 
trução de relações 
reconhecimento de 

 
 
diferentes concepções pedagó
direitos.  
Em seu artigo 7º, essa r
ancorar o acesso a outros conh
investigar e sistematizar de ca
Da mesma forma, a Educaçã
para o bem viver de cada com
preservação de seus territórios
Por fim, em seu artigo 
das escolas indígenas devem s
escolas quanto aos seus aspect
e diferenciação; e também de 
tanto no que se refere à base n
a inclusão dos saberes e proc
tais como línguas indígenas, c
organizações sociais, às rel
desportivas. 
Dessa forma, a Resoluçã
2º, que as escolas indígenas e 
saberes e pedagogias, além 
correspondentes, de exigência 
 
2.5 Educação das Relaç
 
A Constituição Federal
Art. 216 V § 5° e Art. 231; na
Art. 265, traz em seu texto o
Laico e combatente de toda f
de uma educação antirracista e
e a 11.645/08 que alteraram a 
ógicas e pela afirmação dos povos indígena
resolução define que os saberes e as prática
hecimentos de modo a valorizar os modos pr
ada povo indígena, valorizando a oralidade e 
ão Escolar Indígena deve contribuir para o p
munidade indígena, contemplando ações volta
s e dos recursos neles existentes.  
15º, a referida resolução detalha que na org
ser observados, dentre outros critérios, o reco
tos  comunitários, bilíngues e multilíngues, d
flexibilidade na organização dos tempos e es
nacional comum quanto à parte diversificada,
cedimentos culturais produzidos pelas comu
crenças, memórias, saberes ligados à identid
lações humanas, às manifestações artísti
ão CNE/CP nº 2/2017 estabelece e corrobora
quilombolas terão no seu núcleo comum curr
das áreas do conhecimento, das competên
nacional da BNCC. 
ções Étnico-raciais e Educação Escolar Qu
l, em especial nos Art. 3º inciso IV, Art. 210 
a Constituição Estadual, prioritariamente nos A
os deveres da República Federativa do Bras
forma de discriminação ou preconceito, no in
e antidiscriminatória em todo o seu território.
lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacion
40 
as como sujeitos de 
as indígenas devem 
óprios de conhecer, 
a história indígena. 
projeto societário e 
das à manutenção e 
ganização curricular 
onhecimento dessas 
de interculturalidade 
spaços curriculares, 
 de modo a garantir 
unidades indígenas, 
dade étnica, às suas 
cas e às práticas 
a, em seu artigo 8º § 
ricular suas línguas, 
ncias e habilidades 
uilombola 
§ 2º, Art. 215 § 1°, 
Art. 221, Art. 264 e 
sil enquanto Estado 
ntuito de promoção 
. As Lei 10.639/ 03, 
nal, introduzindo os 

 
 
artigos 26-A e 79-B, determin
Africana e dos Povos Indígen
Parecer 03/04 e a Resoluçã
Resolução 267/09 do Consel
observadas para cumprimento 
 
Nesta mesma direção
25/06/2014 e Plano Estadual d
Plano Estadual de Implemen
Culturas e Histórias Afro-B
Decreto Estadual nº 53.817
obrigações e competências  a
descrito nas referidas normativ
 
No entanto, de nada ad
tema da Educação das Relaçõ
modalidades da Educação bra
tema deve ser tratado nos me
escolas. 
 
A organização metodo
qual objetiva-se um fim. As
pertencem, realizem a revisão
racial, uma vez que possue
necessário processo de democ
todas à educação, e do reconhe
 
O ensino-aprendizagem
sido objeto de preocupação c
saber comunicar-se e pesquisa
independente e autônomo; enf
apenas no campo dos direito
prática de alteridade e do reco
nando a inclusão da temática: História e Cultu
nas, no currículo das Escolas Públicas e Pr
ão 01/04 do Conselho Nacional de Educa
lho Estadual de Educação, que estabelecem
da referida Lei nos Sistemas de Ensino.   
o, o Plano Nacional de Educação – PNE,
de Educação - PEE Lei Nº 14.705, de 25/06/2
ntação das Diretrizes Curriculares Naciona
rasileiras, Africanas e dos Povos Indígen
7/17, vêm na lógica de estabelecer orien
administrativas e metodológicas da  aplicabi
vas legais.  
dianta o extenso material legal que sustenta a
ões Étnico-raciais no currículo das escolas em
asileira, sem o entendimento da adequada fo
esmos, bem como nas práticas metodológic
lógica do ensino nada mais é do que um cam
ssim espera-se que as escolas, bem como 
o curricular necessárias para a implantação d
em a liberdade para ajustar seus conteúdo
cratização do espaço escolar, da ampliação d
ecimento de outras matrizes de saberes da soc
m voltado apenas para a absorção de conhe
onstante de quem ensina deverá dar lugar a
ar, ter raciocínio lógico, fazer sínteses e elabo
fim, ser socialmente competente, aceitando q
s e que o exercício da diferença deve ser e
nhecimento da equidade enquanto possibilida
41 
ura Afro-Brasileira, 
rivadas. E ainda, o 
ação, bem como a 
m normas a serem 
, Lei Nº13.005 de 
2015, assim como o 
ais e o Ensino das 
nas, instituído pelo 
ntações acerca das 
lidade do conteúdo 
a obrigatoriedade do 
m todos os níveis e 
orma que o referido 
as e cotidianas das 
minho, um meio pelo 
os sistemas a que 
da temática Étnico-
os e contribuir no 
o direito de todos e 
ciedade brasileira. 
ecimento e que tem 
ao ensinar a pensar, 
orações teóricas, ser 
que a igualdade está 
entendido enquanto 
ade de tratamento. 

 
 
 
A abordagem legal da 
de 1988, o texto da constitui
remanescentes das comunid
reconhecida sua propriedade d
 
Entretanto, foi apenas
regulamentado o procediment
e titulação das terras ocupad
Instituto Nacional de Coloniza
federal. 
 
Recentemente o termo
refere apenas a resíduos ou 
biológica, nem a ocupações re
práticas cotidianas de resistê
característicos e na consolidaç
parentesco e solidariedade. 
 
De acordo com a Re
Quilombola é compreendida c
oriundos de territórios quilom
em territórios quilombolas. 
 
A referida norma emit
projeto político-pedagógico 
diagnóstico da realidade da c
que envolva as pessoas da com
território. Na realização do d
quilombola e seu entorno, o p
tradicionais, a oralidade, a anc
história de cada comunidade
quilombolas vivenciam os s
conhecimentos escolares e d
Educação Escolar Quilombola começa na C
ição, art. 68 das disposições transitórias, di
dades de quilombos, que estejam ocupan
definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os res
s em 2003, através do Decreto Federal N
to para identificação, reconhecimento, delim
das por remanescentes das comunidades qui
ação e Reforma Agrária - INCRA o órgão co
o quilombo tem assumido novos significado
resquícios arqueológicos de ocupação tem
elativas às áreas insurrecionais, mas a grupo
ência na manutenção e reprodução dos se
ção de um território próprio de uso comum, b
esolução CNE/CEB 08/12, em seu art.9, 
como: Escolas Quilombolas e Escolas que at
mbolas. Por escolas quilombolas entende-se 
tida pelo CNE, sob o nº 08/2012, aponta qu
da Escola quilombola, deverá pautar-se 
comunidade quilombola e seu entorno, num 
munidade, as lideranças e as diversas organiz
diagnóstico e na análise dos dados colhidos
rojeto político-pedagógico deverá considerar
cestralidade, a estética, as formas de trabalho
e quilombola; as formas por meio das qua
seus processos educativos cotidianos em a
emais conhecimentos produzidos pela soci
42 
Constituição Federal 
z o seguinte: “Aos 
ndo suas terras é 
spectivos títulos.”  
Nº 4.8878 que foi 
mitação, demarcação 
ilombolas, sendo o 
ompetente na esfera 
os. O termo não se 
mporal ou ocupação 
os que desenvolvem 
eus modos de vida 
baseado em laços de 
Educação Escolar 
endem a estudantes 
aquelas localizadas 
ue “a construção do 
na realização de 
processo dialógico 
zações existentes no 
s sobre a realidade 
r: os conhecimentos 
o, as tecnologias e a 
ais as comunidades 
articulação com os 
edade mais ampla. 

 
 
Além disso, a questão da
sustentabilidade socioambient
o processo educativo definido 
 
Neste sentido, é funda
das Diretrizes Curriculares N
Básica, considerando que é u
conhecimentos tradicionais ori
formas de produção, contribu
que as escolas, que estão d
 desconhecem, em sua maio
experiência consistente em e
possibilidade de uma apropri
imagens/textos que ofereçam u
territórios de quilombos ou qu
no sentido da apropriação, d
Pedagogia Griô e da filosofia d
a territorialidade, associada ao etnodese
tal e cultural das comunidades quilombolas d
no projeto político-pedagógico. ” 
amental o desenvolvimento de um currículo 
Nacionais para a Educação Escolar Quilom
urgente garantir aos estudantes o direito d
iundos das comunidades remanescentes de qu
indo para o seu reconhecimento, valorização
dentro destas características, não se reconh
ria, a História e Cultura Afro-Brasileira e
educação das relações étnico-raciais. O im
iação conceitual acerca do tema, com leitur
um embasamento teórico a gestores e profess
ue recebem estudantes oriundos de comunida
dos princípios e da metodologia que ema
de vida quilombola culturalmente constituída
43 
envolvimento e à 
deverá orientar todo 
construído a partir 
mbola na Educação 
de se apropriar dos 
uilombos e das suas 
o e continuidade, já 
hecem como tal e 
e Africana ou têm 
mportante aqui é a 
ras de mundo e de 
sores de escolas em 
ades remanescentes, 
ana do conceito da 
a 
 

 
 
3. TEMAS CONTEMPORÂ
 
O compromisso com a
prática educacional voltada 
responsabilidades em relação à
incorporadas como Temas Tr
Ambiente, da Educação Alim
Transformações da Tecnolog
formação integral dos sujeitos
Adolescente. 
 
Isso não significa qu
contrário,tais temáticas preci
educativo da escola. É ess
transversalidade. O desafio q
trabalho pedagógico com foco
 
Este documento não 
apresentados, mas traz à paut
uma preocupação inédita e
complexidade e sua dinâmica.
que os temas podem ser priori
locais e regionais e, inclusive, 
 
Os temas contemporân
áreas. Sua complexidade faz c
abordá-los. Ao contrário, 
conhecimento. É no contexto
trabalho podem acontecer em
organização didática eleita pel
 
Nesse sentido, a prop
necessidade de diálogos em q
perspectiva 
político-social
ÂNEOS 
a construção do sujeito integral implica, nec
para a compreensão da realidade socia
à vida pessoal, coletiva e ambiental. Nessa pe
ransversais questões da Ética, da Pluralidade
mentar e Nutricional, da Saúde e da Orien
gia no Século XXI.  Esses, entre outros 
s, corroborando com as premissas dos Direit
ue tenham que ser criadas novas áreas ou
isam ser incorporadas nas áreas já existen
sa forma de organizar o trabalho didáti
que se apresenta para as escolas é justamen
o nas problemáticas sociais que o contexto esc
tem a intencionalidade de conceituar ca
ta que a inclusão de questões sociais no con
e precisa ser transversal ao currículo, 
. Assim, o currículo ganha em flexibilidade e
izados e contextualizados de acordo com as d
outros temas podem ser incluídos. 
neos, por tratarem de questões sociais, têm na
com que nenhuma das áreas, isoladamente, 
tais problemáticas atravessam os difer
o escolar que a integração, a extensão e 
m diferentes projetos pedagógicos. Isso se 
la escola de acordo com as prioridades e relev
posta de transversalidade aos temas conte
que a escola assuma reflexões e que atue de
l 
no 
direcionamento 
do 
trabal
44 
cessariamente, uma 
al, dos direitos e 
erspectiva é que são 
e Cultural, do Meio 
ntação Sexual e as 
que constituam a 
tos da Criança e do 
u disciplinas. Pelo 
ntes e no trabalho 
co que garante a 
nte a amplitude do 
colar apresenta. 
ada um dos temas 
ntexto escolar não é 
contemplando sua 
e abertura, uma vez 
diferentes realidades 
atureza diferente das 
seja suficiente para 
entes campos do 
a profundidade do 
efetiva mediante a 
vâncias locais. 
emporâneos traz a 
e forma a garantir a 
lho 
pedagógico. 

 
 
 
As inclusões dessas t
contínuo no decorrer de toda
gerais da BNCC, das competê
na extensão deste documento. 
 
Na prática pedagógica
ligadas, pois as questões trazid
de conhecimento. Dessa form
em uma perspectiva disciplina
promovem uma compreensão
as dicotomias. 
 
Se por um lado, tais te
conexões entre elas e as áre
viabilize a reflexão e planejam
aprendizagem aos temas; por 
para o desenvolvimento dos pr
 
Portanto, a construção
conhecimento aos temas con
sujeitos engendrados no co
profissionais da educação o de
dinâmica e menos imperativa o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emáticas implicam necessidade de um trab
a a escolaridade, possibilitando a articulação
ências das áreas do conhecimento e das habili
 
a, a interdisciplinaridade e a transversalidade
das pelos temas contemporâneos são articulad
ma, não é possível fazer um trabalho pautado 
ar rígida. Tanto a transversalidade quanto a in
 abrangente dos diferentes objetos de conhe
emáticas possibilitam que as equipes pedagó
eas e/ou outros temas, permitindo um trab
mento articulado, considerando a especifica
outro lado, esses temas também exigem dos 
rojetos em sala de aula. 
o curricular nas escolas contempla a aproxim
temporâneos que fazem parte da realidade 
ontexto escolar. Assim, a transversalidad
esenvolvimento do fazer pedagógico com um
ou ortodoxa. 
45 
balho sistemático e 
o das competências 
idades apresentadas 
e estão intimamente 
das entre os objetos 
na transversalidade 
nterdisciplinaridade 
ecimento, afastando 
ógicas façam novas 
balho didático que 
ação dos objetos de 
educadores preparo 
mação das áreas do 
global e local dos 
de possibilita aos 
ma abordagem mais 

 
 
4.1 INTRODUÇÃO E CONCE
O Referencial Curricu
Ensino Fundamental, ao al
compromisso com a formação
se faz necessário a todos 
contemporânea, seja pelas sua
de suas responsabilidades soc
focar na superação da visão
técnicas, comprometendo-se 
fenômenos, a construção de r
mais variados contextos, inclu
É consenso no meio 
construção humana que, além
medições de objetos, grande
grandezas, estuda também os
fenômenos do campo da incer
abstratos, que organizam e int
e dos números, associados ou
afirmar que, apesar da Matem
demonstrações se apoiarem em
das experimentações para a ap
A Matemática, além 
possibilita o desenvolvimento
relacional, processual etc.), us
a análise, a formulação e a 
construção de provas e d
instrumental, que é utilitário
contextos do cotidiano, de out
Considerando o pape
contextualização matemática t
resulta na elaboração de 
possibilidades de compreend
4. ÁREA DA MATEMÁTICA 
 
EPÇÕES DA ÁREA DE MATEMÁTICA
ular Gaúcho, no que tangencia a Área de M
linhar-se à Base Nacional Comum Curr
o humana integral e reconhece que o conhec
os estudantes, seja pela sua aplicabilid
as potencialidades para a formação de cidadã
ciais. Busca através da formação do pensa
o compartimentada que privilegia a memo
com a aprendizagem relacionada com a
representações significativas e argumentaçõ
usive no contexto da própria matemática. 
educacional e social a ideia de que a M
m da quantificação de fenômenos determiní
ezas – e aplicação de técnicas de cálcul
s fenômenos de caráter aleatório, ou seja, p
rteza. É uma das áreas do conhecimento capa
ter-relacionam fenômenos do espaço, do mov
u não ao mundo físico, social e cultural. Nes
mática ser considerada uma ciência hipotético
m axiomas e postulados, é relevante destacar
prendizagem da Matemática. 
de desempenhar um papel formativo, na
o dos diversos tipos de raciocínio (lógico, 
sados na realização de diferentes atividades, d
testagem de hipóteses, até a validação des
demonstrações matemáticas, desempenha 
o e visa a resolução de problemas em situ
ras áreas de conhecimento, além da própria m
el instrumental da matemática, é importan
transposta da vida cotidiana para as situaçõe
saberes intermediários, permitindo ao 
er os motivos pelos quais estuda um dete
46 
Matemática para o 
icular, reafirma o 
cimento matemático 
dade na sociedade 
ãos críticos, cientes 
mento matemático, 
orização de fatos e 
a compreensão de 
es consistentes nos 
Matemática é uma 
ísticos – contagem, 
o com números e 
preocupa-se com os 
az de criar sistemas 
vimento, das formas 
sse sentido, pode-se 
o-dedutiva, por suas 
r o papel heurístico 
a medida em que 
dedutivo, indutivo, 
desde a observação, 
ses raciocínios e a 
também o papel 
uações de diversos 
matemática. 
nte salientar que a 
es de aprendizagem, 
estudante maiores 
erminado conteúdo, 

 
 
dando significado a estes. Des
para desenvolver a capacidade
processo de aplicação de téc
normalmente são explicitados,
compreendido dentro do panor
A partir desses pressup
desenvolvimento do letrame
International Student Assessm
 
                              [...] é definido como as co
e argumentar matematicamen
formulação e a resolução d
procedimentos, fatos e ferr
fenômenos. (BNCC, 2017, pag
Segundo a Matriz do P
de formular, empregar e inte
permite ao estudante, ident
compreensão e atuação no mu
como elemento que potenc
incentivando a investigação e 
Em consonância com
matemático e em articulação 
aprendizagens, a área de M
Matemática devem garantir ao
etapa II, o desenvolvimento da
1. Reconhecer que a Matemática
de diferentes culturas, em dife
para solucionar problemas 
construções, inclusive no mun
2. Desenvolver o raciocínio lóg
argumentos convincentes, rec
atuar no mundo. 
3. Compreender as relações e
Matemática (Aritmética, Álge
sta forma, a contextualização pode ser conside
e de argumentação e conexão de ideias, perm
cnicas e compreensão, para entender fatores
, de modo a que o objeto de conhecimento m
rama histórico de ordem social e cultural. 
postos, o Referencial Curricular Gaúcho se c
ento matemático, que de acordo com o
ment– PISA (2012) e BNCC, 
ompetências e habilidades de raciocinar, repr
nte de modo a favorecer o estabelecimento
de problemas em contextos variados, uti
ramentas matemáticas para descrever, an
g. 264) 
PISA (2012), o letramento matemático é a cap
erpretar a matemática em uma variedade d
tificar os conhecimentos matemáticos fun
undo atual e perceber o caráter do jogo intelec
cializa o desenvolvimento do raciocínio 
o prazer de pensar matematicamente. 
m as competências e habilidades que defi
com as competências gerais da BNCC (201
Matemática e, por consequência, o compon
os estudantes do Ensino Fundamental, tanto 
as seguintes competências específicas:  
a é uma ciência humana, fruto das necessida
erentes momentos históricos e é uma ciência 
científicos e tecnológicos e para alicer
ndo do trabalho. 
gico, o espírito de investigação e a capac
correndo aos conhecimentos matemáticos p
ntre conceitos e procedimentos dos dife
ebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e
47 
erada um dos meios 
mitindo ultrapassar o 
s externos aos que 
matemático possa ser 
compromete com o 
o Programme for 
resentar, comunicar 
o de conjecturas, a 
ilizando conceitos, 
nalisar e predizer 
pacidade individual 
de contexto, o que 
ndamentais para a 
ctual da Matemática 
lógico e crítico, 
inem o letramento 
17) que norteiam as 
nente curricular de 
da etapa I como da 
ades e preocupações 
viva, que contribui 
rçar descobertas e 
cidade de produzir 
para compreender e 
erentes campos da 
e de outras áreas do 

 
 
conhecimento, sentindo segu
conhecimentos matemáticos, 
soluções. 
4. Fazer observações sistemática
sociais e culturais, de modo 
relevantes, para interpretá-la
convincentes. 
5. Utilizar processos e ferrament
modelar e resolver problem
validando estratégias e resulta
6. Enfrentar situações-problema 
diretamente relacionadas com 
conclusões, utilizando diferen
texto escrito na língua mat
fluxogramase dados. 
7. Desenvolver e/ou discutir proj
base em princípios éticos, dem
de opiniões de indivíduos e de
8. Interagir com seus pares de fo
desenvolvimento de pesquisas
problemas, de modo a iden
determinada questão, respeitan
Com a intencionalidad
específicas e assegurar o 
considerados essenciais para a
escolas na organização de 
planejamento do trabalho em
premissas da BNCC (2017), p
habilidades relacionadas aos 
conteúdos, conceitos e proces
sendo elas: Números, Geometr
 
 
urança quanto à própria capacidade de c
desenvolvendo a autoestima e a persever
as de aspectos quantitativos e qualitativos pre
a investigar, organizar, representar e comu
as e avaliá-las crítica e eticamente, produ
tas matemáticas, inclusive tecnologias digita
mas cotidianos, sociais e de outras áreas 
ados. 
em múltiplos contextos, incluindo-se situaçõ
o aspecto prático-utilitário, expressar suas re
tes registros e linguagens (gráficos, tabelas, e
terna e outras linguagens para descrever 
jetos que abordem, sobretudo, questões de u
mocráticos, sustentáveis e solidários, valoriz
e grupos sociais, sem preconceito de qualquer
orma cooperativa, trabalhando coletivamente
s para responder a questionamentos e na busc
ntificar aspectos consensuais ou não na 
ndo o modo de pensar dos colegas e aprenden
de de garantir o desenvolvimento destas 
direito à aprendizagem dos conhecime
a formação humana integral e, ainda, com obj
sua Proposta Político-Pedagógico e, por
m sala de aula, o Referencial Curricular Ga
propõe ao componente curricular de Matemát
diferentes objetos de conhecimentos, aqui e
ssos – que por sua vez, são organizados em u
ria, Álgebra, Grandezas e Medidas e Probabil
5. MATEMÁTICA 
48 
construir e aplicar 
rança na busca de 
esentes nas práticas 
unicar informações 
uzindo argumentos 
ais disponíveis, para 
de conhecimento, 
ões imaginadas, não 
espostas e sintetizar 
esquemas), além de 
algoritmos, como 
rgência social, com 
zando a diversidade 
r natureza. 
e no planejamento e 
ca de soluções para 
discussão de uma 
ndo com eles.  
oito competências 
entos matemáticos 
jetivo de orientar as 
r consequência no 
aúcho, seguindo as 
tica um conjunto de 
entendidos como – 
unidades temáticas, 
lidade e Estatística. 

 
 
A Matemática como c
Matemático, abrange os dife
práticas, conceitos, processos 
história. 
O conhecimento matem
articulam entre si, perpassa
fundamentais da matemática, 
interdependência, a representa
são ideias importantes para o
podendo se converter, na es
naturais tanto entre os objeto
contextualizam o currículo esc
Nessa perspectiva, as u
formulação das habilidades a
Fundamental. Apresentam car
e áreas do conhecimento, perm
a seguir algumas ênfases d
escolarização. 
A unidade temática N
numérico, que implica o conh
julgar e interpretar argumento
de número, os estudantes pr
proporcionalidade, equivalênc
construção, é importante prop
dos campos numéricos. No est
usos, significados e operaçõe
relação a essa temática é qu
números racionais cuja repres
operações, argumentem e just
a plausibilidade dos resultado
desenvolvam diferentes estrat
mental, algoritmos e uso de 
Finais, a expectativa é de qu
inteiros e racionais, envolvend
componente curricular específico da Área 
erentes campos que a compõe, considerand
e formas de pensar, que se mantém em cons
mático reúne um conjunto de ideias fun
ando e integrando as unidades temáticas.
destacam-se: a equivalência, a ordem, a pr
ação, a variação e a aproximação, que segund
o desenvolvimento do pensamento matemát
scola, em objetos do conhecimento, estab
os do conhecimento matemático, como entr
colar, no decorrer dos nove anos do Ensino Fu
unidades temáticas se apresentam correlacion
a serem desenvolvidas no decorrer de ano
racterísticas específicas que, articuladas com 
mitem o desenvolvimento humano integral do
de cada unidade temática, considerando a 
Números, tem como finalidade desenvolv
hecimento de maneiras de quantificar atribu
s baseados em quantidades. No processo da c
recisam desenvolver, entre outras, as ideia
cia e ordem, noções fundamentais da Mat
por, por meio de situações significativas, suc
tudo desses campos numéricos, devem ser en
es. No Ensino Fundamental – Anos Iniciais
ue os estudantes resolvam problemas com n
entação decimal é finita, envolvendo diferen
tifiquem os procedimentos utilizados para a r
s encontrados. Em relação aos cálculos, espe
tégias para obtenção dos resultados, como: 
calculadoras. Com referência ao Ensino Fu
ue os estudantes resolvam problemas com
do as operações fundamentais, com seus dife
49 
do Conhecimento 
do suas linguagens, 
strução ao longo da 
ndamentais que se 
 Dentre as ideias 
roporcionalidade, a 
do a BNCC (2017), 
ico dos estudantes, 
elecendo conexões 
re as temáticas que 
undamental. 
nadas e orientam a 
o a ano do Ensino 
as demais unidades 
o sujeito. Destaca-se 
temporalidade de 
ver o pensamento 
tos de objetos e de 
construção da noção 
as de aproximação, 
temática. Para essa 
cessivas ampliações 
nfatizados registros, 
s, a expectativa em 
números naturais e 
tes significados das 
resolução e avaliem 
era-se que os alunos 
estimativa, cálculo 
undamental – Anos 
m números naturais, 
erentes significados 

 
 
e,utilizando estratégias diver
estudantes devem dominar o c
de descontos e acréscimos, 
educação financeira. 
A unidade temática Ál
especial de pensamento – pe
matemáticos na compreensão,
e, também, de situações e est
Para esse desenvolvimento, 
padrões de sequências num
expressem a relação de interd
criar, interpretar e transitar 
resolver problemas por meio d
utilizados. As ideias matemát
representação, variação, int
imprescindível que algumas 
processos de ensino e aprend
ideias de regularidades, gene
Fundamental – Anos Finais, o
variáveis numéricas em uma 
investigar a regularidade de um
sentença algébrica e estabelec
estreita relação com o pens
algoritmos e de seus fluxogra
resolver um determinado prob
A unidade temática Geo
no espaço, formas e relações
desenvolvimento do pensame
para investigar propriedade
convincentes. Destaca-se o asp
mais especificamente as tra
fundamentais associadas a es
interdependência. No Ensino
identifiquem e estabeleçam p
rsas, com compreensão dos processos nel
cálculo de porcentagens, porcentagem de por
bem como os conceitos de economia e f
lgebra, tem como finalidade o desenvolvim
ensamento algébrico – que é essencial par
, representação e análise de relações quantita
truturas matemáticas, fazendo uso de letras 
é necessário que os estudantes identifique
méricas e não numéricas, estabeleçam leis
ependência entre grandezas em diferentes co
entre as diversas representações gráficas 
de equações e inequações, com compreensão
ticas fundamentais vinculadas a essa unidade
terdependência e proporcionalidade. Nes
dimensões do trabalho com a álgebra este
dizagem desde o Ensino Fundamental – Ano
eralização de padrões e propriedades da igu
os estudantes devem compreender os diferent
expressão, estabelecer uma generalização de
ma sequência numérica, indicar um valor des
cer a variação entre duas grandezas. Como
samento computacional, cumpre salientar 
amas, como uma sequência finita de procedim
blema.  
ometria, preocupa-se com o estudo de posiçã
s entre elementos de figuras planas e espac
ento geométrico dos estudantes. Esse pensam
es, fazer conjecturas e produzir argum
pecto funcional que deve estar presente no es
ansformações geométricas (simetria). As i
ssa temática são: a construção, a representaç
o Fundamental – Anos Iniciais, espera-
pontos de referência para a localização e o
50 
les envolvidos. Os 
rcentagem, de juros, 
finanças, visando a 
mento de um tipo 
ra utilizar modelos 
ativas de grandezas 
e outros símbolos. 
em regularidades e 
s matemáticas que 
ontextos, bem como 
e simbólicas, para 
 dos procedimentos 
e são: equivalência, 
ssa perspectiva, é 
ejam presentes nos 
os Iniciais, como as 
ualdade. No Ensino 
tes significados das 
e uma propriedade, 
sconhecido em uma 
 a álgebra mantém 
a importância dos 
mentos que permite 
ão e deslocamentos 
ciais o que leva ao 
mento é necessário 
entos geométricos 
studo da geometria, 
ideias matemáticas 
ção, a variação e a 
se que os alunos 
o deslocamento de 

 
 
objetos, construam representaç
suporte, mapas (em papel, ta
relação às formas, espera-s
geométricas tridimensionais e 
e vice-versa. Espera-se, tam
propriedades relativas aos lad
por meio da manipulação de r
ou no plano cartesiano e co
Fundamental – Anos Finais, o
aprendizagens já realizadas. D
e ampliações/reduções de figu
invariantes, visando conceito
reconhecer as condições nec
semelhantes e realizar demo
dedutivo. Outro ponto a dest
representações no plano carte
primeiro grau.  
A unidade temática Gra
entre elas, favorecendo a inte
como ideias fundamentais a eq
variação e aproximação. No 
estudantes reconheçam que m
resultado da comparação po
convencionais para fazer as 
evitando a ênfase em procedim
Fundamental – Anos Finais, a
área, volume e abertura de ân
consigam resolver problemas 
padronizadas mais usuais. Al
essas grandezas e entre elas e
energia, potência, entre outros
de capacidade de armazename
sociedade moderna. Nesse ca
ções de espaços conhecidos e estimem distân
abletsou smartphones), croquis ou outras r
se que os estudantes indiquem caracterí
bidimensionais, associem figuras espaciais e
mbém, que nomeiem e comparem polígo
dos, vértices e ângulos. O estudo das simetria
representações de figuras geométricas plana
om recursos de softwares de geometria din
o ensino de Geometria precisa ser visto com
Devem realizar tarefas que analisam e produz
uras geométricas planas, identificando os ele
os de congruência e semelhança, conceit
cessárias e suficientes para obter triângulo
onstrações simples, que desenvolvem o rac
tacar, é a aproximação entre a álgebra e a 
esiano, através de ponto e retas, até o sistem
andezas e Medidas propõe o estudo das med
egração da Matemática a outras áreas de co
quivalência, proporcionalidade, representação
Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a ex
medir é comparar grandezas com uma unid
or meio de um número. Sugere-se o uso
comparações e medições, o que dá sentido
mentos de transformação de unidades conven
a expectativa é a de que os estudantes reconhe
ngulo como grandezas associadas a figuras 
envolvendo essas grandezas com o uso de u
lém disso, espera-se que estabeleçam e utili
e grandezas não geométricas, tais como: den
s. Outro ponto a ser destacado refere-se à intr
ento de computadores como grandeza associ
aso, é importante destacar o fato de que os 
51 
ncias, usando, como 
representações. Em 
ísticas das formas 
e suas planificações 
nos, por meio de 
as deve ser iniciado 
s em quadriculados 
nâmica. No Ensino 
mo consolidação das 
zem transformações 
ementos variantes e 
os essenciais para 
os congruentes ou 
ciocínio hipotético-
geometria, com as 
ma de equações do 
didas e das relações 
onhecimento, tendo 
o, interdependência, 
xpectativa é que os 
dade e expressar o 
o de unidades não 
o à ação de medir, 
ncionais. No Ensino 
eçam comprimento, 
geométricas e que 
unidades de medida 
izem relações entre 
nsidade, velocidade, 
rodução de medidas 
iada a demandas da 
prefixos utilizados 

 
 
para byte (quilo, mega, giga) n
10. 
Na unidade temática P
tratamento de dados/inform
procedimentos presentes em m
tecnologia. Assim, todos o
organizar, representar, interpre
a fazer julgamentos bem fund
e utilizar conceitos, represent
fenômenos. As ideias fundam
são a variação, a interdependê
finalidade no Ensino Fundam
todos os fenômenos são dete
probabilidade está concentrad
os estudantes compreendam q
No Ensino Fundamental – An
de atividades nas quais os 
confrontar os resultados obtid
construir relatórios de pesqu
central, construção de tabela
definição de questões relevan
estudo é populacional ou am
adequada. Com relação à estat
organização de dados de uma 
a construção de tabelas e gráfi
texto escrito para a comunicaç
Cumpre-se destacar que
conhecimento e das habilid
ampliadas e aprofundadas a
determinada habilidade repres
de como ela se conecta com 
aprendizagens já consolidada
habilidade em questão serve d
das habilidades e a progressã
não estão associados ao sistema de numeraçã
Probabilidade e Estatística, são estudados
mações. Ela propõe a abordagem de c
muitas situações-problema da vida cotidiana
s cidadãos precisam desenvolver habilid
etar e analisar dados em uma variedade de co
amentados e tomar as decisões adequadas. Is
tações e índices estatísticos para descrever, 
mentais da Matemática associadas à Probabi
ência, a ordem, a representação, a equivalên
mental – Anos Iniciais, é promover a compre
erminísticos. Para isso, o início da propost
do no desenvolvimento da noção de aleatorie
que há eventos certos, eventos impossíveis e
nos Finais, o estudo deve ser ampliado e apro
estudantes façam experimentos aleatórios 
dos. Espera-se, também, que tenham habilid
uisas estatísticas descritivas, incluindo med
as e diversos tipos de gráficos. Nesse pl
ntes ao tema e da população a ser pesquisa
mostral e quando necessário definir a técni
tística, os primeiros passos envolvem o trabal
pesquisa de interesse dos estudantes. A leitur
ficos têm papel fundamental, bem como a for
ção de dados. 
e em todas as unidades temáticas, a delimita
dades considera que as noções matemátic
ano a ano da escolaridade. A compreen
senta, no conjunto das aprendizagens deman
habilidades dos anos anteriores, o que leva 
as, e em que medida o trabalho para o d
de base para as aprendizagens posteriores. Po
ão ano a ano se baseia na compreensão e u
52 
ão decimal, de base 
s a incerteza e o 
conceitos, fatos e 
a, das ciências e da 
ades para coletar, 
ontextos, de maneira 
sso inclui raciocinar 
explicar e predizer 
ilidade e Estatística 
ncia, entre outras. A 
eensão de que nem 
ta de trabalho com 
edade, de modo que 
e eventos prováveis. 
ofundado, por meio 
e simulações para 
dades de planejar e 
didas de tendência 
lanejar, inclui-se a 
ada, definindo se o 
ica de amostragem 
lho com a coleta e a 
ra, a interpretação e 
rma de produção de 
ação dos objetos de 
cas são retomadas, 
são do papel que 
nda, a compreensão 
à identificação das 
desenvolvimento da 
ortanto, a definição 
utilização de novas 

 
 
ferramentas e na complexida
execução de mais etapas ou 
necessária uma leitura não 
estabelecida a articulação en
indicadas. 
Salienta-se que o des
referencial, está intrinsecame
matemática, com base na a
conhecimento e da própria Ma
de conhecimento matemático
problemas relacionados aos 
pluralidade cultural, seguran
tecnologias digitais, meio am
transformações da sua realidad
Nessa lógica, o professo
pedagógica, deve considera
matemáticos é fundamental d
tecnológicos, os jogos, os d
proporcionar um contexto sig
documentos curriculares rec
matemáticos de resolução de p
modelagem podem ser citado
pelo qual são, ao mesmo temp
Ensino Fundamental. Esses 
desenvolvimento de competê
representação, comunicação 
computacional.  
Com o intuito de garan
aprendizagem, apresenta-se a
Ensino Fundamental contendo
da BNCC e as habilidades do
foram construídas a partir das 
advindas através de consult
“caminhos” para atingir as hab
ade das situações-problema propostas, cuja 
noções de unidades temáticas distintas. Ne
fragmentada e vertical, objetivando ide
ntre os objetos de conhecimento e progress
senvolvimento do conjunto de habilidades 
ente relacionado às formas de organização
análise de situações da vida cotidiana, d
atemática, abrindo espaço para que a escola 
, a fim de que o estudante tenha competênc
temas transversais, como: meios de pro
nça, educação alimentar e nutricional, ed
mbiente, dentre outros, de maneira que o leve
de local, regional e global. 
or como mediador do processo educativo, ao 
ar que, para aprendizagem de conceito 
diversificar as estratégias, os recursos didát
desafios, considerando que as escolhas me
gnificativo para os estudantes. De acordo co
entes e em consonância com BNCC (20
problemas, de investigação, de desenvolvimen
os como formas privilegiadas da atividade m
po, objeto e estratégia para a aprendizagem 
processos de aprendizagem são potencialm
ncias fundamentais para o letramento mate
e argumentação) e para o desenvolvimen
ntir as unidades temáticas citadas e seus resp
a seguir o quadro organizador curricular da
o a unidade temática, o objeto de conhecime
o Rio Grande do Sul. Cabe destacar que as 
contribuições de profissionais da educação d
tas públicas em Plataformas Virtuais e 
bilidades previstas pela BNCC. 
53 
resolução exige a 
esse sentido, faz-se 
entificar como foi 
são das habilidades 
apresentado neste 
o da aprendizagem 
de outras áreas do 
mobilize os objetos 
cia na resolução de 
odução, economia, 
ducação financeira, 
e a protagonizar as 
planejar sua prática 
ou procedimento 
ticos, entre eles os 
etodológicas devem 
om o que apontam 
017), os processos 
nto de projetos e da 
matemática, motivo 
ao longo de todo o 
mente ricos para o 
emático (raciocínio, 
nto do pensamento 
pectivos direitos de 
as etapas I e II do 
ento, as habilidades 
habilidades do RS 
do território gaúcho 
objetivam apontar 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

 
 
 
COMPONE
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENT
Números 
Contagem 
de 
ro
Contagem ascenden
descendente 
Reconhecimento 
números no conte
diário: 
indicação 
quantidades, indica
de ordem ou indica
de 
código 
para 
organização 
informações 
Números 
Quantificação 
elementos 
de 
u
coleção: 
estimativ
contagem um a u
pareamento ou ou
agrupamentos 
comparação 
Números 
Quantificação 
elementos 
de 
u
coleção: 
estimativ
contagem um a u
ENTE CURRICULAR DE MATEMÁTICA
1º ANO 
TO 
HABILIDADES BNCC 
H
tina
nte e 
de 
exto 
de 
ação 
ação 
a 
de 
(EF01MA01) Utilizar números 
naturais como indicador de 
quantidade ou de ordem em 
diferentes situações cotidianas e 
reconhecer situações em que os 
números não indicam contagem 
nem ordem, mas sim código de 
identificação. 
(EF01M
história
identif
mesmo
diferen
expres
(EF01M
explora
utilizaç
contag
situaçõ
(EF01M
relaçõe
ordem 
diversi
seriar, 
coleçõ
denom
respect
simból
de 
uma 
vas, 
um, 
tros 
e 
(EF01MA02) 
Contar 
de 
maneira exata ou aproximada, 
utilizando diferentes estratégias 
como o pareamento e outros 
agrupamentos. 
(EF01M
reagrup
diferen
quantif
quantid
situaçõ
(EF01M
e exp
distribu
altera 
coleção
de 
uma 
vas, 
um, 
(EF01MA03) 
Estimar 
e 
comparar 
quantidades 
de 
objetos de dois conjuntos (em 
torno de 20 elementos), por 
(EF01M
contar 
de 
o
coleçõ
55 
A 
HABILIDADES RS 
MA01RS-1) Conhecer a 
a 
dos 
números 
ficando a importância dos 
os no cotidiano e as 
ntes formas de contagem 
sas ao longo do tempo. 
MA01RS-2) Observar e 
ar as três formas de 
ção 
dos 
números 
-
gem, ordem e códigos em 
ões 
cotidianas. 
MA01RS-3) 
Apontar 
es de semelhança e de 
utilizando 
critérios 
ificados para classificar, 
sequenciar 
e 
ordenar 
es 
associando 
a 
minação do número à sua 
tiva 
representação 
lica. 
MA02RS-1) 
Agrupar 
e 
par 
objetos 
explorando 
ntes 
estratégias 
para 
ficar 
e 
comunicar 
dades de uma coleção em 
ões lúdicas.  
MA02RS-2) Compreender 
plicar que a forma de 
uição dos elementos não 
a quantidade de uma 
o. 
MA03RS-1) 
Explorar, 
e expressar a quantidade 
objetos 
em 
diferentes 
es identificando aquela 

 
 
 
Números 
Leitura, 
escr
comparação e ordenaç
de números de até t
ordens pela compreens
de 
características 
sistema de numeraç
decimal (valor posicio
e papel do zero) 
Números 
Leitura, 
escr
comparação e ordenaç
de números de até t
ordens pela compreens
de 
características 
sistema de numeraç
decimal (valor posicio
e papel do zero) 
Números 
Leitura, 
escr
comparação e ordenaç
de números de até t
ordens pela compreens
de 
características 
sistema de numeraç
decimal (valor posicio
e papel do zero) 
2° ANO 
rita, 
ção 
três 
são 
do 
ção 
onal 
(EF02MA01) 
Comparar 
e 
ordenar números naturais (até a 
ordem 
de 
centenas) 
pela 
compreensão de características 
do 
sistema 
de 
numeração 
decimal (valor posicional e 
função do zero). 
(EF02M
identifi
escrita 
pares e
e 
dec
sucesso
(EF02M
compre
meia d
centena
associa
relaçõe
cotidia
(EF02M
explica
sistema
(valor 
zero) 
manipu
rita, 
ção 
três 
são 
do 
ção 
onal 
(EF02MA02) Fazer estimativas 
por meio de estratégias diversas 
a respeito da quantidade de 
objetos de coleções e registrar o 
resultado da contagem desses 
objetos (até 1000 unidades). 
(EF02M
avaliar
de um
valor 
desenv
para 
realiza
de um
expres
conclu
rita, 
ção 
três 
são 
do 
ção 
onal 
(EF02MA03) 
Comparar 
quantidades de objetos de dois 
conjuntos, por estimativa e/ou 
por correspondência (um a um, 
dois a dois, entre outros), para 
indicar 
“tem 
mais”, 
“tem 
menos” ou “tem a mesma 
quantidade”, indicando, quando 
for o caso, quantos a mais e 
(EF02M
relaçõe
quantid
numeri
elas u
como 
menor,
apoio 
(EF02M
56 
MA01RS-1) Conhecer e 
ficar a sequência numérica 
e falada, reconhecendo 
e ímpares, ordem crescente 
crescente, 
antecessor 
e 
or. 
MA01RS-2) Explorar e 
eender termos como dúzia, 
dúzia, dezena, meia dezena, 
a, 
meia 
centena 
ando as quantidades e as 
es entre elas em situações 
anas.  
MA01RS-3) Perceber e 
ar as características do 
a de numeração decimal 
posicional e função do 
com apoio de material 
ulável. 
MA02RS-1) Observar e 
r a quantidade de objetos 
ma coleção atribuindo um 
aproximado 
e 
volvendo 
procedimentos 
diferenciar a avaliação 
ada a partir de estimativa 
m palpite sem reflexão, 
sando e registrando suas 
sões. 
MA03RS-1) 
Estabelecer 
es entre duas ou mais 
dades 
expressando 
icamente a diferença entre 
utilizando expressões tais 
igual, diferente, maior, 
, a mesma quantidade com 
de material manipulável. 
MA03RS-2) Observar
e 

 
 
Números 
Leitura, 
comparação e
de números 
quatro ordens
Números 
Composição 
decomposição
números natu
Números 
Construção 
fundamentais
subtração 
multiplicação
Reta numéric
3º ANO 
escrita, 
e ordenação 
naturais de 
s 
(EF03MA01) Ler, escrever 
comparar números naturais d
até a ordem de unidade d
milhar, estabelecendo relaçõe
entre os registros numéricos 
em língua materna. 
e 
o 
de 
urais 
(EF03MA02) 
Identifica
características do sistema d
numeração decimal, utilizando 
composição e a decomposiçã
de número natural de até quatr
ordens. 
de 
fatos 
s da adição, 
e 
o 
ca 
(EF03MA03) 
Construir 
utilizar fatos básicos da adição
da multiplicação para o cálcul
mental ou escrito. 
57 
e 
de 
de 
es 
e 
(EF03MA01RS-1) Reconhece
sequência numérica escrita e fa
utilizando estratégias diversas
comparação de quantidades a
ordem 
de 
unidade 
de 
mi
identificando 
pares 
e 
ímpa
antecessor 
e 
sucessor, 
or
crescente e decrescente. 
(EF03MA01RS-2) 
Observar 
expressar quantidades respeita
ordens e classes numéricas 
apoio de material manipulável
situações cotidianas. 
ar 
de 
a 
ão 
ro 
(EF03MA02RS-1) Explorar e 
compreender que o sistema de 
numeração decimal está organiz
em base 10, realizando trocas de
uma ordem para outra com apoi
materiais estruturados, entre ele
material dourado. 
 
(EF03MA02RS-2)Ler, escrever 
interpretar números considerand
valor das ordens e classes até a 
ordem da unidade de milhar.      
 
e 
e 
lo 
(EF03MA03RS-1) 
Explo
discutir 
e 
compreender 
f
básicos da adição e multiplic
em diferentes situações cotidian
de sala de aula explorando
relações entre eles e utilizand
cálculo mental e escrito.  

 
 
Números 
Construção 
fundamentais
subtração 
multiplicação
Reta numéric
Números 
Procedimento
cálculo (ment
com número
adição e subtr
Números 
Problemas 
significados 
da 
subtraçã
acrescentar, 
retirar, 
com
completar qua
Números 
Problemas 
de 
fatos 
s da adição, 
e 
o 
ca 
(EF03MA04) 
Estabelecer 
relação entre números naturais 
pontos da reta numérica par
utilizá-la 
na 
ordenação 
do
números naturais e também n
construção de fatos da adição 
da subtração, relacionando-o
com 
deslocamentos 
para 
direita ou para a esquerda. 
os 
de 
tal e escrito) 
os naturais: 
ração 
(EF03MA05) Utilizar diferente
procedimentos 
de 
cálcul
mental e escrito para resolve
problemas 
significativos
envolvendo adição e subtraçã
com números naturais. 
envolvendo 
da adição e 
ão: 
juntar, 
separar, 
mparar 
e 
antidades 
(EF03MA06) 
Resolver 
elaborar problemas de adição 
subtração com os significado
de juntar, acrescentar, separar
retirar, comparar e completa
quantidades, 
utilizand
diferentes estratégias de cálcul
exato ou aproximado, incluind
cálculo mental. 
envolvendo (EF03MA07) 
Resolver 
58 
a 
e 
ra 
os 
na 
e 
os 
a 
(EF03MA04RS-1) 
Conhecer 
sequência numérica convencion
processos de contagem ascend
ou descendente, com ou 
escalas, comparando e ordena
números naturais com apoio da 
numérica e diferentes mate
manipulativos. 
(EF03MA04RS-2) Localizar po
na reta numérica, descreve
deslocamentos para esquerda
para direta. 
es 
lo 
er 
s,
ão 
(EF03MA05RS-1) 
Conhecer 
explorar as ideias e significado
adição e subtração, bem como 
fatos 
básicos 
aplicando 
diferentes procedimentos de cál
- mental ou escrito, exato 
aproximado 
em 
situa
cotidianas. 
e 
e 
os 
r, 
ar 
do 
lo 
do 
(EF03MA06RS-1) Explorar for
pessoais de cálculos e registro
resolução de problemas, incluin
notação formal, envolvendo ad
e subtração e seus significados. 
(EF03MA06RS-2) 
Discutir 
expressar os significados da ad
e subtração em diferentes situa
com ou sem apoio de mat
manipulável. 
 
e (EF03MA07RS-1) 
Obser

 
 
diferentes 
da multiplic
divisão: 
a
parcelas 
configuração 
repartição 
iguais e medi
Números 
Problemas 
diferentes 
da multiplic
divisão: 
a
parcelas 
configuração 
repartição 
iguais e medi
Números 
Significados 
terça parte, q
quinta parte 
parte 
significados 
cação e da 
adição 
de 
iguais, 
retangular, 
em 
partes 
ida 
elaborar 
problemas 
d
multiplicação (por 2, 3, 4, 5 
10) com os significados d
adição de parcelas iguais 
elementos 
apresentados 
em
disposição retangular, utilizand
diferentes estratégias de cálcul
e registros. 
envolvendo 
significados 
cação e da 
adição 
de 
iguais, 
retangular, 
em 
partes 
ida 
(EF03MA08) 
Resolver 
elaborar problemas de divisã
de um número natural por outr
(até 10), com resto zero e com
resto diferente de zero, com o
significados 
de 
repartiçã
equitativa e de medida, por mei
de 
estratégias 
e 
registro
pessoais. 
de metade, 
quarta parte, 
e décima 
(EF03MA09) 
Associar 
quociente de uma divisão com
resto zero de um número natura
por 2, 3, 4, 5 e 10 às ideias d
metade, terça, quarta, quinta 
décima partes. 
59 
de 
e 
de 
e 
m 
do 
lo 
conhecer e explorar a dispos
retangular como representação
multiplicação 
em 
difere
situações. 
(EF03MA07RS-2) Empregar 
diversas situações a adição 
parcelas iguais como um 
significados da multiplicação. 
(EF03MA07RS-3) 
Expre
formas pessoais de cálculo
registro da resolução de problem
incluindo a notação formal. 
e 
ão 
ro 
m 
os 
ão 
io 
os 
(EF03MA08RS-1) 
Obser
explorar e utilizar processos
contagem para dividir em pa
iguais e medir por meio 
desenhos, palavras, esquema
símbolos, 
identificando 
f
fundamentais da divisão e 
relações dessa operação com
multiplicação. 
(EF03MA08RS-2) 
Disc
argumentar, socializar e reso
problemas de divisão aplicand
em situações cotidianas.             
o 
m 
al 
de 
e 
(EF03MA09RS-1) 
Obser
explorar e compreender a idei
fração (parte de um inteiro) c
um 
quociente 
utilizando-a 
diversas situações propostas. 
(EF03MA09RS-2) Reconhece
sintetizar conclusões de ter

 
 
Álgebra 
Identificação 
de 
regulari
sequências 
recursivas 
Álgebra 
Relação de ig
Geometria 
Localização 
movimentaçã
representação
e pontos de re
e descrição 
idades 
em 
numéricas 
(EF03MA10) 
Identifica
regularidades 
em 
sequência
ordenadas de números naturais
resultantes da realização d
adições 
ou 
subtraçõe
sucessivas, 
por 
um 
mesm
número, descrever uma regra d
formação 
da 
sequência 
determinar elementos faltante
ou seguintes. 
gualdade 
(EF03MA11) Compreender 
ideia de igualdade para escreve
diferentes sentenças de adiçõe
ou 
de 
subtrações 
de 
doi
números naturais que resultem
na mesma soma ou diferença. 
e 
ão: 
o de objetos 
eferência 
(EF03MA12) 
Descrever 
representar, por meio de esboço
de trajetos ou utilizando croqui
e maquetes, a movimentação d
pessoas ou de objetos no espaço
incluindo mudanças de direção 
sentido, com base em diferente
pontos de referência. 
60 
específicos como metade, te
quarta, 
quinta 
e 
déc
partes,resolvendo 
situações 
apoio da malha quadriculada. 
ar 
as 
s, 
de 
es 
mo 
de 
e 
es 
(EF03MA10RS-1) 
Explo
interpretar e avaliar sequên
ordenadas de números natu
percebendo regras de formaçã
identificando elementos faltante
seguintes em situações dive
 
a 
er 
es 
is 
m 
(EF03MA11RS-1) 
Obser
explorar e compreender as ideia
equivalência na igualdade (2+
então 5=2+3) e igualdade 
diferenças ou somas (20 - 10 = 
40 - 30 = 10; então 20 - 10 = 
30; da mesma forma para a adi
aplicando-as em situações dive
com ou sem apoio de mat
manipulável. 
e 
os 
is 
de 
o, 
e 
es 
(EF03MA12RS-1) 
Obser
explorar 
e 
reconhecer 
movimentação 
de 
pessoas 
objetos no espaço com base 
pontos de referência em difere
situações 
propo
(EF03MA12RS-02) 
Elaborar
construir maquetes, para simul

 
 
Geometria 
Figuras 
espaciais (c
retangular, 
cone, cilindro
reconhecimen
de 
caracte
planificações
Geometria 
Figuras 
espaciais (c
retangular, 
cone, cilindro
reconhecimen
de 
caracte
planificações
Geometria 
Figuras 
planas 
quadrado, 
trapézio 
paralelogram
reconhecimen
de característ
Geometria 
Congruência 
geométricas p
geométricas 
ubo, bloco 
pirâmide, 
o e esfera): 
nto, análise 
erísticas 
e 
(EF03MA13) Associar figura
geométricas 
espaciais 
(cubo
bloco 
retangular, 
pirâmide
cone, cilindro e esfera) a objeto
do mundo físico e nomear essa
figuras. 
geométricas 
ubo, bloco 
pirâmide, 
o e esfera): 
nto, análise 
erísticas 
e 
(EF03MA14) 
Descreve
características 
de 
alguma
figuras geométricas espaciai
(prismas 
retos, 
pirâmides
cilindros, cones), relacionando
as com suas planificações. 
geométricas 
(triângulo, 
retângulo, 
e 
o): 
nto e análise 
ticas 
(EF03MA15) 
Classificar 
comparar 
figuras 
plana
(triângulo, quadrado, retângulo
trapézio e paralelogramo) em
relação a seus lados (quantidade
posições 
relativas 
comprimento) e vértices. 
de figuras 
planas 
(EF03MA16) 
Reconhece
figuras 
congruentes, 
usand
sobreposição e desenhos em
malhas 
quadriculadas 
o
61 
descrever deslocamentos. 
as 
o, 
e, 
os 
as 
(EF03MA13RS-1) 
Comparar
nomear geometricamente as fig
espaciais 
identifica
características, 
relacionando 
objetos 
do 
mundo 
físico
expressando 
suas 
conclu
verbalmente ou por escrito. 
er 
as 
is 
s, 
o-
(EF03MA14RS-1) 
Explorar 
significado de planificação de 
figura espacial construindo mo
e representações, percebendo
representações 
planificadas 
figuras espaciais. 
e 
as 
o, 
m 
e, 
e 
(EF03MA15RS-1) 
Obser
conhecer e utilizar propriedades
figuras 
planas, 
tais 
co
quantidade de lados e vértices
situações cotidianas e de sala
aula.  
(EF03MA15RS-2) 
Manu
discutir e medir figuras pla
utilizando 
régua, 
fita 
mét
barbante e outros instrumento
medida 
convencionais 
ou 
percebendo 
as 
semelhanças
diferenças entre elas. 
er 
do 
m 
ou 
(EF03MA16RS-1) 
Obser
explorar e representar figuras co
mesma 
forma 
e 
tama
independentemente da posição

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Significado d
de unidade de
Grandezas 
e 
medidas 
Significado d
de unidade de
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas 
comprimento
não 
conven
convencionai
instrumentos 
estimativas 
comparações
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas de c
de massa (un
convencionai
convencionai
estimativas 
comparações
triangulares, incluindo o uso d
tecnologias digitais. 
de medida e 
e medida 
(EF03MA17) Reconhecer que 
resultado 
de 
uma 
medid
depende da unidade de medid
utilizada. 
de medida e 
e medida 
(EF03MA18) 
Escolher 
unidade 
de 
medida 
e 
instrumento 
mais 
apropriad
para medições de comprimento
tempo e capacidade. 
de 
o (unidades 
ncionais 
e 
is): registro, 
de medida, 
e 
(EF03MA19) Estimar, medir 
comparar 
comprimentos
utilizando unidades de medid
não 
padronizadas 
padronizadas 
mais 
usuai
(metro, centímetro e milímetro
e 
diversos 
instrumentos 
d
medida. 
capacidade e 
nidades não 
is 
e 
is): registro,
e 
(EF03MA20) Estimar e medi
capacidade e massa, utilizand
unidades 
de 
medida 
nã
padronizadas 
e 
padronizada
mais usuais (litro, mililitro
quilograma, 
grama 
miligrama), reconhecendo-as em
62 
de que se encontram, identificand
congruência 
entre 
 
o 
da 
da 
(EF03MA17RS-1) 
Expl
diferentes situações de medi
identificando 
e 
expressando
unidade de medida mais adequ
para cada grandeza. 
a 
o 
do 
o, 
(EF03MA18RS-1) 
Explorar 
conhecer o significado de m
utilizando diferentes instrume
para essa atividade em situa
cotidianas. 
(EF03MA18RS-2) 
Identificar
listar 
instrumentos 
de 
me
usados na comunidade em que v
e 
s, 
da 
e 
is 
o) 
de 
(EF03MA19RS-1) 
Obser
discutir, argumentar e reconhec
partir 
de 
situações 
dive
medidas não convencionais c
grandezas que podem ser med
compreendendo 
que 
a 
me
medição pode ser expressa de fo
diferente dependendo da unidad
medida escolhida. 
ir 
do 
ão 
as 
o, 
e 
m 
(EF03MA20RS-1) 
Observar 
reconhecer grandezas de capacid
e massa estabelecendo rela
entre suas unidades de medida (
g, l e ml) em situações cotidiana

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Comparação 
superposição
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas 
d
leitura 
de 
relógios 
d
analógicos, 
eventos 
reconhecimen
relações entr
de medida de
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas 
d
leitura 
de 
relógios 
d
analógicos, 
eventos 
reconhecimen
relações entr
de medida de
Grandezas 
e 
medidas 
Sistema 
brasileiro: 
estabelecimen
equivalências
mesmo 
v
leitura de rótulos e embalagens
entre outros. 
de áreas por (EF03MA21) 
Comparar
visualmente 
ou 
po
superposição, áreas de faces d
objetos, de figuras planas ou d
desenhos. 
de 
tempo: 
horas 
em 
digitais 
e 
duração de 
e 
nto 
de 
re unidades 
e tempo 
(EF03MA22) Ler e registra
medidas e intervalos de tempo
utilizando relógios (analógico 
digital) 
para 
informar 
o
horários de início e término d
realização de uma atividade 
sua duração. 
de 
tempo: 
horas 
em 
digitais 
e 
duração de 
e 
nto 
de 
re unidades 
e tempo 
(EF03MA23) Ler horas em
relógios digitais e em relógio
analógicos 
e 
reconhecer 
relação entre hora e minutos 
entre minuto e segundos. 
monetário 
nto 
de 
s 
de 
um 
valor 
na 
(EF03MA24) 
Resolver 
elaborar 
problemas 
qu
envolvam a comparação e 
equivalência 
de 
valore
monetários do sistema brasileir
63 
s, 
r, 
or 
de 
de 
(EF03MA21RS-1) 
Perce
através de material manipuláv
representações, 
que 
difere
superfícies podem conter a me
medida de área. 
ar 
o, 
e 
os 
de 
e 
(EF03MA22RS-1) 
Compreen
ler e utilizar as diferentes nota
para registro de horas indicand
duração de um aconteciment
identificando horas e minutos. 
m 
os 
a 
e 
(EF03MA23RS-1) 
Observar 
manusear 
relógios 
diver
realizando 
as 
trocas 
entre 
diferentes representações das ho
representando acontecimentos 
cotidiano. 
(EF03MA23R
Compreender as relações ent
unidades 
de 
tempo, 
e 
equivalências 
(90 
minutos
equivalente a uma hora e 
minutos, 2 minutos é equivalen
120 segundos). 
e 
ue 
a 
es 
ro 
(EF03MA24RS-1) 
Explorar 
expressar as trocas e compara
entre cédulas e moedas do sist
monetário brasileiro, aplicand
na resolução de problemas.  

 
 
utilização de
cédulas e moe
Probabilidade 
e estatística 
Análise da id
em 
situaç
cotidiano: 
amostral 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, inte
representação
em tabelas 
entrada e g
barras 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, inte
representação
em tabelas 
entrada e g
barras 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta, clas
representação
referentes 
a
categóricas, p
tabelas e gráf
e diferentes 
edas 
em situações de compra, vend
e troca. 
deia de acaso 
ções 
do 
espaço 
(EF03MA25) Identificar, em
eventos familiares aleatórios
todos os resultados possíveis
estimando os que têm maiore
ou 
menores 
chances 
d
ocorrência. 
erpretação e 
o de dados 
de dupla 
gráficos de 
(EF03MA26) 
Resolve
problemas cujos dados estã
apresentados em tabelas d
dupla entrada, gráficos de barra
ou de colunas. 
erpretação e 
o de dados 
de dupla 
gráficos de 
(EF03MA27) Ler, interpretar 
comparar dados apresentado
em tabelas de dupla entrada
gráficos de barras ou de colunas
envolvendo 
resultados 
d
pesquisas 
significativas
utilizando termos como maior 
menor frequência, apropriando
se desse tipo de linguagem par
compreender 
aspectos 
d
realidade 
sociocultura
significativos. 
sificação e 
o de dados 
a 
variáveis 
por meio de 
ficos 
(EF03MA28) Realizar pesquis
envolvendo 
variávei
categóricas em um universo d
até 50 elementos, organizar o
dados 
coletados, 
utilizand
listas, tabelas simples ou d
64 
da 
m 
s, 
s, 
es 
de 
(EF03MA25RS-1) 
Obser
discutir e registrar, em eve
aleatórios do cotidiano, todos
resultados 
possíveis, 
faze
estimativas de maior ou m
chance de ocorrência.  
er 
ão 
de 
as 
(EF03MA26RS-1) Extrair e uti
dados expressos em gráficos
barras ou colunas e tabelas de d
entrada, identificando as rela
existentes 
entre 
os 
valo
comunicando-as de forma oral.
e 
os 
a, 
s, 
de 
s, 
e 
o-
ra 
da 
al 
(EF03MA27RS-1) Explorar, ex
e registrar dados expressos 
tabelas e gráficos, identificand
compreendendo o significado
maior ou menor frequência 
eventos. 
sa 
is 
de 
os 
do 
de 
(EF03MA28RS-1) 
Identif
variáveis categóricas em estu
estatísticos 
diversos 
em 
universo de até 50 elemen
(EF03MA28RS-2) Explorar, tab
dados 
e 
construir 
gráfi

 
 
 
Números 
Sistema de 
decimal: leitu
comparação e
de números 
até cinco orde
Números 
Composição 
decomposição
número natu
cinco ordens
de 
adiç
multiplicaçõe
potências de 
Números 
Propriedades 
operações 
desenvolvime
diferentes es
cálculo 
com
dupla entrada e representá-lo
em gráficos de colunas simples
com e sem uso de tecnologia
digitais. 
4° ANO 
numeração 
ura, escrita, 
e ordenação 
naturais de 
ens 
(EF04MA01) Ler, escrever e 
ordenar números naturais até a 
ordem de dezenas de milhar. 
e 
o 
de 
um 
ural de até 
s, por meio 
ções 
e 
es 
por 
10 
(EF04MA02) 
Mostrar, 
por 
decomposição e composição, 
que todo número natural pode 
ser escrito por meio de adições 
e multiplicações por potências 
de dez, para compreender o 
sistema de numeração decimal 
e desenvolver estratégias de 
cálculo. 
das 
para 
o 
ento 
de 
tratégias de 
m 
números 
(EF04MA03) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
com 
números naturais, envolvendo 
adição e subtração, utilizando 
estratégias 
diversas, 
como 
65 
os 
s, 
as 
utilizando planilhas eletrônicas.
(EF04MA01RS-1) 
Reconhecer
sequência numérica escrita e fala
utilizando estratégias diversas 
comparação de quantidades at
ordem 
de 
dezena 
de 
mil
identificando 
pares 
e 
ímpa
antecessor e sucessor. 
(EF04MA01RS-2) 
Obser
expressar e ordenar quantida
respeitando 
ordens 
e 
cla
numéricas com apoio de mate
manipulável em situações cotidian
(EF04MA02RS-1) 
Obser
explorar 
e 
compreender 
características 
do 
sistema 
numeração 
decimal, 
percebe
adições 
e 
multiplicações 
potências de dez como forma 
representação de um número c
apoio de material manipulável. 
(EF04MA03RS-1) 
Interpre
avaliar e sintetizar conclusões 
problemas, envolvendo adição
subtração 
utilizando 
estraté
diversas 
como 
cálculo 
men

 
 
naturais 
Números 
Propriedades 
operações 
desenvolvime
diferentes es
cálculo 
com
naturais 
Números 
Propriedades 
operações 
desenvolvime
diferentes es
cálculo 
com
naturais 
Números 
Problemas 
diferentes 
da multiplic
divisão: 
a
parcelas 
configuração 
proporcionali
repartição e
medida 
Números 
Problemas 
diferentes 
da multiplic
cálculo, 
cálculo 
mental 
e 
algoritmos, 
além 
de 
fazer 
estimativas do resultado. 
das 
para 
o 
ento 
de 
tratégias de 
m 
números 
(EF04MA04) 
Utilizar 
as 
relações 
entre 
adição 
e 
subtração, bem como entre 
multiplicação e divisão, para 
ampliar 
as 
estratégias 
de 
cálculo. 
das 
para 
o 
ento 
de 
tratégias de 
m 
números 
(EF04MA05) 
Utilizar 
as 
propriedades das operações 
para desenvolver estratégias de 
cálculo. 
envolvendo 
significados 
cação e da 
adição 
de 
iguais, 
retangular, 
idade, 
equitativa e 
(EF04MA06) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da multiplicação 
(adição de parcelas iguais, 
organização 
retangular 
e 
proporcionalidade), utilizando 
estratégias 
diversas, 
como 
cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. 
envolvendo 
significados 
cação e da 
(EF04MA07) 
Resolver 
e 
elaborar problemas de divisão 
cujo divisor tenha no máximo 
66 
algoritmo 
e 
estimativas 
resultados. 
(EF04MA03RS-2) 
Elabo
socializar 
e 
resolver 
proble
envolvendo adição e subtração 
situações cotidianas. 
(EF04MA04RS-1) 
Obser
explorar e reconhecer as relaç
entre 
adição 
e 
subtraç
multiplicação e divisão, aplicando
nas estratégias de cálculo e 
resolução de problemas. 
(EF04MA05RS-1) 
Interpre
avaliar e utilizar as propriedades 
quatro operações aplicando-as 
estratégias de cálculo e na resolu
de problemas. 
(EF04MA06RS-1) Compreender
diferentes 
significados 
multiplicação (por 2, 3, 4, 5, 6, 7
9 e 10) em situações diver
aplicando-os em estratégias co
cálculo mental, algoritmo e cálc
por estimativa. 
(EF04MA06RS-2) 
Elabo
socializar 
e 
resolver 
proble
envolvendo multiplicação e s
significados em situações cotidian
(EF04MA07RS-1) Compreender
diferentes significados da div
(por 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 

 
 
divisão: 
a
parcelas 
configuração 
proporcionali
repartição e
medida 
Números 
Problemas de
Números 
Números 
frações unit
usuais (1/2, 1
1/10 e 1/100)
Números 
Números 
representação
para escrever
sistema 
brasileiro 
adição 
de 
iguais, 
retangular, 
idade, 
equitativa e 
dois algarismos, envolvendo 
os significados de repartição 
equitativa 
e 
de 
medida, 
utilizando estratégias diversas, 
como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 
e contagem 
(EF04MA08) Resolver, com o 
suporte 
de 
imagem 
e/ou 
material 
manipulável, 
problemas 
simples 
de 
contagem, 
como 
a 
determinação do número de 
agrupamentos possíveis ao se 
combinar cada elemento de 
uma coleção com todos os 
elementos de outra, utilizando 
estratégias e formas de registro 
pessoais. 
racionais: 
tárias mais 
1/3, 1/4, 1/5, 
 
(EF04MA09) Reconhecer as 
frações unitárias mais usuais 
(1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 
1/100) 
como 
unidades 
de 
medida menores do que uma 
unidade, 
utilizando 
a 
reta 
numérica como recurso. 
racionais: 
o 
decimal 
r valores do 
monetário 
(EF04MA10) Reconhecer que 
as 
regras 
do 
sistema 
de 
numeração decimal podem ser 
estendidas 
para 
a 
representação decimal de um 
67 
aplicando-os em estratégias dive
como cálculo mental, algoritm
cálculo 
por 
estimat
(EF04MA07RS-2) 
Interpre
avaliar e sintetizar conclusões so
problemas de divisão, bem co
seus 
significados 
em 
situaç
cotidianas. 
(EF04MA08RS-1) 
Obser
explorar e registrar resultado 
problemas simples de contagem c
suporte de imagem e/ou mate
manipulável. 
(EF04MA08RS-2) 
Discu
esquematizar e entender o racioc
combinatório 
na 
resolução 
situações 
problemas, 
usa
diferentes formas de combina
entre 
os 
elementos: 
árvore 
possibilidades, tabelas e diagrama
(EF04MA09RS-1) 
Explorar 
compreender a representação 
frações 
unitárias 
em 
situaç
cotidianas e com apoio da 
numérica percebê-las como unid
de medida menor que uma unidad
(EF04MA10RS-1) 
Obser
explorar e perceber as relações e
o sistema de numeração decimal
representação 
decimal 
de 
número com apoio de mate

 
 
Álgebra 
Sequência 
recursiva fo
múltiplos de 
natural 
Álgebra 
Sequência 
recursiva fo
números que
mesmo 
rest
divididos por
número natur
de zero 
Álgebra 
Relações ent
subtração 
multiplicação
Álgebra 
Propriedades 
igualdade 
número racional e relacionar 
décimos e centésimos com a 
representação 
do 
sistema 
monetário brasileiro. 
numérica 
ormada por 
um número 
(EF04MA11) 
Identificar 
regularidades em sequências 
numéricas 
compostas 
por 
múltiplos 
de 
um 
número 
natural. 
numérica 
ormada por 
e deixam o 
to 
ao 
ser 
r um mesmo 
ral diferente 
(EF04MA12) Reconhecer, por 
meio de investigações, que há 
grupos de números naturais 
para os quais as divisões por 
um 
determinado 
número 
resultam em restos iguais, 
identificando regularidades. 
tre adição e 
e 
entre 
o e divisão 
(EF04MA13) Reconhecer, por 
meio 
de 
investigações, 
utilizando 
a 
calculadora 
quando necessário, as relações 
inversas entre as operações de 
adição e de subtração e de 
multiplicação e de divisão, 
para aplicá-las na resolução de 
problemas. 
da (EF04MA14) Reconhecer e 
mostrar, 
por 
meio 
de 
exemplos, que a relação de 
igualdade existente entre dois 
termos permanece quando se 
68 
manipulável. 
(EF04MA10RS
Explorar e reconhecer, em situaç
diversas, o conceito de décim
centésimo 
associando 
com 
representação do sistema monet
brasileiro.  
(EF04MA11RS-1) 
Interpretar 
avaliar 
sequências 
numér
compostas por múltiplos de 
número natural, identificando 
regularidade. 
(EF04MA12RS-1) 
Observar 
explorar, por meio de investigaç
e 
com 
apoio 
de 
mate
manipulável, 
características 
diferentes 
grupos 
de 
núme
naturais percebendo regularida
existentes relacionadas à divisão.
(EF04MA13RS-1) 
Discu
compreender e socializar, com ap
de 
material 
manipulável 
calculadora, as relações inve
entre as operações utilizando-as
resolução de problemas. 
 
(EF04MA14RS-1) 
Observar 
argumentar, em diferentes situaç
de cálculos e na resolução 
problemas, 
o 
significado 
igualdade, ou seja, equivalên

 
 
Álgebra 
Propriedades 
igualdade 
Geometria 
Localização 
movimentaçã
de referência
sentido 
Paralelismo 
perpendicular
Geometria 
Figuras 
espaciais 
(p
pirâmides): 
reconhecimen
representaçõe
planificações 
característica
adiciona ou se subtrai um 
mesmo número a cada um 
desses termos. 
da (EF04MA15) Determinar o 
número 
desconhecido 
que 
torna 
verdadeira 
uma 
igualdade 
que 
envolve 
as 
operações fundamentais com 
números naturais. 
e 
ão: 
pontos 
a, direção e 
e 
rismo 
(EF04MA16) 
Descrever 
deslocamentos e localização de 
pessoas 
e 
de 
objetos 
no 
espaço, por meio de malhas 
quadriculadas e representações 
como desenhos, mapas, planta 
baixa e croquis, empregando 
termos 
como 
direita 
e 
esquerda, mudanças de direção 
e 
sentido, 
intersecção, 
transversais, 
paralelas 
e 
perpendiculares. 
geométricas 
prismas 
e 
nto, 
es, 
e 
s 
(EF04MA17) 
Associar 
prismas e pirâmides a suas 
planificações 
e 
analisar, 
nomear 
e 
comparar 
seus 
atributos, 
estabelecendo 
relações 
entre 
as 
representações 
planas 
e 
espaciais. 
69 
existente entre dois termos qua
se adiciona ou se subtrai um mes
número a cada um desses termos.
(EF04MA15RS-01)Observar, 
discutir e compreender que 
situações diversas, há a necessid
de identificar valores desconhec
e 
associar 
as 
operaç
fundamentais 
com 
núme
naturais, bem como, suas operaç
inversas. 
(EF04MA16RS-1) 
Explorar 
compreender 
o 
significado 
intersecção, transversal, paralel
perpendicular 
em 
situaç
cotidianas e com apoio de mate
manipulável.  
(EF04MA16RS-2) Identificar, 
materiais 
e 
representaç
(mapas...), 
localizações 
do 
cotidiano 
que 
servem 
co
referência descrevendo localizaç
e deslocamentos em relação a ou
pontos de referência. 
(EF04MA17RS-1) 
Explorar 
analisar planificações de prisma
pirâmides, construindo moldes
percebendo 
as 
relações 
e
representações planas e espaciais.
(EF04MA17RS-2) 
Identif
prismas e pirâmides, relacionand
objetos 
do 
mundo 
físico 

 
 
Geometria 
Ângulos ret
retos: uso de 
esquadros e s
Geometria 
Simetria de re
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas 
comprimento
capacidade: 
utilização 
instrumentos 
e de unidades
convencionai
usuais 
tos e não 
dobraduras, 
oftwares 
(EF04MA18) 
Reconhecer 
ângulos retos e não retos em 
figuras poligonais com o uso 
de dobraduras, esquadros ou 
softwares de geometria. 
eflexão 
(EF04MA19) 
Reconhecer 
simetria de reflexão em figuras 
e 
em 
pares 
de 
figuras 
geométricas planas e utilizá-la 
na 
construção 
de 
figuras 
congruentes, com o uso de 
malhas quadriculadas e de 
softwares de geometria. 
de 
o, massa e 
estimativas, 
de 
de medida 
s de medida 
is 
mais 
(EF04MA20) Medir e estimar 
comprimentos 
(incluindo 
perímetros), 
massas 
e 
capacidades, 
utilizando 
unidades 
de 
medida 
padronizadas 
mais 
usuais, 
valorizando e respeitando a 
cultura local. 
70 
percebendo suas características. 
(EF04MA18RS-1) 
Compreen
noções de ângulo e seus significa
com apoio de material manipulá
dobraduras, 
instrumentos 
medição e softwares geométricos
(EF04MA18RS-2) 
Diferen
ângulos retos e não retos 
situações diversas e com apoio
material manipulável, dobradu
instrumentos de medição e softw
geométricos.  
(EF04MA19RS-1) 
Discu
argumentar 
e 
compreender 
significado de simetria de refle
com apoio de malha quadriculad
software de geometria.  
(EF04MA19RS-2) Construir figu
diversas em malhas quadriculada
softwares de geometria percebend
congruência existente entre pares
figuras. 
(EF04MA20RS-1) 
Interpretar 
avaliar situações diversas em que
necessidade 
de 
medição 
comprimento, massa e capacida
utilizando 
instrumen
convencionais ou não, expressa
suas conclusões a partir de unida
de 
medida 
padroniza
(EF04MA20RS-2) 
Estimar 
reconhecer perímetro como med

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Áreas 
de
construídas 
quadriculadas
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas 
d
leitura 
de 
relógios 
d
analógicos, 
eventos e rel
unidades de 
tempo 
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas de 
em 
grau 
construção d
para indicar 
da temperatu
e máxima) 
um dado dia 
semana 
e 
figuras 
em malhas 
s 
(EF04MA21) Medir, comparar 
e estimar área de figuras 
planas desenhadas em malha 
quadriculada, pela contagem 
dos 
quadradinhos 
ou 
de 
metades 
de 
quadradinho, 
reconhecendo que duas figuras 
com 
formatos 
diferentes 
podem ter a mesma medida de 
área. 
de 
tempo: 
horas 
em 
digitais 
e 
duração de 
lações entre 
medida de 
(EF04MA22) Ler e registrar 
medidas e intervalos de tempo 
em horas, minutos e segundos 
em situações relacionadas ao 
seu cotidiano, como informar 
os horários de início e término 
de realização de uma tarefa e 
sua duração. 
temperatura 
Celsius: 
de gráficos 
a variação 
ura (mínima 
medida em 
ou em uma 
(EF04MA23) 
Reconhecer 
temperatura como grandeza e o 
grau Celsius como unidade de 
medida a ela associada e 
utilizá-lo em comparações de 
temperaturas 
em 
diferentes 
regiões 
do 
Brasil 
ou 
no 
exterior 
ou, 
ainda, 
em 
discussões 
que 
envolvam 
problemas 
relacionados 
ao 
71 
de comprimento, aplicando-o 
situações diversas. 
(EF04MA21RS-1) Medir, comp
e 
estimar 
áreas 
em 
situaç
diversas, 
utilizando 
ma
quadriculada e perceber que
disposição da figura não interfere
medida de sua área. 
(EF04MA22RS-1) 
Observar 
explorar a unidade de medida
tempo, 
percebendo 
as 
relaç
existentes entre hora, minuto
segundo em situações cotidianas.
(EF04MA22RS-2) 
Identificar 
registrar horário de início e térm
de 
tarefas 
diversas, 
utiliza
marcações 
adequadas 
p
representá-los. 
(EF04MA23RS-1) 
Observar 
interpretar 
situações 
onde 
necessidade 
de 
medição 
temperatura, 
utiliza
características 
locais 
p
comparação e discussão referent
situação ambiental.  
(EF04MA23RS-2) 
Discutir 
reconhecer 
grau 
Celsius 
co
unidade de medida da tempera

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas de 
em 
grau 
construção d
para indicar 
da temperatu
e máxima) 
um dado dia 
semana 
Grandezas 
e 
medidas 
Problemas u
sistema 
brasileiro 
Probabilidade 
e estatística 
Análise de 
eventos aleató
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, inte
representação
aquecimento global. 
temperatura 
Celsius: 
de gráficos 
a variação 
ura (mínima 
medida em 
ou em uma 
(EF04MA24) 
Registrar 
as 
temperaturas 
máxima 
e 
mínima diárias, em locais do 
seu 
cotidiano, 
e 
elaborar 
gráficos de colunas com as 
variações 
diárias 
da 
temperatura, 
utilizando, 
inclusive, 
planilhas 
eletrônicas. 
utilizando o 
monetário 
(EF04MA25) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam situações de compra 
e 
venda 
e 
formas 
de 
pagamento, utilizando termos 
como 
troco 
e 
desconto, 
enfatizando o consumo ético, 
consciente e responsável. 
chances de 
órios 
(EF04MA26) Identificar, entre 
eventos aleatórios cotidianos, 
aqueles que têm maior chance 
de ocorrência, reconhecendo 
características de resultados 
mais prováveis, sem utilizar 
frações. 
erpretação e 
o de dados 
(EF04MA27) Analisar dados 
apresentados 
em 
tabelas 
72 
aplicando-o em situações cotidia
locais e regionais.                         
(EF04MA24RS-1) 
Perce
variações 
de 
temperat
identificando mínima e máxim
representando suas conclusões c
auxílio 
de 
tabelas, 
gráficos
planilhas 
eletrôni
(EF04MA24RS-2) 
Identificar 
termômetro como instrumento 
medida da temperatura, utilizand
de forma adequada em situaç
diversas.                                        
(EF04MA25RS-1) 
Explo
compreender e sintetizar conclus
sobre 
situações 
cotidianas 
envolvam compra, venda, troc
desconto, 
percebendo 
diferen
formas de pagamento e identifica
as mais vantajosas. 
(EF04MA25RS-2) Agir de fo
ética, consciente e responsável 
situações de consumo.                  
(EF04MA26RS-1) 
Observar 
perceber, nos eventos cotidian
suas 
chances 
de 
ocorrên
classificando-os em prováveis 
improváveis. 
(EF04MA27RS-1) 
Obser
registrar 
e 
interpretar 
da

 
 
em tabelas 
entrada, 
gr
colunas 
si
agrupadas, g
barras 
e 
gráficos pictó
Probabilidade 
e estatística 
Diferenciação
variáveis ca
variáveis 
Coleta, clas
representação
de pesquisa re
Números 
Sistema de 
decimal: leitu
ordenação d
naturais (de
ordens) 
de dupla 
ráficos 
de 
imples 
e 
gráficos de 
colunas 
e 
óricos 
simples ou de dupla entrada e 
em gráficos de colunas ou 
pictóricos, 
com 
base 
em 
informações 
das 
diferentes 
áreas 
do 
conhecimento 
e 
produzir texto com a síntese de 
sua análise. 
o 
entre 
ategóricas e 
numéricas
sificação e 
o de dados 
ealizada 
(EF04MA28) 
Realizar 
pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas e 
organizar dados coletados por 
meio de tabelas e gráficos de 
colunas simples ou agrupadas, 
com e sem uso de tecnologias 
digitais. 
5° ANO 
numeração 
ura, escrita e 
de números 
e até seis 
(EF05MA01) Ler, escrever e 
ordenar números naturais até a 
ordem das centenas de milhar 
com 
compreensão 
das 
principais características do 
sistema de numeração decimal.
73 
dispostos em tabelas simples ou
dupla entrada e em gráficos
colunas ou pictóricos, expressa
suas conclusões de forma ora
escrita. 
(EF04MA28RS-1) 
Identificar 
diferenciar variáveis categórica
numéricas e interpretar os da
apresentados em estudos estatíst
diversos. 
(EF04MA28RS-2) 
Discutir 
organizar dados coletados a parti
pesquisas realizadas, tabulando
construindo gráficos com e sem 
de tecnologias digitais. 
(EF05MA01RS-1) 
Observar 
compreender que cada algaris
tem um determinado valor de aco
com a posição que ocupa 
representação de um número. 
(EF05MA01RS-2) 
Explo
identificar e explicar as ordens e

 
 
Números 
Números 
expressos 
decimal 
representação
numérica 
Números 
Representaçã
fracionária d
racionais: 
reconhecimen
significados, 
racionais 
na 
forma 
e 
sua 
o 
na 
reta 
(EF05MA02) Ler, escrever e 
ordenar números racionais na 
forma 
decimal 
com 
compreensão das principais 
características do sistema de 
numeração 
decimal, 
utilizando, como recursos, a 
composição e decomposição e 
a reta numérica. 
ão 
dos números 
nto, 
leitura 
e 
(EF05MA03) 
Identificar 
e 
representar frações (menores e 
maiores 
que 
a 
unidade), 
associando-as ao resultado de 
uma divisão ou à ideia de parte 
74 
classes 
em 
uma 
representa
numérica, 
de 
acordo 
com 
características 
do 
sistema 
numeração 
decimal, 
através 
agrupamentos e trocas na base 
 (EF05MA01RS-3) 
Interpre
produzir 
e 
socializar 
escr
numéricas de acordo com as regr
símbolos do sistema de numera
decimal, considerando o signific
da base e do valor posicional. 
(EF05MA02RS-1) 
Identifi
compreender e ler corretame
números racionais na forma deci
em diferentes situações do dia a d
(EF05MA02RS-2) 
Decompor 
reconhecer 
trocas 
de 
núme
inteiros 
por 
décimos, 
tendo
compreensão das características
numeração decimal e a localiza
na reta numérica. 
(EF05MA02RS-3) Expressar s
respostas e sintetizar conclusões
problemas, 
envolvendo 
núme
racionais na forma decimal, atra
de discussão em grupo, com ap
de material concreto. 
(EF05MA03RS-1) 
Identifi
representar e traduzir, oralmente
por escrito, uma fração, associad
ideia de um todo, com compreen
do significado do numerador e

 
 
representação
numérica 
Números 
Comparação 
de números r
representação
na fracionária
a noção de eq
Números 
Comparação 
de números r
representação
na fracionária
a noção de eq
Números 
Cálculo de p
e 
re
fracionária 
o 
na 
reta de um todo, utilizando a reta 
numérica como recurso. 
e ordenação 
racionais na 
o decimal e 
a, utilizando 
quivalência 
(EF05MA04) 
Identificar 
frações equivalentes. 
e ordenação 
racionais na 
o decimal e 
a, utilizando 
quivalência 
(EF05MA05) 
Comparar 
e 
ordenar 
números 
racionais 
positivos 
(representações 
fracionária 
e 
decimal), 
relacionando-os a pontos na 
reta numérica. 
porcentagens 
epresentação 
(EF05MA06) 
Associar 
as 
representações 
10%, 
25%, 
50%, 
75% 
e 
100% 
respectivamente 
à 
décima 
75 
denominador, 
em 
diferen
situações contextualizadas. 
(EF05MA03RS-2) 
Classifi
comparar e ordenar frações 
ordem 
crescente 
e 
em 
ord
decrescente, 
utilizando 
representação 
gráfica, 
a 
numérica e a linguagem matemát
através de material concreto
discussão em grupo. 
(EF05MA04RS-1) 
Reconhe
perceber e registrar os critérios 
representam 
a 
equivalência 
frações, através da discussão 
ideias coletivas e manipulação
material concreto e de resolução
problemas. 
(EF05MA04RS-2) 
Represe
graficamente sequência de fraç
equivalentes a partir de um pad
observado, 
utilizando 
mate
concreto ou não. 
(EF05MA05RS-1) 
Reconhe
localizar 
e 
associar 
núme
racionais positivos representados
forma fracionária e na sua respec
representação decimal, utilizan
como recurso, a reta numérica. 
(EF05MA06RS-1) 
Associar 
transformar as porcentagens 1
25%, 50% e 75%, 100% em fraç
centesimais e simplificá-las p

 
 
Números 
Problemas: 
subtração d
naturais 
e 
racionais 
representação
finita 
Números 
Problemas: 
multiplicação
de 
números
cuja 
re
decimal 
é 
números natu
parte, quarta parte, metade, 
três quartos e um inteiro, para 
calcular 
porcentagens, 
utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, 
em contextos de educação 
financeira, entre outros. 
adição 
e 
de números 
números 
cuja 
o decimal é 
(EF05MA07) 
Resolver 
e 
elaborar problemas de adição e 
subtração 
com 
números 
naturais 
e 
com 
números 
racionais, cuja representação 
decimal seja finita, utilizando 
estratégias 
diversas, 
como 
cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. 
o e divisão 
s 
racionais 
epresentação 
finita 
por 
urais 
(EF05MA08) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
de 
multiplicação e divisão com 
números 
naturais 
e 
com 
números 
racionais 
cuja 
representação decimal é finita 
(com multiplicador natural e 
divisor natural e diferente de 
zero), utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e 
76 
demonstrar que são partes de 
todo, utilizando o cálculo ment
algoritmos 
(EF05MA06RS-2) 
Resolver 
comparar porcentagens relaciona
à ideia de décima parte, quarta pa
metade, três quartos e um inte
utilizando diferentes estratégias
resolução, 
em 
proble
característicos de lucro, preju
desconto ou acréscimo. 
(EF05MA07RS-1) Desenvolver
expressar 
suas 
respostas 
operações de adição e subtraç
envolvendo 
números 
naturais
racionais, na representação deci
finita, por meio de estraté
pessoais, cálculo mental, estima
e arredondamento, analisando
razoabilidade do cálculo e valida
os resultados. 
(EF05MA08RS-1) Desenvolver
expressar 
suas 
respostas 
operações 
de 
multiplicação 
divisão, 
envolvendo 
núme
naturais e racionais, na representa
decimal finita com multiplica
natural e divisor natural e difere
de zero), por meio de estratégias
cálculo 
mental, 
estimat
arredondamento 
e 
algoritm
analisando 
a 
razoabilidade 

 
 
Números 
Problemas d
do tipo: “Se 
de uma cole
combinado co
elementos 
coleção 
B
agrupamentos
podem ser for
Álgebra 
Propriedades 
igualdade e 
equivalência
Álgebra 
Propriedades 
igualdade e 
equivalência
algoritmos. 
e contagem 
cada objeto 
eção A for 
om todos os 
de 
uma 
, 
quantos 
s desse tipo 
rmados?” 
(EF05MA09) 
Resolver 
e 
elaborar problemas simples de 
contagem, 
envolvendo 
o 
princípio multiplicativo, como 
a determinação do número de 
agrupamentos possíveis ao se 
combinar cada elemento de 
uma coleção com todos os 
elementos de outra coleção, 
por meio de diagramas de 
árvore ou por tabelas. 
da 
noção de 
(EF05MA10) Concluir, por 
meio de investigações, que a 
relação de igualdade existente 
entre dois membros permanece 
ao 
adicionar, 
subtrair, 
multiplicar ou dividir cada um 
desses 
membros 
por 
um 
mesmo número, para construir 
a noção de equivalência. 
da 
noção de 
(EF05MA11) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
cuja 
conversão 
em 
sentença 
matemática seja uma igualdade 
com uma operação em que um 
dos termos é desconhecido. 
77 
cálculo e validando os resultados.
(EF05MA09RS-1) 
Anali
interpretar, formular e solucio
problemas simples de contag
compreendendo o significado
princípio multiplicativo, através
possíveis 
combinações 
e
elementos 
de 
duas 
coleç
utilizando 
a 
representação 
diagramas ou por tabelas. 
(EF05MA09RES-2) 
Explorar 
pensamento lógico ao preenc
esquemas e diagramas de árvores
possibilidades de combinações e
elementos 
de 
coleções, 
usa
material 
didático 
e 
tecnolo
digitais. 
(EF05MA10RS-1) 
Investi
interpretar e sistematizar conclus
que uma igualdade não se altera
adicionar ou subtrair, multiplicar
dividir os seus termos por 
mesmo 
número, 
através 
problemas e tecnologias digitais.
(EF05MA11RS-1) Modelar, reso
e elaborar problemas cuja conver
em sentença matemática seja u
igualdade com uma operação em 
um dos termos é desconhecido. 

 
 
Álgebra 
Grandezas 
proporcionais
Problemas en
partição de u
duas 
proporcionais
Álgebra 
Grandezas 
proporcionais
Problemas en
partição de u
duas 
proporcionais
Geometria 
Plano 
coordenadas 
(1º 
quadr
representação
deslocamento
cartesiano 
diretamente 
s. 
nvolvendo a 
um todo em 
partes 
s 
(EF05MA12) 
Resolver 
problemas 
que 
envolvam 
variação de proporcionalidade 
direta entre duas grandezas, 
para associar a quantidade de 
um produto ao valor a pagar, 
alterar 
as 
quantidades 
de 
ingredientes 
de 
receitas, 
ampliar ou reduzir escala em 
mapas, entre outros. 
diretamente 
s. 
nvolvendo a 
um todo em 
partes 
s 
(EF05MA13) 
Resolver 
problemas 
envolvendo 
a 
partilha de uma quantidade em 
duas partes desiguais, tais 
como dividir uma quantidade 
em duas partes, de modo que 
uma seja o dobro da outra, 
com compreensão da ideia de 
razão entre as partes e delas 
com o todo. 
cartesiano: 
cartesianas 
rante) 
e 
o 
de 
os no plano 
(EF05MA14) 
Utilizar 
e 
compreender 
diferentes 
representações 
para 
a 
localização 
de 
objetos 
no 
plano, como mapas, células em 
planilhas 
eletrônicas 
e 
78 
(EF05MA12RS-1) Compreende
utilizar a relação entre grande
diretamente proporcionais, usa
medidas usuais ou não, seleciona
a mais adequada em função 
problema e do grau de precisão
resultado. 
(EF05MA12RS-02) 
Interpre
avaliar e resolver problemas 
envolvam ampliação ou redução
quantidades de forma proporcio
utilizando 
escalas, 
material 
desenho ou tecnologias digitais. 
(EF05MA13RS-1) 
Anali
interpretar e discutir as relações
variações entre grandezas, atravé
problemas 
de 
partilha 
quantidades, 
envolvendo 
d
relações multiplicativas, utiliza
representação própria. 
(EF05MA13RS-2) Compreende
ideia de razão entre as partes 
todo, 
resolvendo 
problemas 
partilha de quantidades com duas
mais relações, fazendo uso 
representações simbólicas. 
EF05MA14RS-1) 
Localizar 
compreender 
diferen
representações de pontos ou obje
usando pares ordenados de núme
e/ou letras, em desenhos presenta
em 
malhas 
quadriculadas, 

 
 
Geometria 
Plano 
coordenadas 
(1º 
quadr
representação
deslocamento
cartesiano 
Geometria 
Figuras 
espaciais: 
reconhecimen
representaçõe
planificações 
característica
Geometria 
Figuras 
coordenadas geográficas, a fim 
de desenvolver as primeiras 
noções 
de 
coordenadas 
cartesianas. 
cartesiano: 
cartesianas 
rante) 
e 
o 
de 
os no plano 
(EF05MA15) 
Interpretar, 
descrever 
e 
representar 
a 
localização ou movimentação 
de objetos no plano cartesiano 
(1º 
quadrante), 
utilizando 
coordenadas 
cartesianas, 
indicando 
mudanças 
de 
direção e de sentido e giros. 
geométricas 
nto, 
es, 
e 
s 
(EF05MA16) Associar figuras 
espaciais a suas planificações 
(prismas, pirâmides, cilindros 
e cones) e analisar, nomear e 
comparar seus atributos. 
geométricas (EF05MA17) 
Reconhecer, 
79 
planilhas eletrônicas e coordena
geográficas, a fim de desenvolve
primeiras noções de coordena
cartesianas. 
(EF05MA15RS-1) 
Interpre
descrever e representar a localiza
ou a movimentação de pontos
primeiro 
quadrante 
do 
pl
cartesiano. 
(EF05MA15RS-2) 
Observar 
associar pares ordenados a pontos
plano 
cartesiano, 
considera
apenas 
o 
1º 
quadra
(EF05MA15RS-3) 
Discutir 
descrever 
a 
movimentação 
objetos no espaço, identifica
mudanças de direção e considera
mais de um referencial, inclui
primeiras noções da utilização
coordenadas 
(EF05MA16RS-1) Analisar, nom
e classificar a partir de s
características, 
similaridades 
diferenças entre poliedros, tais co
prismas, 
pirâmides 
cilindros 
outros. 
(EF05MA16RS-2) 
Planificar 
associar atributos entre prism
pirâmides, 
cones 
e 
cilind
utilizando malha quadriculada 
tecnologias digitais. 
(EF05MA17RS-1) 
Investi

 
 
planas: 
car
representaçõe
Geometria 
Ampliação e 
figuras poli
malhas 
qu
reconhecimen
congruência 
e da propor
dos 
corresponden
Grandezas 
e 
medidas 
Medidas 
comprimento
massa, 
temperatura 
capacidade: u
unidades co
e 
relações 
unidades de m
usuais 
racterísticas, 
es e ângulos
nomear e comparar polígonos, 
considerando lados, vértices e 
ângulos, 
e 
desenhá-los, 
utilizando material de desenho 
ou tecnologias digitais. 
redução de 
igonais em 
uadriculadas: 
nto 
da 
dos ângulos 
rcionalidade 
lados 
ntes 
(EF05MA18) Reconhecer a 
congruência dos ângulos e a 
proporcionalidade 
entre 
os 
lados 
correspondentes 
de 
figuras 
poligonais 
em 
situações de ampliação e de 
redução 
em 
malhas 
quadriculadas, 
usando
tecnologias digitais. 
de 
o, 
área, 
tempo, 
e 
utilização de 
onvencionais 
entre 
as 
medida mais 
(EF05MA19) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
envolvendo 
medidas 
das 
grandezas comprimento, área, 
massa, tempo, temperatura e 
capacidade, 
recorrendo 
a 
transformações 
entre 
as 
unidades 
mais 
usuais 
em 
contextos socioculturais. 
80 
perceber e classificar relações e
o número de faces, vértices e are
de um poliedro, utilizando mate
de desenho ou tecnologias digitai
(EF05MA17RS-2) 
Reconhe
ângulo como mudança de direção
giro ou como o espaço delimit
por duas semirretas de me
origem, utilizando material concr
desenho ou tecnologias digitais. 
(EF05MA18RS-1) Reconhecer, 
situações de ampliação e reduçã
conservação 
dos 
ângulos 
e
proporcionalidade entre os lados
figuras poligonais, utilizando ma
quadriculadas e tecnologias digita
(EF05MA18RS-2) 
Perceber 
compreender que duas figuras 
ângulos semelhantes são congruen
quando a razão de semelhança e
elas é igual a 1. 
(EF05MA19RS1) 
Identifi
comparar e realizar estimativas
medidas de comprimento, ma
capacidade e temperatura te
como 
referência 
unidades 
medidas 
convencionais 
e 
convencionais. 
(EF05MA19RS-2) 
Estabele
relações 
entre 
as 
unidades 
medidas de tempo e compreende
transformações 
do 
tem

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Áreas e per
figuras 
algumas relaç
Grandezas 
e 
medidas 
Noção de vol
Probabilidade 
e estatística 
Espaço amos
de chances 
aleatórios 
rímetros de 
poligonais: 
ções 
(EF05MA20) Concluir, por 
meio de investigações, que 
figuras de perímetros iguais 
podem ter áreas diferentes e 
que, também, figuras que têm 
a mesma área podem ter 
perímetros diferentes. 
lume 
(EF05MA21) 
Reconhecer 
volume 
como 
grandeza 
associada 
a 
sólidos 
geométricos e medir volumes 
por meio de empilhamento de 
cubos, 
utilizando, 
preferencialmente, 
objetos 
concretos. 
stral: análise 
de eventos 
(EF05MA22) Apresentar todos 
os possíveis resultados de um 
experimento 
aleatório, 
81 
cronológico 
em 
situações 
cotidiano.                                      
(EF05MA19RS-3) Modelar, reso
e elaborar problemas envolvendo
medidas de grandezas e sintet
conclusões. 
(EF05MA20RS-1) 
Anali
comparar e concluir relações e
área e perímetro de duas figu
poligonais recorrendo às relaç
entre elas ou a decomposição
composição. 
(EF05MA20RS-2) 
Investi
reconhecer e provar que duas figu
podem ter a mesma área, mas 
serem necessariamente congruent
(EF05MA20RS-3) 
Desenvo
estratégias para estimar e compar
medida da área de retângu
triângulos e outras figuras regula
utilizando malhas 
(EF05MA21RS-1) 
Reconhecer
medir 
volume 
como 
grand
associada a sólidos geométricos, 
meio de empilhamento de cubo
tecnologias digitais. 
(EF05MA22RS-1) 
Explo
compreender 
e 
elencar 
possibilidades de ocorrência de u

 
 
Probabilidade 
e estatística 
Cálculo de pr
de eventos eq
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, 
classificação 
interpretação 
representação
em tabelas 
entrada, 
g
colunas 
gráficos 
pi
gráfico de lin
Probabilidade 
e estatística 
Leitura, 
classificação 
estimando se esses resultados 
são igualmente prováveis ou 
não. 
robabilidade 
quiprováveis
(EF05MA23) 
Determinar 
a 
probabilidade de ocorrência de 
um 
resultado 
em 
eventos 
aleatórios, quando todos os 
resultados possíveis têm a 
mesma chance de ocorrer 
(equiprováveis). 
coleta, 
e 
o de dados 
de dupla 
ráfico 
de 
agrupadas, 
ctóricos 
e 
nhas 
(EF05MA24) Interpretar dados 
estatísticos apresentados em 
textos, 
tabelas 
e 
gráficos 
(colunas ou linhas), referentes 
a 
outras 
áreas 
do 
conhecimento ou a outros 
contextos, 
como 
saúde 
e 
trânsito, e produzir textos com 
o 
objetivo 
de 
sintetizar 
conclusões. 
coleta, (EF05MA25) 
Realizar 
pesquisa envolvendo variáveis 
82 
determinada 
situação 
em 
experimento. 
(EF05MA23RS-1) 
Determinar 
justificar 
a 
probabilidade 
ocorrência de um resultado 
eventos aleatórios, quando todos
resultados possíveis têm a me
chance de ocorrer (equiprováveis)
(EF05MA23RS-02) Comparar 
probabilidades de ocorrência 
eventos, 
representando-as 
c
frações e inferir sobre os resultad
(EF05MA24RS-1) Ler e interpr
e avaliar informações e da
apresentados de maneira organiz
por meio de listas, tabelas, mapa
gráficos, e em situação problema.
(EF05MA24RS-2 
Interpre
concluir e compartilhar peque
análises de gráficos, apresenta
em diferentes áreas do conhecime
ou 
outros 
contextos, 
utiliza
revistas, jornais e internet para co
de dados. 
(EF05MA24RS-3) 
Resolver 
sistematizar 
conclusões 
problemas com dados apresenta
de maneira organizada, por meio
tabelas e gráficos. 
(EF05MA25RS-1) 
Form
questões 
e 
definir 
estraté

 
 
interpretação 
representação
em tabelas 
entrada, 
g
colunas 
gráficos 
pi
gráfico de lin
 
 
 
Números 
Sistema de 
decimal: car
leitura, 
e
comparação 
naturais e d
racionais 
re
na forma deci
e 
o de dados 
de dupla 
ráfico 
de 
agrupadas, 
ctóricos 
e 
nhas 
categóricas 
e 
numéricas, 
organizar dados coletados por 
meio de tabelas, gráficos de 
colunas, pictóricos e de linhas, 
com e sem uso de tecnologias 
digitais, e apresentar texto 
escrito sobre a finalidade da 
pesquisa e a síntese dos 
resultados. 
6º ANO 
numeração 
racterísticas, 
escrita 
e 
de números 
de números 
epresentados 
imal 
(EF06MA01) 
Comparar, 
ordenar, 
ler 
e 
escrever 
números naturais e números 
racionais cuja representação 
decimal é finita, fazendo uso 
da reta numérica. 
83 
apropriadas a coleta de dados, 
meio de observações, mediçõe
experimentos, referente a diferen
contextos da realidade do aluno.
(EF05MA25RS-2) Reconhecer 
tipos de variáveis analisadas a pa
das 
questões 
elaboradas 
planejamento 
da 
pesqu
(EF05MA25RS-3) Utilizar a fo
apropriada de organizar e aprese
os dados coletados (escolha
construção adequada de tabela
gráficos), com e sem uso 
tecnologias. 
(EF05MA25RS-4) 
Explicar 
sistematizar 
conclusões 
sobre
finalidade 
e 
os 
resultados 
pesquisa, através de texto escr
 
(EF06MA01RS-1) 
Compa
ordenar, ler e escrever núme
naturais, pelo uso de regras
símbolos que caracterizam o siste
de numeração decimal, incluind
sua representação na reta numerad
(EF06MA01RS-2) Reconhecer 
significados dos números racio
(parte-todo, 
quociente, 
razão 

 
 
Números 
Sistema de 
decimal: car
leitura, 
e
comparação 
naturais e d
racionais 
re
na forma deci
Números 
Operações 
subtração, mu
divisão e p
com número
Divisão eucli
numeração 
racterísticas, 
escrita 
e 
de números 
de números 
epresentados 
imal 
(EF06MA02) Reconhecer o 
sistema de numeração decimal, 
como o que prevaleceu no 
mundo ocidental e destacar 
semelhanças e diferenças com 
outros sistemas, de modo a 
sistematizar 
suas 
principais 
características 
(base, 
valor 
posicional e função do zero), 
utilizando, 
inclusive, 
a 
composição e decomposição 
de números naturais e números 
racionais em sua representação 
decimal. 
(adição, 
ultiplicação, 
potenciação) 
os naturais
diana 
(EF06MA03) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam cálculos (mentais ou 
escritos, 
exatos 
ou 
aproximados) com números 
naturais, 
por 
meio 
de 
estratégias 
variadas, 
com 
compreensão dos processos 
neles envolvidos com e sem 
uso de calculadora. 
84 
operador) e utilizá-los para resolu
de 
problemas 
apresentados 
diferentes contextos.          
(EF06MA02RS-1) 
Entender 
sistema de numeração decimal co
uma 
construção 
histórica, 
permaneceu no mundo ociden
observando 
e 
compara
semelhanças e diferenças com ou
sistemas, de modo a sistemat
suas características (base, v
posicional e função do zero). 
(EF06MA02RS-2) 
Explorar 
formas de expressar, registrar
comunicar quantidades utiliza
pelo homem ao longo da histó
valorizando 
a 
contribuição 
povos primitivos nessa construção
(EF06MA03RS-1) Reconhecer 
operações com números naturai
compreender as diferentes técn
operatórias, 
no 
exercício 
estimativa e do cálculo mental
escrito, exatos ou aproximad
valendo-se 
de 
problemas 
exploram temáticas do conte
local e regional. 
(EF06MA03RS-2) 
Explo
compreender e explicar o signific
de adição e subtração, multiplica
e divisão, potenciação e radicia
como 
operações 
inversas 
p

 
 
Números 
Fluxograma 
determinar a 
um 
númer
Múltiplos e d
um 
númer
Números 
compostos 
para 
paridade de 
ro 
natural
divisores de 
ro 
natural 
primos 
e 
(EF06MA04) 
Construir 
algoritmo 
em 
linguagem 
natural e representá-lo por 
fluxograma que indique a 
resolução de um problema 
simples (por exemplo, se um 
número natural qualquer é 
par). 
85 
desenvolver a reversibilidade 
pensamento. 
(EF06MA03RS-3) 
Anali
interpretar e expressar de fo
coletiva a solução de problem
envolvendo 
números 
natur
compreendendo 
os 
diferen
significados das operações e val
a adequação dos resultados por m
de 
estimativas 
ou 
tecnolo
digitais.   
(EF06MA04RS-1) Compreende
conceito de múltiplo e divisor de
número natural, reconhecendo
utilizando 
os 
critérios 
divisibilidade e a paridade de 
número natural.  
(EF06MA04RS-2) 
Identif
fluxogramas como sequência 
passos lógicos que auxiliam 
resolução de problemas. 
(EF06MA04RS-3) 
Estabelecer 
sequência de passos construi
algoritmo em linguagem natura
simbólica 
e 
representá-lo 
fluxogramas 
que 
indiquem 
resolução de problemas simples.
(EF06MA04RS-04) Reconhecer 
algoritmo 
das 
operações 
significado de seus termos, b
como o valor posicional de s
algarismos. 

 
 
Números 
Fluxograma 
determinar a 
um 
númer
Múltiplos e d
um 
númer
Números 
compostos 
Números 
Fluxograma 
determinar a 
um 
númer
Múltiplos e d
um 
númer
Números 
compostos 
para 
paridade de 
ro 
natural
divisores de 
ro 
natural 
primos 
e 
(EF06MA05) 
Classificar 
números naturais em primos e 
compostos, 
estabelecer 
relações 
entre 
números, 
expressas pelos termos “é 
múltiplo de”, “é divisor de”, “é 
fator de”, e estabelecer, por 
meio 
de 
investigações, 
critérios de divisibilidade por 
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 
1000. 
para 
paridade de 
ro 
natural
divisores de 
ro 
natural 
primos 
e 
(EF06MA06) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam as ideias de múltiplo 
e de divisor. 
86 
 (EF06MA05RS-01) 
Invest
relações entre números naturais, 
como “ser múltiplo de” e 
divisor 
de”, 
ser 
fator 
de",
reconhecer 
números 
primos 
compostos e as relações entre e
utilizando fluxogramas.  
(EF06MA05RS-02) Estabelecer, 
meios 
de 
investigações 
fluxogramas, 
critérios 
divisibilidade 
e 
aplicá-los 
decomposição de números natu
em fatores primos.    
(EF06MA05RS-03) 
Utilizar 
linguagem 
matemática 
p
expressar a nomenclatura correta 
termos na demonstração de núme
Primos.  
(EF06MA06RS-1) 
Orde
múltiplos e divisores de dois ou m
números para determinar o Mín
Múltiplo Comum e Máximo Div
Comum entre eles. 
(EF06MA06RS-2) 
Resol
elaborar, 
modelar 
e 
interpr
problemas com foco nos conce
de múltiplo e divisor de núme
naturais, envolvendo o princ
multiplicativo, com e sem apoio
calculadoras. 
(EF06MA06RS-3) 
Decom
números compostos em núme
primos e escrevê-los de fo

 
 
Números 
Frações: 
(parte/todo, 
equivalência, 
comparação, 
subtração; 
c
fração de u
natural; 
a
subtração de f
Números 
Frações: 
(parte/todo, 
equivalência, 
comparação, 
subtração; 
c
significados 
quociente), 
adição e 
cálculo 
da 
um número 
adição 
e 
frações 
(EF06MA07) 
Compreender, 
comparar e ordenar frações 
associadas às ideias de partes 
de inteiros e resultado de 
divisão, identificando frações 
equivalentes. 
significados 
quociente), 
adição e 
cálculo 
da 
(EF06MA08) Reconhecer que 
os números racionais positivos 
podem 
ser 
expressos 
nas 
formas fracionária e decimal, 
estabelecer relações entre essas 
87 
fatorada. 
(EF06MA06RS-4) 
Modelar
resolver 
problemas 
e 
desa
matemáticos que envolvam parid
aritmética usando Fluxograma.  
(EF06MA07RS-1) Reconhecer 
significados dos números racio
(parte-todo, 
quociente, 
razão 
operador) e utilizá-los para resolu
de 
problemas, 
sejam 
eles 
contexto matemático ou de ou
áreas do conhecimento, locai
regionais, com uso de quantida
contínuas e discretas. 
(EF06MA07RS-2) Compreende
comparar frações utilizando co
recurso a visualização geométrica
um todo fracionado em partes igu
possibilitando 
a 
identificação
demonstração 
de 
equivalên
(proporcionalidade) entre as parte
(EF06MA07RS-3) 
Real
operações de adição e subtração
frações com denominadores igua
diferentes, a partir do conceito
equivalência de frações, com e 
apoio de calculadoras. 
(EF06MA08RS-1) Reconhecer 
números racionais positivos 
podem ser expressos nas for
fracionárias 
e 
decim
estabelecendo 
relações 
entre 

 
 
fração de u
natural; 
a
subtração de f
Números 
Frações: 
(parte/todo, 
equivalência, 
comparação, 
subtração; 
c
fração de u
natural; 
a
subtração de f
Números 
Frações: 
(parte/todo, 
um número 
adição 
e 
frações 
representações, passando de 
uma representação para outra, 
e relacioná-los a pontos na reta 
numérica. 
significados 
quociente), 
adição e 
cálculo 
da 
um número 
adição 
e 
frações 
(EF06MA09) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam o cálculo da fração 
de uma quantidade e cujo 
resultado seja um número 
natural, com e sem uso de 
calculadora. 
significados 
quociente), 
(EF06MA10) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
88 
representações figurais. 
(EF06MA08RS-2) Transformar 
números fracionários em núme
decimais, e números decimais 
frações, e relacioná-los a pontos
reta 
numérica, 
com 
uso 
instrumentos 
de 
medição 
estimativas. 
(EF06MA09RS-1) 
Explo
comparar e operar com fraç
equivalentes, reconhecendo-as co
partes 
iguais 
do 
mesmo 
to
fazendo demonstrações através 
material 
concreto, 
núme
fracionários e decimais. 
(EF06MA09RS-2) Explorar, real
e demonstra operações de adiçã
subtração 
com 
frações 
representam parte/todo, com e 
uso de calculadoras. 
(EF06MA09RS-3) Resolver, cr
modelar e interpretar problemas 
envolvam o cálculo de adição
subtração de frações equivalen
usando quantidades contínuas, co
medida de comprimento, ma
capacidade, sistema monetário 
grandezas relacionadas a temát
do contexto local e regional, com
sem uso de calculadora. 
(EF06MA10RS-1) Explorar, cr
modelar e comunicar solução 

 
 
equivalência, 
comparação, 
subtração; 
c
fração de u
natural; 
a
subtração de f
Números 
Operações 
subtração, mu
divisão e p
com números
Números 
Aproximação
números par
adição e 
cálculo 
da 
um número 
adição 
e 
frações 
envolvam adição ou subtração 
com 
números 
racionais 
positivos 
na 
representação 
fracionária. 
(adição, 
ultiplicação, 
potenciação) 
s racionais 
(EF06MA11) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
com 
números racionais positivos na 
representação 
decimal, 
envolvendo 
as 
quatro 
operações fundamentais e a 
potenciação, 
por 
meio 
de 
estratégias diversas, utilizando 
estimativas e arredondamentos 
para verificar a razoabilidade 
de respostas, com e sem uso de 
calculadora. 
o 
de 
ra múltiplos 
(EF06MA12) 
Fazer 
estimativas de quantidades e 
89 
problemas que apresentam fraç
ou possibilitam comparação 
partes/todo, através de estratégias
adição e subtração com núme
racionais positivos na representa
fracionária. 
(EF06MA11RS-1) 
Reconhecer
interpretar a potência com expoe
inteiro 
positivo 
como 
prod
reiterado 
de 
fatores 
igu
(EF06MA11RS-2) 
Explorar 
compreender 
a 
operação 
radiciação(raiz 
quadrada) 
números naturais e racionais, co
inversa da potenciação, empregan
a nas estratégias de resolução
problemas. 
(EF06MA11RS-3) 
Resol
elaborar e analisar problemas 
utilizem o cálculo das operaç
fundamentais 
e 
potenciaç
envolvendo 
números 
naturais
números racionais na representa
fracionária e decimal, por meio
cálculo 
mental, 
estimati
aproximações, 
arredondamen
técnicas operatórias convencion
com e sem uso de tecnolo
digitais, analisando a razoabilid
do cálculo e validando os resultad
(EF06MA12RS-1) Compreende
utilizar 
a 
potenciação 
e 
s

 
 
de potências d
Números 
Cálculo de p
por meio de
diversas, sem
da “regra de t
Álgebra 
Propriedades 
igualdade 
de 10 
aproximar 
números 
para 
múltiplos da potência de 10 
mais próxima. 
porcentagens 
e estratégias 
m fazer uso 
três” 
(EF06MA13) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam porcentagens, com 
base 
na 
ideia 
de 
proporcionalidade, sem fazer 
uso 
da 
“regra 
de 
três”, 
utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, 
em contextos de educação 
financeira, entre outros. 
da (EF06MA14) Reconhecer que 
a 
relação 
de 
igualdade 
matemática não se altera ao 
adicionar, subtrair, multiplicar 
ou 
dividir 
os 
seus 
dois 
90 
propriedades operatórias a fim
simplificar a leitura e a escrita
grandes e pequenos números. 
(EF06MA12RS-2) 
Abordar 
conceito de estimativa, por meio
tarefas práticas envolvendo med
de comprimento, massa, capacida
velocidade da luz e valor monetá
aproximando 
números 
p
múltiplos da potência de 10. 
(EF06MA13RS-2) 
Resolver 
elaborar problemas do cotidiano 
envolvam porcentagens, com base
ideia 
de 
proporcionalida
utilizando 
fluxogramas 
pesso
cálculo mental e uso de calculad
em diferentes contextos, dentre e
o da educação financeira, orçame
familiar, economia rio-grande
faturas de água, energia elétr
telefonia, alimentação, vestuári
saúde. 
(EF06MA13RS-3) Analisar, discu
interpretar e argumentar, em du
ou 
grupos, 
os 
resultados 
problemas 
que 
envolv
porcentagem. 
(EF06MA14RS-1) 
Interpretar 
resolver o valor desconhecido nu
igualdade, 
envolvendo 
adiç
subtração, multiplicação ou div
de números naturais e racion

 
 
Álgebra 
Problemas qu
partição de u
duas partes 
envolvendo r
as partes e en
partes e o tod
Geometria 
Plano 
associação d
de um polígo
ordenados 
membros 
por 
um 
mesmo 
número e utilizar essa noção 
para 
determinar 
valores 
desconhecidos na resolução de 
problemas. 
ue tratam da 
um todo em 
desiguais, 
razões entre 
ntre uma das 
do 
(EF06MA15) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam a partilha de uma 
quantidade em duas partes 
desiguais, envolvendo relações 
aditivas e multiplicativas, bem 
como a razão entre as partes e 
entre uma das partes e o todo. 
cartesiano: 
dos vértices 
ono a pares 
(EF06MA16) Associar pares 
ordenados 
de 
números 
a 
pontos do plano cartesiano do 
1º quadrante, em situações 
como 
a 
localização 
dos
vértices de um polígono. 
91 
aplicando o conceito de operaç
inversas e equivalências entre 
termos da igualdade. 
(EF06MA14RS-2) 
Explo
modelar e resolver problemas 
apresentem 
termo 
desconhec
utilizando 
as 
propriedades 
igualdade. 
(EF06MA15RS-1) 
Parti
quantidades 
em 
duas 
pa
desiguais, registrar em forma 
razão entre duas partes (a/b ou b
ou entre uma das partes e o t
(a/todo, b/todo).  
(EF06MA15RS-2) 
Resolver 
elaborar problemas que envolvam
partilha de uma quantidade em d
partes 
desiguais, 
envolve
relações aditivas e multiplicati
razão entre as partes ou uma 
partes e o todo, argumentando
resultados.  
(EF06MA16RS-1) 
Compreen
através da história da Matemátic
importância dos eixos ortogonais
localização de objetos ou figuras
plano. 
(EF06MA16RS-2) 
Descre
interpretar 
e 
representar 
localização ou a movimentação
pontos no primeiro quadrante 
plano 
cartesiano, 
utilizando 

 
 
Geometria 
Prismas 
e 
planificações 
entre 
seus 
(vértices, face
Geometria 
Polígonos: cl
quanto ao 
vértices, às 
lados e âng
paralelismo 
perpendicular
lados 
pirâmides: 
e relações 
elementos 
es e arestas)
(EF06MA17) 
Quantificar 
e 
estabelecer relações entre o 
número de vértices, faces e 
arestas de prismas e pirâmides, 
em função do seu polígono da 
base, para resolver problemas 
e desenvolver a percepção 
espacial. 
lassificações 
número de 
medidas de 
gulos e ao 
e 
rismo 
dos 
(EF06MA18) 
Reconhecer, 
nomear e comparar polígonos, 
considerando lados, vértices e 
ângulos, e classificá-los em 
regulares e não regulares, tanto 
em suas representações no 
plano como em faces de 
poliedros. 
92 
coordenadas cartesianas.  
(EF06MA16RS-2) Localizar vért
de polígonos no 1º quadrante 
plano cartesiano, associando c
vértice a um par ordenado.  
(EF06MA17RS-1) 
Quantifi
investigar e estabelecer relaç
entre o número de vértices, face
arestas de prismas e pirâmides, 
função do polígono da base p
resolver problemas, com apoio
não de recursos digitais. 
(EF06MA17RS-2) 
Identificar 
explorar as planificações de alg
poliedros e as figuras planas que
compõem, 
para 
desenvolver 
percepção espacial.  
(EF06MA18RS-1) 
Represe
polígonos em malhas quadricula
classificando-os em regulares e 
regulares, em representações 
plano ou em faces de polied
(EF06MA18RS-2) 
Nomear 
comparar polígonos, considerand
número de lados, vértices e ângu
observando 
o 
paralelismo 
perpendicularidade dos lados. 
(EF06MA18RS-3) 
Anali
interpretar, 
formular 
e 
reso
problemas, envolvendo os diferen
elementos da geometria plana
espacial, com apoio ou não 

 
 
Geometria 
Polígonos: cl
quanto ao 
vértices, às 
lados e âng
paralelismo 
perpendicular
lados 
Geometria 
Polígonos: cl
quanto ao 
vértices, às 
lados e âng
paralelismo 
perpendicular
lassificações
número de 
medidas de 
gulos e ao 
e 
rismo 
dos 
(EF06MA19) 
Identificar 
características dos triângulos e 
classificá-los em relação às 
medidas dos lados e dos 
ângulos. 
lassificações 
número de 
medidas de 
gulos e ao 
e 
rismo 
dos 
(EF06MA20) 
Identificar 
características 
dos 
quadriláteros, classificá-los em 
relação a lados e a ângulos e 
reconhecer a inclusão e a 
intersecção de classes entre 
93 
calculadoras. 
(EF06MA18RS-4) 
Identifi
nomear e representar polígo
regulares e seus elementos, atra
da exploração e observação 
figuras expostas nos contextos lo
e regionais.  
(EF06MA19RS-1) 
Explorar 
características 
dos 
triângu
identificando posições relativas e
seus 
lados 
(perpendiculares 
paralelos), utilizando instrumen
como 
réguas 
e 
esquadros 
softwares. 
(EF06MA19RS-2) 
Const
triângulos com uso de ma
quadriculadas 
ou 
tecnolo
digitais, e classificar em relação
medidas dos lados e dos ângulos.
(EF06MA19RS-3) Ampliar e red
triângulos com uso de ma
quadriculadas 
ou 
tecnolo
digitais, verificando elementos
propriedades que se alternam ou n
ampliando e reduzindo a dimen
dos lados.  
(EF06MA20RS-1) 
Analisar 
compreender as características 
quadriláteros, para classificá-los 
relação a lados e a ângulos e
paralelismo e perpendicularidade 
lados. 

 
 
lados 
Geometria 
Construção 
semelhantes: 
e redução 
planas 
em
quadriculadas
Geometria 
Construção 
paralelas 
perpendicular
uso de réguas
e softwares 
Geometria 
Construção 
paralelas 
perpendicular
uso de réguas
e softwares 
eles. 
de figuras 
ampliação 
de figuras 
m 
malhas 
s 
(EF06MA21) Construir figuras 
planas 
semelhantes 
em 
situações de ampliação e de 
redução, com o uso de malhas 
quadriculadas, 
plano 
cartesiano 
ou 
tecnologias 
digitais. 
de 
retas 
e 
res, fazendo 
s, esquadros 
(EF06MA22) 
Utilizar 
instrumentos, como réguas e 
esquadros ou softwares para 
representações 
de 
retas 
paralelas e perpendiculares e 
construção de quadriláteros, 
entre outros. 
de 
retas 
e 
res, fazendo 
s, esquadros 
(EF06MA23) 
Construir 
algoritmo 
para 
resolver 
situações passo a passo (como 
na construção de dobraduras 
ou 
na 
indicação 
de 
deslocamento de um objeto no 
plano, 
segundo 
pontos 
de 
94 
(EF06MA20RS-2) 
Compor 
decompor figuras planas com uso
malhas quadriculadas ou tecnolo
digitais, identificando relações e
suas 
superfícies, 
inclu
equivalências. 
(EF06MA21RS-1) 
Constr
ampliar e reduzir figuras pla
semelhantes com uso de mal
quadriculadas, plano cartesiano 
tecnologias 
digitais, 
verifica
elementos e propriedades que
alternam. 
(EF06MA22RS-1) Diferenciar r
paralelas 
e 
perpendiculares 
diferentes contextos do cotidian
outras 
áreas 
do 
conhecime
analisando a medida dos ângu
entre feixes de retas. 
(EF06MA22RS-2) 
Util
instrumentos, 
como 
réguas 
esquadros 
ou 
softwares 
p
representações de retas paralela
perpendiculares e construção 
quadriláteros, entre outros. 
(EF06MA23RS-1) 
Identificar 
localização 
e 
movimentação 
pessoas/objetos 
no 
esp
bidimensional, 
utilizando 
conceitos 
de 
retas 
paralelas
perpendiculares 
para 
reso
problemas, com apoio ou não

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Problemas 
medidas 
grandezas 
comprimento
tempo, tempe
capacidade e 
Grandezas 
e 
medidas 
Ângulos: noç
medida 
Grandezas 
e 
medidas 
Ângulos: noç
medida 
referência 
e 
distâncias 
fornecidas etc.). 
sobre 
envolvendo 
como 
o, 
massa, 
eratura, área, 
volume 
(EF06MA24) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
as 
grandezas 
comprimento, massa, tempo, 
temperatura, área (triângulos e 
retângulos), 
capacidade 
e
volume (sólidos formados por 
blocos retangulares), sem uso 
de fórmulas, inseridos, sempre 
que possível, em contextos 
oriundos de situações reais 
e/ou relacionadas às outras 
áreas do conhecimento. 
ção, usos e (EF06MA25) Reconhecer a 
abertura 
do 
ângulo 
como 
grandeza associada às figuras 
geométricas. 
ção, usos e (EF06MA26) 
Resolver 
problemas que envolvam a 
noção de ângulo em diferentes 
95 
softwares. 
(EF06MA24RS-1) 
Reconhe
realizar e argumentar convers
entre unidades de medidas usu
referentes a diversas grandezas co
comprimento, massa, capacidad
tempo, em resolução de situaç
problema do contexto diário, loc
regional. 
(EF06MA24RS-2) Resolver, cria
socializar problemas que envolv
grandezas por meio de estimativ
aproximações, promovendo o uso
conhecimentos já adquiridos, 
situações diversificadas. 
(EF06MA25RS-1) Compreende
reconhecer as propriedades com
e 
diferenças 
entre 
figu
bidimensionais pelo número de la
e tipos de ângulos. 
(EF06MA25RS-2) 
Utilizar
instrumentos de desenho geomét
para traçar retas, construir ângulo
medi-los. 
(EF06MA25RS-3) Calcular e pro
a medida de ângulos considera
ângulos 
complementares 
suplementares. 
(EF06MA26RS-1) 
Identif
ângulos como mudança de direçã
reconhecê-los em figuras pla

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Ângulos: noç
medida 
Grandezas 
e 
medidas 
Plantas baix
aéreas 
Grandezas 
e 
medidas 
Perímetro 
quadrado com
proporcional 
do lado 
contextos e em situações reais, 
como ângulo de visão. 
ção, usos e (EF06MA27) 
Determinar 
medidas 
da 
abertura 
de 
ângulos, 
por 
meio 
de 
transferidor e/ou tecnologias 
digitais. 
as e vistas (EF06MA28) 
Interpretar, 
descrever e desenhar plantas 
baixas simples de residências e 
vistas aéreas. 
de 
um 
mo grandeza 
à medida 
(EF06MA29) 
Analisar 
e 
descrever 
mudanças 
que 
ocorrem no perímetro e na área 
de 
um 
quadrado 
ao 
se 
ampliarem 
ou 
reduzirem, 
igualmente, as medidas de seus 
lados, para compreender que o 
perímetro é proporcional à 
96 
nomeando-os 
em 
função 
medidas de sua abertura em grau
classificá-los. 
(EF06MA26RS-2) 
Perceber 
reconhecer 
o 
giro 
como 
id
intuitiva de ângulo. 
(EF06MA27RS-1) Classificar, m
e construir ângulos, utilizando
transferidor. 
(EF06MA27RS-2) 
Reconhe
ângulo reto, agudo e obtuso 
diferentes contextos inclusive
matemático. 
(EF06MA28RS-1) 
Localizar 
movimentar objetos no plano e
espaço, usando malhas, croquis
maquetes.  
(EF06MA28RS-2) 
Represe
superfícies e espaços através 
elaboração de mapas e maquetes.
(EF06MA28RS-3) 
Interpre
descrever e desenhar plantas bai
simples de residências e vi
aéreas. 
(EF06MA29RS-1) 
Solucionar 
elaborar problemas que envolvam
cálculo do perímetro de figu
planas como quadrados e retângu
(EF06MA29RS-2) 
Investigar 
procedimento que permita o cálc
de perímetro e área de quadriláte
retângulos desenhados em ma

 
 
Probabilidade 
e estatística 
Cálculo de pr
como a raz
número 
de 
favoráveis e 
resultados po
um 
espaço
equiprovável
Cálculo de pr
por 
meio 
repetições 
experimento 
de 
ocorrê
probabilidade
frequentista)
Probabilidade 
e estatística 
Leitura e in
de tabelas e 
colunas 
o
simples ou 
referentes 
a
medida do lado, o que não 
ocorre com a área. 
robabilidade 
ão entre o 
resultados 
o total de 
ossíveis em 
o 
amostral 
robabilidade 
de 
muitas 
de 
um 
(frequências 
ências 
e 
e 
(EF06MA30) 
Calcular 
a 
probabilidade de um evento 
aleatório, expressando-a por 
número 
racional 
(forma 
fracionária, 
decimal 
e 
percentual) e comparar esse 
número com a probabilidade 
obtida 
por 
meio 
de 
experimentos sucessivos. 
nterpretação 
gráficos (de 
ou 
barras 
múltiplas) 
a 
variáveis 
(EF06MA31) 
Identificar 
as 
variáveis e suas frequências e 
os 
elementos 
constitutivos 
(título, eixos, legendas, fontes 
e datas) em diferentes tipos de 
97 
quadriculada, expressando-o por 
modelo matemático e utilizand
para solucionar problemas. 
(EF06MA29-RS-3) 
Analisar 
descrever mudanças que ocorrem
perímetro e na área de um quadr
ao se ampliarem ou reduzirem,
mesma proporção, as medidas 
seus lados, demonstrando que
perímetro aumenta ou diminui
forma proporcional, mas a área nã
(EF06MA30RS-1) 
Planejar 
realizar experimentos aleatórios
simulações que envolvam o cálc
ou a estimativa de probabilidade
expressá-la por uma representa
fracionária, decimal ou porcentag
(EF06MA30RS-2) 
Comprovar 
argumentar probabilidades previ
através de experimentos aleató
simulações e sucessivos. 
(EF06MA30RS-3) 
Const
diagramas 
e 
árvores 
possibilidades, a partir de repetiç
de 
experimentos 
sucessiv
utilizando material concreto co
moedas e dados. 
(EF06MA31RS-1) 
Identificar 
reconhecer a variável em estudo
uma 
determinada 
pesqu
estatística, 
como 
categórica 
numérica, 
explorando 

 
 
categóricas 
numéricas 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura e in
de tabelas e 
colunas 
o
simples ou 
referentes 
a
categóricas 
numéricas 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta 
de
organização 
Construção d
tipos de gr
representá-los
interpretação 
informações
e variáveis gráfico. 
nterpretação 
gráficos (de 
ou 
barras 
múltiplas) 
a 
variáveis 
e variáveis 
(EF06MA32) 
Interpretar 
e 
resolver 
situações 
que 
envolvam dados de pesquisas 
sobre contextos ambientais, 
sustentabilidade, 
trânsito, 
consumo responsável, entre 
outros, apresentadas pela mídia 
em tabelas e em diferentes 
tipos de gráficos e redigir 
textos escritos com o objetivo 
de sintetizar conclusões. 
e 
dados, 
e registro
de diferentes 
ráficos para 
s 
e 
das 
(EF06MA33) 
Planejar 
e 
coletar dados de pesquisa 
referente a práticas sociais 
escolhidas pelos alunos e fazer 
uso de planilhas eletrônicas 
para registro, representação e 
interpretação das informações, 
em tabelas, vários tipos de 
gráficos e texto. 
98 
frequência. 
(EF06MA31RS-2) Ler, interpret
reconhecer em tabelas e gráficos 
colunas 
ou 
barras 
simples 
múltiplas), 
os 
elemen
constitutivos, 
como 
tít
cabeçalho, legenda, fontes, data
eixo quando se tratar de gráficos.
(EF06MA32RS-1) 
Interpre
avaliar e resolver situações 
envolvam dados de pesquisas so
contextos 
ambient
sustentabilidade, trânsito, consu
responsável, 
entre 
out
apresentados em tabelas e gráf
(barras 
e 
colunas 
simples 
múltiplas, setores e linhas). 
(EF06MA32RS-2) Explorar da
representados em diferentes ti
gráficos 
divulgados 
na 
mí
sintetizando 
as 
informaç
comunicando-as através de tex
escritos. 
(EF06MA33RS-1) Planejar e col
dados de pesquisas sobre temas
relevância social, fazendo uso 
instrumentos de pesquisa adequad
(EF06MA33RS-2) 
Organizar 
registrar dados coletados, faze
uso de planilhas eletrônicas, p
análise, interpretação e divulga
das informações por intermédio

 
 
Probabilidade 
e estatística 
Diferentes 
representação
informações: 
fluxogramas
Números 
Múltiplos e divisores
um número natural 
tipos 
de 
o 
de 
gráficos e 
(EF06MA34) 
Interpretar 
e 
desenvolver 
fluxogramas 
simples, 
identificando 
as 
relações 
entre 
os 
objetos 
representados (por exemplo, 
posição 
de 
cidades 
considerando as estradas que 
as 
unem, 
hierarquia 
dos 
funcionários de uma empresa 
etc.). 
7° ANO 
s de (EF07MA01) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
com 
números naturais, envolvendo 
as noções de divisor e de 
múltiplo, 
podendo 
incluir 
máximo divisor comum ou 
mínimo múltiplo comum, por 
meio de estratégias diversas, 
sem a aplicação de algoritmos.
(EF07M
formula
problem
envolve
divisore
diversas
algoritm
(EF07M
reconhe
comum 
comum,
de 
pr
cotidian
(EF07M
compree
fatoraçã
múltiplo
naturais
99 
tabelas, gráficos e textos escritos.
 (EF06MA34RS-1) 
Interpretar 
desenvolver fluxogramas simp
identificando as relações entre
objetos representados (por exem
posição de cidades considerando
estradas que as unem, hierarquia 
funcionários de uma empresa etc.
MA01RS-1) 
Interpretar, 
ar, solucionar e socializar 
mas com números naturais, 
endo a ideia de múltiplos e 
es, por meio de estratégias 
s, 
sem 
a 
aplicação 
de 
mos. 
MA01RS-2) 
Perceber 
e 
ecer, que o máximo divisor 
ou o mínimo múltiplo 
, podem auxiliar na resolução 
roblemas 
associados 
ao 
no. 
MA01RS-3) 
Reconhecer 
e 
ender 
as 
relações 
de 
ão, associando à aplicação dos 
os e divisores de números 
. 

 
 
Números 
Cálculo de porcentag
e 
de 
acréscimos 
decréscimos simples
Números 
Números inteiros: u
história, 
ordenaç
associação com pon
da 
reta 
numérica 
operações 
gens 
e 
(EF07MA02) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam porcentagens, como 
os que lidam com acréscimos 
e 
decréscimos 
simples, 
utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, 
no 
contexto 
de 
educação 
financeira, entre outros. 
(EF07M
formula
problem
financei
porcenta
decrésci
resultad
usando 
tecnolog
(EF07M
descreve
socializa
preços, 
mercado
cotidian
(EF07M
relacion
envolve
presente
contas a
usos, 
ção, 
ntos 
e 
(EF07MA03) 
Comparar 
e 
ordenar números inteiros em 
diferentes contextos, incluindo 
o 
histórico, 
associá-los 
a 
pontos da reta numérica e 
utilizá-los em situações que 
envolvam adição e subtração. 
(EF07M
compree
positivo
de 
sit
aqueles 
orientaç
entre do
numéric
(EF07M
soma e
inteiros 
represen
reta num
100 
MA02RS-1) 
Interpretar, 
ar, solucionar e socializar 
mas em contextos da educação 
ira, que envolvam a ideia de 
agem, 
acréscimos 
e 
imos simples e validar os 
dos por meio de estimativas, 
o 
cálculo 
mental 
ou 
gias digitais. 
MA02RS-2) 
Coletar, 
er, representar, calcular e 
ar pesquisas de campo sobre 
acréscimos e descontos de 
orias 
presentes 
na 
vida 
na e em determinado tempo. 
MA02RS-3) 
Manipular, 
nar 
e 
resolver 
problemas 
endo saldos, juros e multas 
es em extratos bancários e 
a pagar. 
MA03RS-1) 
Reconhecer 
e 
ender 
números 
inteiros 
os e negativos na diversidade 
tuações 
cotidianas, 
como 
que indicam falta, diferença, 
ção (origem) e deslocamento 
ois pontos e associá-los na reta 
ca. 
MA03RS-2) Reconhecer que a 
e a subtração de números 
também 
podem 
ser 
ntadas pelo deslocamento na 
mérica, percebendo em qual 

 
 
Números 
Números inteiros: u
história, 
ordenaç
associação com pon
da 
reta 
numérica 
operações 
Números 
Fração 
e 
s
significados: como p
de inteiros, resultado
divisão, razão e opera
Números 
Fração 
e 
s
significados: como p
de inteiros, resultado
divisão, razão e opera
direção 
distânci
usos, 
ção, 
ntos 
e 
(EF07MA04) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
operações 
com 
números inteiros. 
(EF07M
estratégi
e prop
resolver
numéric
(EF07M
números
e decres
com sit
saldo d
variaçõe
outros.
(EF07M
e sociali
operaçõ
suas pro
contexto
seus
parte 
o da 
ador
(EF07MA05) Resolver um 
mesmo problema, utilizando 
diferentes algoritmos. 
(EF07M
e justif
utilizand
algoritm
da divis
(EF07M
avaliar, 
problem
frações 
seus 
parte 
o da 
ador
(EF07MA06) Reconhecer que 
as resoluções de um grupo de 
problemas que têm a mesma 
estrutura podem ser obtidas 
(EF07M
compart
solução 
expor d
101 
ocorre o deslocamento e a 
a entre os dois pontos. 
MA04RS-1) 
Compreender 
ias, construir e utilizar regras 
priedades matemáticas para 
r 
operações 
e 
expressões 
cas com números inteiros. 
MA04RS-2) 
Organizar 
s inteiros em ordem crescente 
scente, estabelecendo relações 
tuações do cotidiano, como 
de gols, temperaturas e suas 
es, extrato bancário, entre 
MA04RS-3) Resolver, elaborar 
izar problemas que envolvam 
es com números inteiros e 
opriedades, em situações do 
o social do convívio do aluno.
MA05RS-1) Discutir, resolver 
ficar um mesmo problema,
do diferentes procedimentos e 
mos que envolvam a operação 
ão, razão e operador. 
MA05RS-2) 
Interpretar, 
modelar 
e 
resolver 
mas, que envolvem o uso de 
como operador. 
MA06RS-1) 
Criar 
e 
tilhar 
meios 
obtidos 
na 
de um problema a fim de 
diferentes caminhos para se 

 
 
Números 
Fração 
e 
s
significados: como p
de inteiros, resultado
divisão, razão e opera
Números 
Fração 
e 
s
significados: como p
de inteiros, resultado
divisão, razão e opera
Números 
Fração 
e 
s
significados: como p
de inteiros, resultado
divisão, razão e opera
Números 
Números racionais 
representação fracion
e 
na 
decimal: 
u
ordenação e associa
com 
pontos 
da 
numérica e operações
Números 
Números racionais 
representação fracion
utilizando 
os 
mesmos 
procedimentos. 
obter o m
seus 
parte 
o da 
ador
(EF07MA07) Representar por 
meio de um fluxograma os 
passos utilizados para resolver 
um grupo de problemas. 
(EF07M
ideia de
as 
rela
informa
sequênc
(EF07M
forma 
utilizada
situaçõe
seus 
parte 
o da 
ador
(EF07MA08) 
Comparar 
e 
ordenar frações associadas às 
ideias de partes de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador. 
(EF07M
ordenar 
de parte
divisão,
seus 
parte 
o da 
ador
(EF07MA09) 
Utilizar, 
na 
resolução de problemas, a 
associação 
entre 
razão 
e 
fração, como a fração 2/3 para 
expressar a razão de duas 
partes de uma grandeza para 
três partes da mesma ou três 
partes de outra grandeza. 
(EF07M
represen
uma 
corretam
estabele
grandez
problem
entre ele
na 
nária 
usos, 
ação 
reta 
 
(EF07MA10) 
Comparar 
e 
ordenar números racionais em 
diferentes contextos e associá-
los a pontos da reta numérica. 
(EF07M
ordenar 
racionai
contextu
pontos d
na 
nária 
(EF07MA11) Compreender e 
utilizar a multiplicação e a 
(EF07M
represen
102 
mesmo resultado. 
MA07RS-1) Compreender a 
e um fluxograma descrevendo 
ações 
existentes 
entre 
as 
ações 
nele 
contidas 
e 
a 
cia operacional. 
MA07RS-2) 
Registrar, 
em 
de fluxograma, estratégias 
as durante a resolução de 
es problemas 
MA08RS-1) 
Comparar 
e 
frações associadas às ideias 
es de inteiros, resultado da 
 razão e operador. 
MA09RS-1) 
Identificar 
e 
ntar oralmente ou por escrito 
fração, 
empregando 
mente o nome dos termos, 
ecendo relações com outras 
as para resolver cálculos e 
mas de diferentes contextos, 
es o matemático. 
MA10RS-) 
Identificar 
e 
representações de números 
is 
em 
situações 
ualizadas, relacionando-as a 
da reta numérica. 
MA11RS-1) 
Compreender, 
ntar e solucionar as operações 

 
 
e 
na 
decimal: 
u
ordenação e associa
com 
pontos 
da 
numérica e operações
Números 
Números racionais
representação fracion
e 
na 
decimal: 
u
ordenação e associa
com 
pontos 
da 
numérica e operações
Álgebra 
Linguagem 
algébr
variável e incógnita 
usos, 
ação 
reta 
 
divisão de números racionais, 
a relação entre elas e suas 
propriedades operatórias. 
de 
mu
números
propried
(EF07M
potência
racionai
de obs
criando 
represen
na 
nária 
usos, 
ação 
reta 
 
(EF07MA12) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam as operações com 
números racionais. 
(EF07M
resolver
número 
diferente
vista à r
(EF07M
sistemat
de probl
cotidian
operaçõ
(EF07M
avaliar 
para or
racionai
uso de c
rica: (EF07MA13) Compreender a 
ideia de variável, representada 
por letra ou símbolo, para 
expressar relação entre duas 
grandezas, diferenciando-a da 
ideia de incógnita. 
(EF07M
descreve
grandez
jogos e m
(EF07M
represen
das gran
com os n
103 
ultiplicação 
e 
divisão 
de 
s racionais, relacionando as 
dades operatórias. 
MA11RS-2) 
Resolver 
as de base com números 
is na forma decimal, através 
servações de regularidades 
um 
fluxograma 
que 
nta o cálculo. 
MA12RS-1) 
Raciocinar, 
r e argumentar operações com 
racionais 
presentes 
em 
es histórias matemáticas com 
resolução de problemas. 
MA12RS-2) 
Elaborar, 
tizar e socializar conclusões 
lemas a partir da realidade e o 
no de cada um, envolvendo 
es com números racionais.  
MA12RS-3) 
Reconhecer, 
e aplicar estratégias diversas 
rdenar e associar números 
is à reta numérica com ou sem 
calculadora. 
MA13RS-1) 
Reconhecer 
e 
er a relação entre duas 
as, através de atividades com 
material concreto. 
MA13RS-1) 
Observar 
e 
ntar simbolicamente a relação 
ndezas usando as letras junto 
números. 

 
 
Álgebra 
Linguagem 
algébr
variável e incógnita 
Álgebra 
Linguagem 
algébr
variável e incógnita 
Álgebra 
Equivalência 
expressões 
algébri
identificação 
regularidade 
de 
u
sequência numérica 
rica: (EF07MA14) 
Classificar 
sequências em recursivas e 
não recursivas, reconhecendo 
que o conceito de recursão 
está presente não apenas na 
matemática, mas também nas 
artes e na literatura. 
(EF07M
organiza
recursiv
perceben
recursão
matemá
na litera
(EF07M
analisar 
e texto
sequênc
recursiv
rica: (EF07MA15) 
Utilizar 
a 
simbologia 
algébrica 
para 
expressar 
regularidades 
encontradas em sequências 
numéricas. 
(EF07M
reconhe
element
regularid
sequênc
(EF07M
criar e 
simbólic
a regul
numéric
problem
de 
cas: 
da 
uma 
(EF07MA16) Reconhecer se 
duas 
expressões 
algébricas 
obtidas 
para 
descrever 
a 
regularidade de uma mesma 
sequência numérica são ou 
não equivalentes. 
(EF07M
raciocin
identific
algébric
(EF07M
descreve
algébric
represen
encontra
104 
MA14RS-1) 
Reconhecer, 
ar e classificar sequências em 
vas 
e 
não 
recursivas, 
ndo 
que 
o 
conceito 
de 
o está presente não apenas na 
ática, mas também nas artes e 
atura. 
MA14RS-2) 
Reconhecer, 
e identificar em obras de arte 
os diversos, a presença de 
cias 
recursivas 
e 
não 
vas.  
MA15RS-1) 
Observar 
e 
ecer símbolos algébricos como 
tos que possam generalizar 
dades 
presentes 
em 
cias numéricas. 
MA15RS-2) Explorar, analisar, 
socializar uma expressão 
ca (algébrica), que determine 
laridade de uma sequência 
ca, a partir de situações 
mas do contexto. 
MA16RS-1) 
Reconhecer, 
nar e socializar formas de 
car quando duas expressões 
cas são equivalentes. 
MA16RS-2) 
Analisar 
e 
er, por meio de linguagem 
ca, uma expressão geral que 
nta uma sequência numérica e 
ar a ordem dos termos. 

 
 
Álgebra 
Problemas 
envolve
grandezas 
diretame
proporcionais 
grandezas inversame
proporcionais 
Álgebra 
Equações polinomiais
1º grau 
endo 
ente 
e 
ente 
(EF07MA17) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
variação 
de 
proporcionalidade direta e de 
proporcionalidade 
inversa 
entre 
duas 
grandezas, 
utilizando sentença algébrica 
para expressar a relação entre 
elas. 
(EF07M
variação
estabele
entre ela
solução 
envolva
(EF07M
identific
da vari
direta e 
expressa
da prop
algébric
(EF07M
resolver
envolve
inversam
o 
cálc
algébric
fundame
s do (EF07MA18) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
possam ser representados por 
equações polinomiais de 1º 
grau, redutíveis à forma ax + b 
= 
c, 
fazendo 
uso 
das 
propriedades da igualdade. 
(EF07M
reconhe
utilizaçã
o signi
represen
(EF07M
solucion
algébric
equaçõe
fazendo
igualdad
(EF07M
utilizar 
105 
MA17RS-1) 
Observar 
a 
o 
entre 
grandezas, 
ecendo a relação existente 
as e construindo estratégias de 
para resolver problemas que 
am a proporcionalidade. 
MA17RS-2) 
Reconhecer, 
car e interpretar o significado 
iação de proporcionalidade 
inversa entre duas grandezas, 
ando corretamente os termos 
porção, através da sentença 
ca. 
MA17RS-3) 
Raciocinar, 
r 
e 
socializar 
problemas 
endo 
grandezas 
direta 
e 
mente proporcionais, usando 
culo 
mental, 
a 
sentença 
ca 
e 
a 
propriedade 
ental das proporções. 
MA18RS-1) 
Identificar 
e 
ecer 
a 
importância 
da 
ão das expressões algébricas e 
ificado das incógnitas para 
ntar situações reais. 
MA18RS-2) 
Descrever 
e 
nar problemas em linguagem 
ca, 
representados 
por 
es polinomiais de 1º grau, 
 uso das propriedades da 
de. 
MA18RS-3) 
Reconhecer 
e 
estratégias e procedimentos 

 
 
Geometria 
Transformações 
geométricas 
polígonos 
no 
pl
cartesiano: multiplica
das coordenadas por 
número 
inteiro 
obtenção de simétri
em relação aos eixos 
origem 
Geometria 
Transformações 
geométricas 
polígonos 
no 
pl
cartesiano: multiplica
das coordenadas por 
número 
inteiro 
obtenção de simétri
de reso
envolve
como an
resultad
problem
(EF07M
compree
matemá
envolve
o term
membro
de 
lano 
ação 
um 
e 
icos 
e à 
(EF07MA19) 
Realizar 
transformações de polígonos 
representados 
no 
plano 
cartesiano, 
decorrentes 
da 
multiplicação das coordenadas 
de seus vértices por um 
número inteiro. 
(EF07M
polígono
número 
comprim
de ângu
(EF07M
transform
represen
partir 
coorden
número 
simétric
origem, 
observad
de 
lano 
ação 
um 
e 
icos 
(EF07MA20) Reconhecer e 
representar, 
no 
plano 
cartesiano, o simétrico de 
figuras em relação aos eixos e 
à origem. 
(EF07M
represen
simétric
eixos e à
(EF07M
interpret
ou a m
106 
olução de problemas que 
em equações de 1º grau, bem 
nalisar, interpretar e validar o 
do obtido, no contexto do 
ma. 
MA18RS-4) 
Explorar 
e 
ender 
as 
igualdades 
áticas para resolver problemas 
endo equações de 1º grau com 
mo desconhecido nos dois 
os.  
MA19RS-1) 
Classificar
os usando critérios como 
de lados, eixo de simetria e 
mento de seus lados e número 
los; 
MA19RS-2) 
Observar 
a 
mação 
dos 
polígonos 
ntados no plano cartesiano, a 
da 
multiplicação 
das 
nadas dos vértices por um 
inteiro 
e 
obtenção 
de 
cos em relação aos eixos e à 
discutindo e descrevendo o 
do em linguagem corrente. 
M20RS-1) 
Localizar 
e 
ntar na malha quadriculada, o 
co de figuras em relação aos 
à origem.  
M20RS-2) 
Descrever, 
tar e representar a localização 
movimentação de pontos do 

 
 
em relação aos eixos 
origem 
Geometria 
Simetrias de translaç
rotação e reflexão 
Geometria 
A circunferência co
lugar geométrico 
Geometria 
Relações 
entre 
ângulos formados 
retas 
paral
e à 
plano 
coorden
ção, (EF07MA21) Reconhecer e 
construir figuras obtidas por 
simetrias 
de 
translação, 
rotação e reflexão, usando 
instrumentos de desenho ou 
softwares 
de 
geometria 
dinâmica 
e 
vincular 
esse 
estudo a representações planas 
de obras de arte, elementos 
arquitetônicos, entre outros. 
 (EF07M
identific
transform
translaç
desenho
(EF05M
construi
figura 
reflexão
caracter
através 
represen
arte, ele
outros.
omo (EF07MA22) 
Construir 
circunferências, 
utilizando 
compasso, 
reconhecê-las 
como lugar 
geométrico e 
utilizá-las 
para 
fazer 
composições 
artísticas 
e 
resolver 
problemas 
que 
envolvam 
objetos 
equidistantes. 
(EF07M
identific
circunfe
geométr
uma me
central, 
caraterís
(EF07M
perceber
matemá
circunfe
geométr
manifes
os 
por 
elas 
(EF07MA23) 
Verificar 
relações entre os ângulos 
formados por retas paralelas 
(EF07M
posições
reconhe
107 
cartesiano, 
utilizando 
nadas cartesianas. 
M21RS-1) 
Reconhecer, 
car e diferenciar os tipos de 
mações 
simétricas 
de 
ão, rotação e reflexão, usando 
os e tecnologias digitais. 
MA21RS-2) 
Identificar 
e 
ir transformações de uma 
obtida 
por 
translação 
e 
o, 
reconhecendo 
rísticas dessa transformação, 
de pesquisas vinculadas a 
ntações planas de obras de 
ementos arquitetônicos, entre 
MA22RS-1) 
Reconhecer, 
car 
e 
representar 
a 
erência 
como 
lugar 
rico dos pontos que estão a 
esma distância de um ponto 
bem como os elementos e as 
sticas de uma circunferência. 
MA22RS-2) 
Observar, 
r e reconhecer conceitos 
áticos, através da presença da 
erência 
e 
outras 
formas 
ricas 
nas 
construções 
de
tações artísticas. 
MA23RS-1) 
Identificar 
as 
s 
das 
retas 
num 
plano, 
ecendo 
e 
expressando 
as 

 
 
intersectadas por u
transversal 
Geometria 
Triângulos: construç
condição de existênc
soma das medidas 
ângulos internos 
Geometria 
Triângulos: construç
condição de existênc
soma das medidas 
ângulos internos 
Geometria 
Triângulos: construç
condição de existênc
soma das medidas 
uma cortadas por uma transversal, 
com e sem uso de softwares 
de geometria dinâmica. 
principa
mesmas
e tecnol
(EF07M
relacion
determin
num 
paralela
nomenc
caracter
tipo de r
ção, 
ia e 
dos 
(EF07MA24) 
Construir 
triângulos, usando régua e 
compasso, 
reconhecer 
a 
condição de existência do 
triângulo quanto à medida dos 
lados e verificar que a soma 
das 
medidas 
dos 
ângulos 
internos de um triângulo é 
180°. 
(EF05M
condição
triângulo
utilizand
sistemat
(EF07M
propried
dos âng
qualque
os conce
ção, 
ia e 
dos 
(EF07MA25) Reconhecer a 
rigidez 
geométrica 
dos 
triângulos e suas aplicações, 
como 
na 
construção 
de 
estruturas 
arquitetônicas 
(telhados, estruturas metálicas 
e 
outras) 
ou 
nas 
artes 
plásticas. 
(EF07M
socializa
argumen
nas 
geométr
aplicaçõ
validar 
acordo c
ção, 
ia e 
dos 
(EF07MA26) Descrever, por 
escrito e por meio de um 
fluxograma, 
um 
algoritmo 
(EF07M
escrito e
um algo
108 
ais 
características 
das 
s, utilizando material concreto 
ogias digitais. 
MA23RS-2) 
Reconhecer 
e 
nar 
pares 
de 
ângulos 
nados por retas transversais 
feixe 
de 
retas 
as, considerando 
a 
clatura 
correta 
e 
as 
rísticas específicas de cada 
relação entre pares de ângulos
MA24RS-1) Compreender a 
o 
de 
existência 
de 
um 
o quanto à medida dos lados, 
do 
material 
concreto 
e 
tizando os conceitos. 
MA23RS-2) 
Investigar 
as 
dades e o Teorema da soma 
ulos internos de um triângulo 
er, discutindo e sistematizando 
eitos. 
MA25RS-1) 
Resolver 
e 
ar 
problemas 
utilizando 
ntos matemáticos com base 
propriedades 
e 
rigidez 
rica dos triângulos e suas 
ões, bem como discutir e 
os resultados obtidos de 
com o contexto do problema. 
MA26RS-1) Descrever, por 
e por meio de um fluxograma, 
oritmo para a construção, de 

 
 
ângulos internos 
Geometria 
Polígonos 
regula
quadrado 
e 
triâng
equilátero 
Geometria 
Polígonos 
regula
quadrado 
e 
triâng
equilátero 
Grandezas 
e 
medidas 
Problemas 
envolve
medições 
para a construção de um 
triângulo qualquer, conhecidas 
as medidas dos três lados. 
um triân
medidas
ares: 
gulo 
(EF07MA27) 
Calcular 
medidas de ângulos internos 
de polígonos regulares, sem o 
uso de fórmulas e estabelecer 
relações 
entre 
ângulos 
internos 
e 
externos 
de 
polígonos, preferencialmente 
vinculadas à construção de 
mosaicos e de ladrilhamentos.
(EF07M
compree
padrões 
permitam
de um 
argumen
(EF07M
argumen
interno 
construç
ladrilham
ares: 
gulo 
(EF07MA28) Descrever, por 
escrito e por meio de um 
fluxograma, 
um 
algoritmo 
para a construção de um 
polígono 
regular 
(como 
quadrado 
e 
triângulo 
equilátero), 
conhecida 
a 
medida de seu lado. 
(EF07M
uma se
forma d
um des
entre ân
polígono
endo (EF07MA29) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
medidas 
de 
grandezas 
inseridos 
em 
contextos 
oriundos 
de 
situações cotidianas ou de 
outras áreas do conhecimento, 
reconhecendo 
que 
toda 
medida 
empírica 
é 
aproximada. 
(EF07M
aplicar o
unidade
na saúd
volume 
convenc
(EF07M
resolver
envolve
conscien
109 
ngulo qualquer, conhecidas as 
s dos três lados. 
MA27RS-1) 
Observar 
e 
ender 
os 
procedimentos, 
e 
regularidades 
que 
m o cálculo do ângulo interno 
polígono regular, utilizando 
ntações 
matemáticas. 
MA27RS-2) 
Estabelecer 
e 
ntar relações entre ângulo 
de um polígono regular, em 
ção 
de 
mosaicos 
e 
mentos. 
MA28RS-1) Criar e descrever 
equência de comandos, em 
de fluxograma, para produzir 
senho, utilizando a relação 
ngulos internos e externos de 
os. 
MA29RS-1) 
Interpretar 
e 
o conhecimento de diferentes 
es de medida na alimentação e 
de, abordando medidas de 
convencionais 
e 
não 
cionais.  
MA29RS-2) Explorar, criar e 
r 
diferentes 
problemas, 
endo situações de consumo 
nte e sustentabilidade, usando 

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Cálculo de volume 
blocos 
retangula
utilizando unidades 
medida 
convencion
mais usuais 
Grandezas 
e 
medidas 
Equivalência de área
figuras planas: cálculo
áreas de figuras 
podem ser decompo
por outras, cujas ár
podem ser facilme
determinadas 
co
triângulos e quadriláte
Grandezas 
e 
medidas 
Equivalência de área
figuras planas: cálculo
áreas de figuras 
podem ser decompo
por outras, cujas ár
podem ser facilme
determinadas 
co
triângulos e quadriláte
Grandezas 
e 
medidas 
Medida do comprime
da circunferência 
as unida
calcular
geram u
no meio
de 
ares, 
de 
nais 
(EF07MA30) 
Resolver 
e 
elaborar problemas de cálculo 
de medida do volume de 
blocos 
retangulares, 
envolvendo as unidades usuais 
(metro 
cúbico, 
decímetro 
cúbico e centímetro cúbico). 
(EF07M
o volum
de bloco
unidade
(EF07M
e social
medida 
retangul
usuais 
cúbico e
a de 
o de 
que 
ostas 
reas
ente 
omo 
eros
(EF07MA31) 
Estabelecer 
expressões de cálculo de área 
de 
triângulos 
e 
de 
quadriláteros. 
(EF07M
socializa
contextu
triângulo
discussõ
e registr
a de 
o de 
que 
ostas 
reas 
ente 
omo 
eros
(EF07MA32) 
Resolver 
e 
elaborar problemas de cálculo 
de medida de área de figuras 
planas 
que 
podem 
ser 
decompostas por quadrados, 
retângulos 
e/ou 
triângulos, 
utilizando a equivalência entre 
áreas. 
(EF07M
e social
medida 
podem 
quadrad
triângulo
entre á
agrárias
ento (EF07MA33) Estabelecer o 
número π como a razão entre a 
(EF07M
estabele
110 
ades de medida para estimar e 
r 
melhores 
decisões, 
que 
um efeito ou impacto na vida e 
o ambiente 
MA30RS-1) Discutir e indicar 
me de um recipiente em forma 
o retangular pela contagem de 
es cúbicas de medida. 
MA30RS-2) Resolver, elaborar 
izar problemas de cálculo de 
do 
volume 
de 
blocos 
lares, envolvendo as unidades 
(metro cúbico, decímetro 
e centímetro cúbico). 
MA31RS-1) 
Resolver 
e 
ar 
problemas 
ualizados, envolvendo área de 
o e quadriláteros, através de 
ões em grupo, sistematizando 
rando as conclusões. 
MA32RS-1) Resolver, elaborar 
izar problemas de cálculo de 
de área de figuras planas que 
ser 
decompostas 
por 
dos, 
retângulos 
e/ou 
os, utilizando a equivalência 
áreas, inclusive as medidas 
 (hectares). 
MA33RS-1) 
Reconhecer 
e 
ecer o número π como a razão 

 
 
Probabilidade e 
estatística 
Experimentos aleatór
espaço 
amostral 
estimativa 
probabilidade por m
de 
frequência 
ocorrências 
Probabilidade e 
estatística 
Estatística: 
média 
amplitude 
de 
conjunto de dados 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisa 
amostral 
pesquisa 
censit
Planejamento 
pesquisa, 
coleta 
organização dos dad
construção de tabela
medida de uma circunferência 
e 
seu 
diâmetro, 
para 
compreender 
e 
resolver 
problemas, inclusive os de 
natureza histórica. 
entre a m
e seu d
resolver
natureza
rios: 
e 
de 
meio 
de 
(EF07MA34) 
Planejar 
e 
realizar 
experimentos 
aleatórios ou simulações que 
envolvem 
cálculo 
de 
probabilidades ou estimativas 
por meio de frequência de 
ocorrências. 
(EF07M
planejar
experim
simulaç
probabil
meio de
(EF07M
experim
frequênc
determin
discutir,
conclusõ
e 
um 
(EF07MA35) 
Compreender, 
em contextos significativos, o 
significado 
de 
média 
estatística como indicador da 
tendência de uma pesquisa, 
calcular seu valor e relacioná-
lo, intuitivamente, com a 
amplitude do conjunto de 
dados. 
(EF07M
construi
aritméti
da análi
(EF07M
significa
indicado
pesquisa
obtidos.
e 
tária
de 
e 
dos, 
as e 
(EF07MA36) 
Planejar 
e 
realizar pesquisa envolvendo 
tema 
da 
realidade 
social, 
identificando a necessidade de 
ser censitária ou de usar
amostra, e interpretar os dados 
(EF07M
pesquisa
consens
realidad
necessid
usar am
111 
medida de uma circunferência 
iâmetro, para compreender e 
r problemas, inclusive os de 
a histórica. 
MA34RS-1) 
Discutir 
e 
r estratégias para realizar 
mentos 
aleatórios 
ou 
ões que envolvem cálculo de 
lidades ou estimativas por 
e frequência de ocorrências. 
MA34RS-2) 
Realizar 
um 
mento aleatório, anotar as 
cias 
obtidas 
em 
um 
nado 
evento, 
bem 
como 
, 
avaliar 
e 
sintetizar 
ões sobre os resultados. 
MA35RS-1) 
Discutir 
e 
ir 
o 
conceito 
de 
média 
ca e suas aplicações, a partir 
se de uma informação. 
MA35RS-2) Compreender o 
ado da média estatística como 
or de tendências de uma 
a e a amplitude dos dados 
. 
MA36RS-1) Planejar e realizar 
a 
de 
forma 
coletiva 
e 
ual, envolvendo tema da 
de 
social, 
identificando 
a 
dade de ser censitária ou de 
mostra, e interpretar os dados 

 
 
 
Números 
Notação cie
Números 
Potenciação
radiciação 
gráficos e interpreta
das informações 
Probabilidade e 
estatística 
Gráficos 
de 
seto
interpretação, pertinên
e 
construção 
p
representar conjunto 
dados 
8° ANO 
entífica 
(EF08MA01) Efetuar cálculos 
com potências de expoentes 
inteiros 
e 
aplicar 
esse 
conhecimento na representação 
de 
números 
em 
notação 
científica. 
o 
e (EF08MA02) 
Resolver 
e 
elaborar problemas usando a 
relação entre potenciação e 
ação para comunicá-los por meio 
de relatório escrito, tabelas e 
gráficos, com o apoio de 
planilhas eletrônicas. 
para co
relatório
com o a
ores: 
ncia 
para 
de 
(EF07MA37) 
Interpretar 
e 
analisar dados apresentados 
em 
gráfico 
de 
setores 
divulgados 
pela 
mídia 
e 
compreender 
quando 
é 
possível ou conveniente sua 
utilização. 
(EF07M
interpret
coerênci
sua repr
(EF07M
analisar 
das info
estado e
(EF07M
criticam
grau de 
setores 
pela míd
112 
(EF08MA01-RS1) 
Represe
grandes e pequenos números 
notação científica através do uso
potências. 
(EF08MA01RS-2) 
Reconhe
calcular 
e 
compreender 
importância 
das 
potências 
cálculos 
matemáticos 
modern
facilitando 
e 
contribuindo 
resolução de problemas cotidiano
(EF08MA02-1) 
Entender 
radiciação e suas propriedade
partir da multiplicação de fato
omunicá-los por meio de 
o escrito, tabelas e gráficos, 
apoio de planilhas eletrônicas. 
MA37RS-1) Ler, raciocinar e 
tar gráficos, analisando a 
ia entre dados estatísticos e 
resentação gráfica. 
MA37RS-2) 
Interpretar 
e 
problemas onde o tratamento 
ormações seja proveniente do 
e região a que se refere. 
MA37RS-3) 
Analisar
mente aspectos que indicam o 
confiabilidade de gráficos de 
em informações divulgadas 
dia. 

 
 
Números 
O 
multiplicativ
contagem 
Números 
Porcentagen
Números 
Dízimas 
radiciação, para representar 
uma raiz como potência de 
expoente fracionário. 
princípio 
vo 
da 
(EF08MA03) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
de 
contagem 
cuja 
resolução 
envolva 
a 
aplicação 
do 
princípio multiplicativo. 
ns 
(EF08MA04) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas, 
envolvendo 
cálculo 
de 
porcentagens, incluindo o uso 
de tecnologias digitais. 
periódicas: (EF08MA05) Reconhecer e 
113 
iguais e representar raízes co
potências de expoente fracionário
(EF08MA02RS-2) 
Reconhecer
utilizar 
as 
propriedades 
potenciação e radiciação no cálc
de expressões numéricas. 
(EF08MA02RS-3) 
Resol
elaborar e socializar problemas 
envolvem situações de difere
contextos, aplicando as operaçõe
potenciação e radiciação. 
(EF08MA03RS-1) 
Resol
elaborar 
e 
socializar 
proble
representando 
o 
princ
multiplicativo da contagem, atra
de tabelas de organização de dado
por diagramas de árvores, com
sem uso de tecnologias digitais. 
(EF08MA04-RS1) 
Resol
elaborar e socializar problem
envolvendo 
o 
cálculo 
porcentagens, a partir de temas
diferentes contextos presentes 
anúncios de jornais e propaganda
lojas, incluindo o uso de tecnolo
digitais. 
(EF08MA04RS-2) 
Discu
construir e socializar planejame
financeiro individual, familiar, ou
grupos distintos, utilizando plani
eletrônicas. 
(EF08MA05RS-1) Reconhecer 

 
 
fração gerat
Álgebra 
Valor 
num
expressões a
Álgebra 
Associação 
equação lin
grau a um
plano cartes
Álgebra 
Sistema de
polinomiais
resolução a
representaçã
cartesiano 
triz 
utilizar procedimentos para a 
obtenção 
de 
uma 
fração 
geratriz 
para 
uma 
dízima 
periódica. 
mérico 
de 
algébricas 
(EF08MA06) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam cálculo do valor 
numérico 
de 
expressões 
algébricas, 
utilizando 
as 
propriedades das operações. 
de 
uma 
near de 1º 
ma reta no 
siano 
(EF08MA07) Associar uma 
equação linear de 1º grau com 
duas incógnitas a uma reta no 
plano cartesiano. 
e equações 
 de 1º grau: 
algébrica e 
ão no plano 
(EF08MA08) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
relacionados ao seu contexto 
próximo, 
que 
possam 
ser 
representados por sistemas de 
equações de 1º grau com duas 
incógnitas 
e 
interpretá-los, 
114 
em certas divisões não exata
quociente é um número com u
infinidade de casas decimais, 
quais se repete periodicamente. 
(EF08MA05RS-2) 
Identificar 
utilizar 
procedimentos 
para 
obtenção de uma fração geratriz p
uma dízima periódica, enfoca
também o processo inverso. 
(EF08MA05RS-3) 
Utilizar 
compreender a simplificação 
frações relacionando com o conc
de fração geratriz e dízima periód
(EF08MA06ERS-1) Ler, modela
expressar situações na forma 
expressão algébrica, levantando
testando hipóteses a partir 
propriedades das operações e val
a solução no contexto proposto. 
(EF08MA07RS-1) 
Associar 
u
equação linear de 1º grau com d
incógnitas a uma reta no pl
cartesiano, 
viabiliza
comparações gráficas, com e 
uso de tecnologias digitais. 
(EF08MA08RS-1) 
Resol
elaborar e interpretar problem
relacionados a perímetros e áreas
figuras geométrica que possam 
representados 
por 
sistemas 
equações de 1º grau com d
incógnitas, utilizando como recur

 
 
Álgebra 
Equação po
2º grau do ti
Álgebra 
Sequências 
não recursiv
Álgebra 
Sequências 
não recursiv
Álgebra 
Variação de
diretamente
proporciona
utilizando, inclusive, o plano 
cartesiano como recurso. 
olinomial de 
ipo ax2 = b 
(EF08MA09) 
Resolver 
e 
elaborar, com e sem uso de 
tecnologias, 
problemas 
que 
possam ser representados por 
equações polinomiais de 2º 
grau do tipo ax2 = b. 
recursivas e 
vas 
(EF08MA10) 
Identificar 
a 
regularidade de uma sequência 
numérica 
ou 
figural 
não 
recursiva 
e 
construir 
um 
algoritmo por meio de um 
fluxograma 
que 
permita 
indicar os números ou as 
figuras seguintes. 
recursivas e 
vas 
(EF08MA11) 
Identificar 
a 
regularidade de uma sequência 
numérica recursiva e construir 
um algoritmo por meio de um 
fluxograma 
que 
permita 
indicar os números seguintes. 
e grandezas: 
 
ais, 
(EF08MA12) 
Identificar 
a 
natureza da variação de duas 
grandezas, 
diretamente, 
115 
o plano cartesiano e as tecnolo
digitais. 
(EF08MA08RS-2) Discutir, reso
e apresentar diferentes soluç
algébricas, referentes a um siste
de equações lineares com d
incógnitas. 
(EF08MA09RS-1) Modelar, discu
questionar e analisar proble
envolvendo possíveis soluções p
uma equação na forma az²=b. 
(EF08MA10RS-1) 
Observar 
reconhecer a regularidade de u
sequência numérica ou figural 
recursiva, descrevendo de forma 
e escrita. 
(EF08MA10RS-2) 
Construir 
algoritmo 
por 
meio 
de 
fluxograma que permita indicar
números ou as figuras subseque
de uma sequência. 
EF08MA11RS-1 
(EF08MA11RS-2) 
Construir 
algoritmo 
por 
meio 
de 
fluxograma que permita indicar
números 
subsequentes 
de 
u
sequência. 
(EF08MA12RS-1) 
Interpretar 
avaliar a natureza da variação
duas 
grandezas, 
diretame

 
 
inversament
proporciona
proporciona
Álgebra 
Variação de
diretamente
proporciona
inversament
proporciona
proporciona
Geometria 
Congruência
triângulos 
demonstraçõ
propriedade
quadrilátero
te 
ais ou não 
ais 
inversamente proporcionais ou 
não 
proporcionais, 
expressando 
a 
relação 
existente por meio de sentença 
algébrica e representá-la no 
plano cartesiano. 
e grandezas: 
 
ais, 
te 
ais ou não 
ais 
(EF08MA13) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
grandezas 
diretamente ou inversamente 
proporcionais, por meio de 
estratégias variadas. 
a 
de 
e 
ões 
de 
es 
de 
os 
(EF08MA14) 
Demonstrar 
propriedades de quadriláteros 
por meio da identificação da 
congruência de triângulos. 
116 
inversamente proporcionais ou 
proporcionais, expressando a rela
existente por meio de sente
algébrica e representá-la no pl
cartesiano, com uso ou não 
tecnologias digitais. 
(EF08MA12RS-2) 
Discutir 
analisar informações envolvend
variação de grandezas como recu
para construção de argumentaç
em 
resoluções 
de 
problem
contextualizados. 
(EF08MA13RS-1) 
Resol
elaborar e socializar problemas 
envolvam grandezas diretamente
inversamente 
proporcionais, 
meio de estratégias variadas, c
uso ou não de tecnologias digitais
(EF08MA13RS-2) 
Verificar 
reconhecer a existência de u
constante 
de 
proporcionalida
referente a um conjunto de razõe
observar o sentido direto ou inve
da 
variação 
que 
as 
grande
proporcionais 
apresent
interpretando 
no 
contexto 
problema. 
(EF08MA14RS-1) Compreende
conceito de congruência compara
figuras e estabelecendo critérios
congruência de triângulos. 
(EF08MA14RS-2) 
Reconhecer

 
 
Geometria 
Construções
geométricas
de 90°, 60°,
polígonos re
Geometria 
Construções
geométricas
de 90°, 60°,
polígonos re
s 
s: 
ângulos 
, 45° e 30° e 
egulares 
(EF08MA15) 
Construir, 
utilizando 
instrumentos 
de 
desenho 
ou 
softwares 
de 
geometria dinâmica, mediatriz, 
bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 
45° 
e 
30° 
e 
polígonos 
regulares. 
s 
s: 
ângulos 
, 45° e 30° e 
egulares 
(EF08MA16) 
Determinar 
a 
medida da abertura de ângulos 
notáveis 
em 
construção 
geométrica, em graus por meio 
de transferidor e barra e ou 
tecnologias digitais. 
117 
demonstrar 
as 
propriedades 
quadriláteros 
por 
meio 
identificação da congruência 
triângulos, 
utilizando 
mate
concreto. 
(EF08MA15RS-1) 
Conceit
reconhecer e construir ângulos
30º, 45º, 60º e 90º, utiliza
instrumentos 
de 
desenho 
softwares de geometria dinâmic
sistematizando 
os 
critérios 
construções. 
(EF08MA15RS-2) 
Real
desenhos utilizando instrumen
apropriados 
ou 
softwares 
geometria dinâmica para localiz
identificar a mediatriz e bissetriz
ângulos notáveis e ângulo reto. 
(EF08MA16RS-1) Construir figu
geométricas 
planas 
(polígo
regulares) 
a 
partir 
de 
ângu
notáveis (30º, 45º, 60º e 90º) 
meio de transferidor e ou tecnolo
digitais.  
(EF08MA16RS-2) 
Explorar 
medidas dos lados e dos ângulos
polígonos regulares e as posiç
relativas entre seus lados (parale
perpendiculares e transversais)
classificá-los. 
(EF08MA16RS-3) 
Resol
elaborar e socializar problemas,

 
 
Geometria 
Mediatriz 
como 
geométricos
construção e
Geometria 
Transformaç
geométricas
de translaçã
e rotação 
Grandezas 
e 
medidas 
Área de fig
Área 
do 
compriment
circunferênc
e bissetriz 
lugares 
s: 
e problemas
(EF08MA17) 
Aplicar 
os 
conceitos 
de 
mediatriz 
e 
bissetriz 
como 
lugares 
geométricos na resolução de 
problemas. 
ções 
s: simetrias 
ão, reflexão 
(EF08MA18) Reconhecer e 
construir figuras obtidas por 
composições 
de 
transformações 
geométricas 
(translação, 
reflexão 
e 
rotação), 
com 
o 
uso 
de 
instrumentos de desenho ou de 
softwares 
de 
geometria 
dinâmica. 
guras planas
círculo 
e 
to de sua 
cia 
(EF08MA19) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam medidas de área de 
figuras geométricas, utilizando 
expressões de cálculo de área 
(quadriláteros, 
triângulos 
e 
círculos), em situações como 
determinar medida de terrenos.
118 
diferentes contextos, que envolv
polígonos 
regulares 
e 
ângu
notáveis. 
(EF08MA17RS-1) 
Resol
elaborar e socializar problemas c
a aplicação do conhecimento 
bissetriz de um ângulo e s
propriedades, 
congruência 
ângulos e segmentos, mediatriz
um segmento e lugar geométrico.
(EF08MA18-1) 
Reconhecer 
construir 
figuras 
obtidas 
composições 
de 
transformaç
geométricas (translação, reflexã
rotação), com o uso de instrumen
de desenho ou de softwares 
geometria dinâmica. 
(EF08MA19RS-1) 
Resol
elaborar e socializar problemas 
envolvam medidas de área de figu
geométricas, utilizando express
de cálculo de área (quadriláte
triângulos e círculos), em situaç
reais, 
com 
ou 
sem 
apoio 
tecnologias digitais e validar 
soluções de acordo com o conte
do problema.  
(EF08MA19RS-2) Compreende
utilizar 
a 
relação 
entre 
comprimento da circunferência

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Volume de 
Medidas de 
Grandezas 
e 
medidas 
Volume de 
Medidas de 
Probabilidade e 
estatística 
Princípio m
da 
Soma 
probabilidad
os element
espaço amo
cilindro reto 
capacidade
(EF08MA20) Reconhecer a 
relação entre um litro e um 
decímetro cúbico e a relação 
entre litro e metro cúbico, para 
resolver problemas de cálculo 
de capacidade de recipientes. 
cilindro reto 
capacidade
(EF08MA21) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam o cálculo do volume 
de recipiente cujo formato é o 
de um bloco retangular. 
multiplicativo 
contagem
das 
des de todos 
tos de um 
stral 
(EF08MA22) 
Calcular 
a 
probabilidade de eventos, com 
base na construção do espaço 
amostral, utilizando o princípio 
multiplicativo, e reconhecer 
que a soma das probabilidades 
de todos os elementos do 
espaço amostral é igual a 1. 
119 
número pi (ℼ) na resolução 
problemas. 
(EF08MA20RS-1) 
Identificar 
representar a relação entre um lit
um decímetro cúbico e a rela
entre litro e metro cúbico, utiliza
material 
concreto 
e 
tecnolo
digitais.(EF08MA20RS-2) Resol
criar 
e 
socializar 
problem
envolvendo 
transformação 
medidas 
de 
volume, 
utiliza
atividade experimental. 
(EF08MA21RS-1) 
Resol
elaborar e socializar problemas 
envolvam o cálculo do volum
recipiente cujo formato é o de 
bloco 
retangular, 
utiliza
expressões de cálculo de volume,
situações 
reais 
de 
contex
diversos, com ou sem apoio 
tecnologias digitais. 
(EF08MA22RS-1) 
Explorar 
calcular problemas que envolv
probabilidade 
de 
eventos, 
construção de espaços amostr
utilizando o princípio multiplicat
e 
expressá-la 
por 
meio 
representações fracionárias, decim
e porcentagens. (EF08MA22RS
Representar experimentos aleató
registrando 
todos 
os 
even
possíveis do espaço amostral

 
 
Probabilidade e 
estatística 
Gráficos 
colunas, 
setores 
elementos c
e 
adequa
determinado
de dados 
Probabilidade e 
estatística 
Organização
de 
uma 
contínua em
Probabilidade e 
estatística 
Medidas de
central e de 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisas c
amostral 
Planejament
execução d
amostral 
de 
barras, 
linhas 
ou 
e 
seus 
constitutivos 
ação 
para 
o 
conjunto 
(EF08MA23) 
Avaliar 
a 
adequação de diferentes tipos 
de gráficos para representar 
um conjunto de dados de uma 
pesquisa. 
o dos dados 
variável 
m classes 
(EF08MA24) Classificar as 
frequências de uma variável 
contínua de uma pesquisa em 
classes, de modo que resumam 
os dados de maneira adequada 
para a tomada de decisões. 
e tendência 
dispersão 
(EF08MA25) Obter os valores 
de 
medidas 
de 
tendência 
central 
de 
uma 
pesquisa 
estatística (média, moda e 
mediana) com a compreensão 
de 
seus 
significados 
e 
relacioná-los com a dispersão 
de 
dados, 
indicada 
pela 
amplitude. 
censitária ou 
to 
e 
de pesquisa 
(EF08MA26) 
Selecionar 
razões, de diferentes naturezas 
(física, ética ou econômica), 
que justificam a realização de 
pesquisas amostrais e não 
censitárias e reconhecer que a 
120 
demonstrar 
que 
a 
soma 
probabilidades é igual a 1 ou 100
(EF08MA23RS-1) Compreende
utilizar termos como frequên
frequência relativa e amostra de u
população 
para 
interpretar 
conjunto de dados ou informaç
de uma pesquisa representadas 
diferentes tipos de gráficos. 
(EF08MA24RS-1) Compreende
realizar a distribuição de frequên
em classes de uma variável contí
de uma pesquisa, com ou sem ap
de tecnologias digitais, de modo 
resumam os dados de man
adequada para a tomada de decisõ
(EF08MA25RS-1) 
Investigar 
resolver 
medidas 
de 
tendên
central (média, moda e media
utilizando o rol de dados. 
(EF08MA25RS-2) Compreende
sintetizar 
conclusões 
sobre 
valores de medidas de tendên
central, 
relacionando 
com 
dispersão de dados, a partir 
análise da amplitude. 
(EF08MA26RS-1) 
Selecio
temáticas, de diferentes contex
(físico, ético, social, econômic
cultural), que justificam a realiza
de 
pesquisas 
amostrais 
e 
censitárias. 

 
 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisas c
amostral 
Planejament
execução d
amostral 
 
Números 
Necessidad
números re
qualquer 
reta 
Números 
reconhecim
localização
reta numéri
seleção da amostra pode ser 
feita de diferentes maneiras 
(amostra 
casual 
simples, 
sistemática e estratificada). 
censitária ou 
to 
e 
de pesquisa 
(EF08MA27) 
Planejar 
e 
executar pesquisa amostral, 
selecionando uma técnica de 
amostragem 
adequada 
e 
escrever relatório que contenha 
os gráficos apropriados para 
representar os conjuntos de 
dados, 
destacando 
aspectos 
como as medidas de tendência 
central, a amplitude e as 
conclusões. 
ENSINO FUNDAMENTAL – 9° ANO
de 
dos 
eais para medir 
segmento de 
irracionais: 
mento 
e 
o de alguns na 
ica 
(EF09MA01) 
Reconhecer 
que, uma vez fixada uma 
unidade de comprimento, 
existem segmentos de reta 
cujo comprimento não é 
expresso 
por 
número 
racional (como as medidas 
de 
diagonais 
de 
um 
polígono e alturas de um 
triângulo, quando se toma a 
medida de cada lado como 
unidade). 
121 
(EF08MA26RS-2) Reconhecer 
diferentes técnicas de amostrag
para a seleção de uma amos
identificando a mais adequada pa
temática em estudo. 
(EF08MA27RS-1) 
Planejar 
realizar pesquisa amostral so
costumes e hábitos do Rio Gra
do 
Sul 
e 
socializar 
com 
comunidade 
escolar, 
aspe
relevantes da pesquisa, através
relatórios, tabelas e gráficos. 
(EF08MA27RS-2) 
Elaborar 
resolver 
problemas 
onde 
tratamento das informações 
proveniente 
de 
temát
socioculturais, locais, regionai
globais. 
O 
(EF09MA01RS-1) 
Reconhecer 
identificar que além dos núme
inteiros 
e 
racionais, 
tem
necessidade de outros números
conjunto dos irracionais. 
(EF09MA01RS-2) 
Comparar 
compreender as diferenças entre
números racionais e os irracionais
(EF09MA01RS-3) 
Resolv
elaborar 
e 
socializar 
problem
envolvendo temáticas de diferen
contextos, 
como 
culturais 

 
 
Números 
Necessidad
números re
qualquer 
reta 
Números 
reconhecim
localização
reta numéri
Números 
Potências c
negativos e
de 
dos 
eais para medir 
segmento de 
irracionais: 
mento 
e 
o de alguns na 
ica 
(EF09MA02) 
Reconhecer 
um número irracional como 
um 
número 
real 
cuja 
representação 
decimal 
é 
infinita e não periódica, e 
estimar a localização de 
alguns 
deles 
na 
reta 
numérica. 
com expoentes 
e fracionários 
(EF09MA03) 
Efetuar 
cálculos com números reais, 
inclusive 
potências 
com 
expoentes fracionários. 
122 
regionais, utilizando estratégias 
resolução a partir de demonstraç
geométricas e seus elementos, en
eles diagonais de quadriláter
diâmetro de circunferência, altu
de triângulo cujas medidas 
expressas por números irracionais
(EF09MA02-RS1) Demostrar q
em cada intervalo real na r
numérica existem infinitos out
números concluindo que, em alg
ponto desta reta entre antecesso
sucessor, 
encontram-se 
núme
irracionais. 
(EF09MA02RS-2) Representar, cr
e interpretar os diferentes tipos 
intervalos, identificados pela nota
escrita e simbólica. 
(EF09MA02RS-3) 
Construir
argumentar 
procedimentos 
cálculo com números irracionai
usar a tecnologia digital para reali
cálculos 
por 
aproximações 
números racionais. 
(EF09MA03RS-1) 
Reconhe
potência com expoente fracioná
como número real, e convertê-la 
radical. 
(EF09MA03RS-2) Compreender
aplicar a ideia de fatoração, som
subtração de radicais e cálculo 
raízes exatas por fatoração 

 
 
Números 
Números r
científica e
Números 
Porcentage
que envolv
percentuais
reais: notação 
e problemas 
(EF09MA04) Resolver e 
elaborar 
problemas 
com 
números reais, inclusive em 
notação 
científica, 
envolvendo 
diferentes 
operações. 
ens: problemas 
vem cálculo de 
s sucessivos 
(EF09MA05) Resolver e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
porcentagens, 
com a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a 
determinação 
das 
taxas 
percentuais, 
preferencialmente com o 
uso de tecnologias digitais, 
no contexto da educação 
financeira. 
123 
mental. 
(EF09MA03RS-3) 
Discu
demonstrar e resolver as formas 
adição, subtração, multiplicação
divisão de radicais de mesmo índi
(EF09MA04RS-1) 
Anali
construir e socializar estratégias
resolução de problemas com divi
e multiplicação de números escri
em notação científica. 
(EF09MA04RS-2) 
Decompor 
representar números de gran
valores, como produto de núme
menores usando a notação científi
(EF09MA04-3) 
Compa
interpretar e avaliar estratégias p
escrever números de pequeno va
em notação científica. 
(EF09MA05RS-1) 
Resol
mentalmente percentuais de 
valor, utilizando fatores de aume
e redução. 
(EF09MA05RS-2) 
Explorar 
argumentar 
diversas 
formas 
resolução de problemas envolven
porcentagem 
e 
utilizan
tecnologias digitais. 
(EF09MA05RS-3) 
Anali
interpretar, 
formular 
e 
resol
problemas 
que 
envolv
porcentagens com a ideia e 
determinação 
das 
taxas 

 
 
Álgebra 
Funções: r
numérica, 
gráfica 
Álgebra 
Razão entre
espécies di
Álgebra 
Grandezas 
proporcion
grandezas 
proporcion
representações 
algébrica 
e 
(EF09MA06) Compreender 
as funções como relações 
de 
dependência 
unívoca 
entre duas variáveis e suas 
representações 
numérica, 
algébrica e gráfica e utilizar 
esse conceito para analisar 
situações 
que 
envolvam 
relações funcionais entre 
duas variáveis. 
e grandezas de 
ferentes 
(EF09MA07) 
Resolver 
problemas que envolvam a 
razão entre duas grandezas 
de 
espécies 
diferentes, 
como 
velocidade 
e 
densidade demográfica. 
diretamente 
nais 
e 
inversamente 
nais 
(EF09MA08) Resolver e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
relações 
de 
proporcionalidade direta e 
inversa entre duas ou mais 
grandezas, 
inclusive 
escalas, divisão em partes 
proporcionais e taxa de 
variação, 
em 
contextos 
124 
percentuais e de juros simples. 
(EF09MA06RS-1) Analisar funç
e seus respectivos gráficos, qua
às 
relações 
entre 
crescimen
decrescimento e o coeficiente 
variação, bem como a interpreta
dos resultados no contexto 
problema. 
(EF09MA06RS-2) 
Explorar 
representação de conjuntos por m
de diagramas. 
(EF09MA07RS-1) 
Resolv
elaborar e socializar problemas q
envolvam 
a 
razão 
entre 
d
grandezas de espécies diferen
como: 
velocidade, 
densid
demográfica, massa corporal, cus
produção, juro e outros. 
(EF09MA07RS-2) 
Identific
compreender e explorar problem
que 
envolvam 
uso 
proporcionalidade em cálculos 
velocidade. 
(EF09MA08RS-1) 
Representar 
variação 
de 
duas 
grandez
analisando 
e 
caracterizando 
comportamento dessa variação. 
(EF09MA08RS-2) 
Solucio
problemas que envolvam relações
propriedades entre duas grandez
como 
velocidade, 
escalas 
densidade demográfica. 

 
 
Álgebra 
Expressões
fatoração 
notáveis 
Resolução 
polinomiai
por meio d
Geometria 
Demonstra
relações en
formados 
paralelas 
por uma tra
socioculturais, ambientais e 
de outras áreas. 
s 
algébricas: 
e 
produtos 
de equações 
s do 2º grau 
e fatorações 
(EF09MA09) Compreender 
os processos de fatoração 
de expressões algébricas, 
com base em suas relações 
com os produtos notáveis, 
para resolver e elaborar 
problemas que possam ser 
representados por equações 
polinomiais do 2º grau. 
ações 
de 
ntre os ângulos 
por 
retas 
intersectadas 
ansversal 
(EF09MA10) 
Demonstrar 
relações simples entre os 
ângulos formados por retas 
paralelas cortadas por uma 
transversal. 
125 
(EF09MA09RS-1) 
Identific
interpretar 
e 
fatorar 
express
algébricas valendo-se dos diferen
casos dos produtos notáveis. 
(EF09MA09RS-2) 
Resol
equações de 2° grau utilizando-se
diferentes estratégias inclusive o u
da fórmula resolutiva. 
(EF09MA09RS-3) Modelar, resol
e elaborar problemas de situaç
contextualizadas que possam 
representados 
por 
equaç
polinomiais de 2º grau, discutind
significado das soluções. 
(EF09MA09RS-4) 
Relacio
expressões 
algébricas 
e 
s
representações gráficas no pla
cartesiano, 
explorando 
significados de intersecção e decli
com uso de tecnologias digitais 
não. 
(EF09MA10RS-1) Utilizar a anál
e construção de mapas para mel
compreensão sobre retas parale
cortadas 
por 
uma 
transver
calculando 
medidas 
de 
ângu
suplementares com ou sem apoio
tecnologias digitais. 
(EF09MA10RS-2) Reconhecer 
ângulos formados por retas parale

 
 
Geometria 
Relações e
ângulos 
circunferên
círculo 
Geometria 
Semelhanç
triângulos
Geometria 
Relações 
triângulo 
Teorema 
verificaçõe
experiment
demonstraç
Retas para
entre arcos e 
na 
ncia 
de 
um 
(EF09MA11) 
Resolver 
problemas por meio do 
estabelecimento de relações 
entre arcos, ângulos centrais 
e 
ângulos 
inscritos 
na 
circunferência, fazendo uso, 
inclusive, de softwares de 
geometria dinâmica. 
ça 
de (EF09MA12) 
Reconhecer 
as condições necessárias e 
suficientes para que dois 
triângulos 
sejam 
semelhantes. 
métricas 
no 
retângulo
de Pitágoras: 
es 
tais 
e 
ção 
alelas cortadas 
(EF09MA13) 
Demonstrar 
relações 
métricas 
do 
triângulo retângulo, entre 
elas o teorema de Pitágoras, 
utilizando, 
inclusive, 
a 
semelhança de triângulos. 
126 
e transversais, bem como as s
congruências. 
(EF09MA11RS-1) 
Reconhecer 
utilizar arcos, ângulos centrais
inscritos em uma circunferência 
resolução 
problemas, estabelecendo 
algum
relações 
e 
fazendo 
uso 
tecnologias digitais. 
(EF09MA12RS-1) 
Investigar 
expressar as condições para que
polígonos 
sejam 
semelhan
explorando formas de solução p
os problemas, incluindo o Teore
de 
Ta
(EF09MA12RS-2) 
Explorar 
representar 
relações 
en
movimentos de transformação 
espaço e semelhança de triângulos
(EF09MA12RS-3) 
Reconhec
deduzir e compreender as condiç
suficientes e necessárias para 
triângulo ser semelhante a outro, 
situações contextualizadas. 
(EF09MA13RS-1) 
Perceber 
regularidades da relação métrica 
diferentes 
triângulos 
retângul
relacionando a altura e projeções d
catetos no triângulo, através 
recortes e dobraduras. 
(EF09MA13RS-2) 
Identific

 
 
por 
teoremas 
proporcion
verificaçõe
experiment
Geometria 
Relações 
triângulo 
Teorema 
verificaçõe
experiment
demonstraç
Retas para
por 
teoremas 
proporcion
verificaçõe
experiment
Geometria 
Polígonos r
Geometria 
Distância e
transversais: 
de 
nalidade 
e 
es 
tais 
métricas 
no 
retângulo
de Pitágoras: 
es 
tais 
e 
ção 
alelas cortadas 
transversais: 
de 
nalidade 
e 
es 
tais 
(EF09MA14) Resolver e 
elaborar 
problemas 
de 
aplicação do teorema de 
Pitágoras ou das relações de 
proporcionalidade, 
envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes. 
regulares 
(EF09MA15) 
Descrever, 
por escrito e por meio de 
um 
fluxograma, 
um 
algoritmo para a construção 
de um polígono regular cuja 
medida 
do 
lado 
é 
conhecida, utilizando régua 
e compasso, como também 
softwares. 
entre pontos no (EF09MA16) Determinar o 
127 
reconhecer e demonstrar o triâng
retângulo como o caso em q
ocorre a igualdade da soma das ár
do quadrado dos lados meno
(catetos) com a área do quadrado
lado maior (hipotenusa). 
(EF09MA13RS-3) 
Construir 
demonstrar o Teorema de Pitágo
através da composição de áreas 
malha quadriculada. 
(EF09MA14RS-1) 
Observar 
medidas dos lados e ângulos 
triângulo com vistas a utilizar 
relações métricas, entre elas 
teorema de Pitágoras e semelhan
de triângulos, para medir gran
distâncias, encontrando solução 
problemas 
na 
construção 
ci
medidas 
agrárias, 
entre 
out
contextos. 
(EF09MA15RS-1) Descrever, 
escrito 
e 
por 
meio 
de 
fluxograma, um algoritmo para
construção de um polígono regu
cuja medida do lado é conheci
utilizando régua e compasso, co
também softwares. 
(EF09MA16RS-1) 
Reconhecer 

 
 
plano carte
Geometria 
Vistas 
or
figuras esp
Grandezas 
e 
medidas 
Unidades d
medir dist
grandes 
pequenas
Unidades 
utilizadas n
esiano 
ponto 
médio 
de 
um 
segmento 
de 
reta 
e 
a 
distância entre dois pontos 
quaisquer, 
dadas 
as 
coordenadas desses pontos 
no plano cartesiano, sem o 
uso de fórmulas, e utilizar 
esse 
conhecimento 
para 
calcular, 
por 
exemplo, 
medidas de perímetros e 
áreas de figuras planas 
construídas no plano. 
rtogonais 
de 
aciais 
(EF09MA17) 
Reconhecer 
vistas ortogonais de figuras 
espaciais e aplicar esse 
conhecimento 
para 
desenhar 
objetos 
em 
perspectiva. 
de medida para 
tâncias muito 
e 
muito 
de 
medida 
na informática 
(EF09MA18) Reconhecer e 
empregar unidades usadas 
para 
expressar 
medidas 
muito grandes ou muito 
pequenas, 
tais 
como 
distância entre planetas e 
sistemas solares, tamanho 
de vírus ou de células, 
capacidade 
de 
armazenamento 
de 
computadores, entre outros.
128 
utilizar as relações do Teorema 
Pitágoras para determinar a distân
entre 
dois 
pontos 
no 
pla
cartesiano. 
(EF09MA16RS-2) 
Construir 
aplicar um modelo algébrico par
cálculo da distância da linha 
horizonte a um ponto de visão. 
(EF09MA17RS-1) 
Visualiz
analisar 
e 
reconhecer 
somb
projetadas por objetos em diferen
contextos, 
mostrando 
assim 
representação de vistas ortogonai
suas variações de acordo com
posição do objeto, para desen
objetos em perspectiva, com ou s
apoio de softwares. 
(EF09MA18RS-1) 
Reconhecer 
empregar unidades que express
medidas muito grandes ou mu
pequenas, fazendo uso da nota
científica. 

 
 
Grandezas 
e 
medidas 
Volume d
cilindros 
Probabilidade 
e 
estatística 
Análise de
de evento
eventos d
independen
Probabilidade 
e 
estatística 
Análise 
divulgados
elementos 
induzir a e
ou de interp
Probabilidade 
e 
estatística 
Leitura, in
representaç
de prismas e (EF09MA19) Resolver e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
medidas 
de 
volume de prismas e de 
cilindros retos, inclusive 
com uso de expressões de 
cálculo, 
em 
situações 
cotidianas. 
 probabilidade 
os aleatórios: 
dependentes e 
ntes 
(EF09MA20) Reconhecer, 
em experimentos aleatórios, 
eventos 
independentes 
e 
dependentes e calcular a 
probabilidade 
de 
sua 
ocorrência, nos dois casos. 
de 
gráficos 
s pela mídia: 
que podem 
erros de leitura 
pretação 
(EF09MA21) 
Analisar 
e 
identificar, 
em 
gráficos 
divulgados pela mídia, os 
elementos 
que 
podem 
induzir, 
às 
vezes 
propositadamente, erros de 
leitura, 
como 
escalas 
inapropriadas, legendas não 
explicitadas 
corretamente, 
omissão 
de 
informações 
importantes (fontes e datas), 
entre outros. 
nterpretação e 
ção de dados 
(EF09MA22) Escolher e 
construir o gráfico mais 
129 
(EF09MA19-R-1) 
Reali
experimentos 
com 
volum
líquidos,identificando 
que 
volumes podem ser idênticos mes
que os sólidos utilizados tenh
mesma 
forma 
com 
dimens
diferentes. 
(EF09MA19RS-2) 
Solucion
elaborar e discutir problemas q
envolvam medidas de volumes 
prismas e de cilindros retos. 
(EF09MA20RS-1) 
Reconhecer 
discutir a aplicabilidade de even
independentes ou dependentes 
cotidiano. 
(EF09MA21RS-1) 
Organiz
representar e discutir dados 
problemas 
analisando
criticamente por meio das medi
de tendência central. 
(EF09MA21RS-2) 
Anali
identificar e discutir, a partir 
gráficos, os elementos que pod
induzir a erros de leitura, co
escalas inapropriadas, legendas n
explicitadas corretamente, omis
de informações (fontes e data
entre outros divulgados pela mídia
EF09MA22RS-1) Discutir, defini
construir o gráfico mais adequa

 
 
de pesqui
em tabela
entrada, 
colunas 
agrupadas, 
barras e 
gráficos pic
Probabilidade 
e 
estatística 
Planejamen
de pesquis
apresentaçã
isa expressos 
as de dupla 
gráficos 
de 
simples 
e 
gráficos de 
de setores e 
ctóricos 
adequado (colunas, setores, 
linhas), com ou sem uso de 
planilhas eletrônicas, para 
apresentar um determinado 
conjunto 
de 
dados, 
destacando aspectos como 
as medidas de tendência 
central. 
nto e execução 
sa amostral e 
ão de relatório
(EF09MA23) 
Planejar 
e 
executar pesquisa amostral 
envolvendo 
tema 
da 
realidade 
social 
e 
comunicar os resultados por 
meio de relatório contendo 
avaliação de medidas de 
tendência 
central 
e 
da 
amplitude, 
tabelas 
e 
gráficos 
adequados, 
construídos com o apoio de 
planilhas eletrônicas. 
 
 
 
 
 
 
 
130 
(colunas, setores, linhas), com 
sem uso de planilhas eletrônic
para apresentar um determina
conjunto 
de 
dado, 
destacan
aspectos 
como 
as 
medidas 
tendência central. 
(EF09MA23-RS1) 
Tra
informações de dados provenien
de pesquisas planejadas e realiza
a 
partir 
de 
temáticas 
soci
econômicas, 
financeir
educacionais, culturais e represen
los, em tabelas e gráficos adequad
com ou sem uso de planil
eletrônicas, para análise e tomada
decisões. 
