 
 
 
 
 
HUMANAS 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
S
MA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ IVO SARTORI 
GOVERNADOR 
 
JOSÉ PAULO CAIROLI 
VICE-GOVERNADOR  
 
RONALD KRUMMENAUER 
SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO 
 
ARCELO AUGUSTO MALLMANN 
PRESIDENTE UNDIME-RS 
 
BRUNO EIZERIK 
PRESIDENTE DO SINEPE-RS 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
1 

 
2 
 
COMISSÃO ESTADUAL DE MOBILIZAÇÃO 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Ronald vistas 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO-SEDUC/RS 
Sônia Maria Oliveira da Rosa  
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marcelo Augusto Mallmann 
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO/RS 
(UNDIME/RS) 
Marléa Ramos Alves 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO –RS(CEED/RS)  
Beatriz Edelweiss Steiner Assmann 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DO RS 
(UNCME)  
Fabiane Bitello Pedro 
FEDERAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DO CÍRCULO DE PAIS E MESTRES 
(ACPM)   
Berenice Cabreira da Costa 
SINDICATO DO ENSINO PRIVADO DO RIO GRANDE DO SUL -
RS(SINEPE/RS) 
Naime Pigatto  
UNIÃO GAÚCHA DE ESTUDANTES  
Gleison Minhos Carvalho  
FÓRUM ESTADUAL DE APOIO ÀFORMAÇÃO DOCENTE(FEPAD) 
Rosane Aragon 
COMISSÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, DESPORTO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DA ASSEMBLEIALEGISLATIVA  
Zilá Breitenbach 
FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO –FNCE 
Odila Cansian Liberali 
 

 
3 
 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL (MP-RS) 
Danielle Bolzan Teixeira 
FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS MUNICÍPIOSDO RIO GRANDE DO 
SUL (Famurs)  
Itamar Baptista Chagas  
 
COORDENADORAS DE CURRÍCULO  
Sônia Maria de Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo –CONSED 
 
Marléa Ramos Alves  
Coordenadora Estadual de Currículo-UNDIME 
 
COORDENADORES DE ETAPAS  
Patrícia Castilhos dos Reis- UNDIME/RS  
Coordenadora de Etapa –Educação Infantil  
Neide Beatriz Rodrigues Vargas-UNDIME/RS 
Coordenadora de Etapa – Ensino Fundamental Anos Iniciais  
Claudia Gewehr Pinheiro- SEDUC/RS 
Coordenadora de Etapa- Ensino Fundamental Anos Finais  
REDATORES DE CURRÍCULO 
ARTE 
Fernanda Saldanha- UNDIME/RS 
Viviane Kneib-SEDUC/RS 
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 Cíntia Padilha da Silva-SEDUC/RS 
Eliete Teresa Sehorek-UNDIME/RS 
 Magda Rejane Bonapaz Motta-SEDUC/RS 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
 Danusa Elena Zanella-SEDUC/RS 
 Rodrigo Ramminger-UNDIME/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 Elsa Maria Gass-UNDIME/RS 
Patrícia Santos Anflor-UNDIME/RS 
Regina Gabriela Gomes-UNDIME/RS 
 

 
4 
 
 
ENSINO RELIGIOSO 
Clenice Drews Amorim-SEDUC/RS 
Denise Chagas Figueiredo-SEDUC/RS 
Dionísio Felipe Hatzenberger-UNDIME/RS 
Elaine Terezinha Schmidt Schuck- SEDUC/RS 
Josefa Janete C. de Holanda Cavalcanti-SEDUC/RS 
Graziela Maria Lazzari-SEDUC/RS 
Maria Inez Batista Ribas-SEDUC/RS  
 
GEOGRAFIA 
Emerson Lizandro Dias Silveira-SEDUC/RS 
Fábio Luís Mallmann-UNDIME/RS 
 
HISTÓRIA 
 Lilian Melo Rodrigues Reinghardt-UNDIME/RS 
Raquel Padilha da Silva-SEDUC/RS  
 
INGLÊS 
Juliana Grieger-SEDUC/RS 
Karina Rott-UNDIME/RS 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Adriana Schneider-SEDUC/RS 
Andrea Bandarra Westphalen-SEDUC/RS 
 Lilian Teresinha Martiny Haigert-UNDIME/RS 
 
MATEMÁTICA 
Ivanete Rocha de Miranda-SEDUC/RS 
Neusa Maria Spillari da Silva Dembogurski-SEDUC/RS 
 Simone Mumbach-UNDIME/RS 
 
ARTICULADOR DO REGIME DE COLABORAÇÃO  
Diego Lutz-UNDIME/RS 
ANALISTA DE GESTÃO BNCC/RS 
Roza Dolmen Bonagamba  
COLABORADORES 
Cleuza Repulho 
Fundação Lemann  
 
Thereza Perez  
Cedac 
 
Sonia Regina da Luz Matos 
Universidade de Caxias do Sul  

 
5 
 
Introduçãoàs Teorias de Currículo  
 
Angela Lopes 
Movimento pela Base  
Oficina: Discussão da Estrutura Curricular  
 
Anna Penido Monteiro  
Instituto Inspirare  
Habilidades e Competências  
 
Maria Helena Webster 
Movimento pela Base  
Sistematização de Contribuições –Componente Curricular Arte 
 
 
 
COLABORADORES EXTERNOS DOS COMPONENTES CURRICULARES  
ARTE 
Artes Visuais: Lutiere Dalla Valle- Universidade Federal de Santa Maria  
 Dança: Carlise Scalamato Duarte- Universidade Federal de Santa Maria  
Música: Jéssica Franciéli Fritzen- EMEF Arco-Íris e EMEI Ciranda dos Sonhos- 
Imigrante/RS 
Teatro: Josiane Medianeira Soares – Unisc(Escola de Educação Básica Educar-se)- 
Santa Cruz do Sul/RS  
 
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
 
Mauro Trojan- Instituto Paideia 
Maristela Luisa Stotzl Brizzi-Seduc/RS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Fernando Jaime Gonzalez- Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul 
Júlio Saldanha Pereira- Secretaria Municipal de Esporte de Estrela/RS 
Ricardo da Silva Rocha – EMEF Leo Joas Estrela/RS 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL  
Luciane Varisco Focesi- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/OBECI 
Paulo Sérgio Fochi- Unisinos/Ufrgs 
Raquel Karpinski Lemes- Faccat 
 
ENSINO RELIGIOSO  
 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS  
Sérgio Rogério Azevedo Junqueira- Puc/PR 
Marcos Sandrini (In Memorian)- Faculdade Dom Bosco/ CNBB 
 
GEOGRAFIA 

 
6 
 
 
Angela Maria Federhen Barden-Escola Estadual de Ensino Fundamental Irmã Branca- 
Lajeado/RS 
Caroline Klafke-Colégio Cenecista João Batista de Mello- Lajeado/RS  
Cristiane Feltraco Navarro--Instituto Estadual De Educação-Estrela/RS 
Daiani Wagner-Escola Estadual de Ensino Fundamental Tancredo de Almeida Neves 
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
Gabriel Pinto da Silva-Seduc/RS 
Ineide Bruxel Machado- Escola Estadual de Educação Básica Padre Fernando – Roca 
Sales /RS  
Miria Teresinha Gasparotto- Escola Estadual De Ensino MédioCapitão/RS 
Rosangela Penso Poletti-Escola Estadual de Ensino Médio General Souza Doca- 
Muçum/RS 
Vânia Maria Cima-Escola Estadual de Ensino Médio Doutor Ricardo/RS 
 
HISTÓRIA 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS  
Dionísio Felipe Hatzenberger-Undime/RS 
 Lúcia Regina Brito Pereira-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS  
 
INGLÊS  
Mayra Moreira- Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul/RS  
 
LÍNGUA PORTUGUESA  
Cristiane Gomes- Secretaria Municipal de Educação de Esteio/RS  
Cármen Maria França da Silva-Seduc/RS 
Ismael Moreira Jardim - Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo 
 
MATEMÁTICA  
 
Cláudio Cristiano Liell- Famur, Anhanguera e Faculdade Cenecista de Farroupilha. 
Gladis Helena Oliveira Vieira-Seduc/RS  
Luciana Schwengber- Unisc/Uniritter 
Márcia Isabel da Silva- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
Adriana Conceição Santos dos Santos-Seduc/RS 
Alessandra Maria Bohm-Seduc/RS 
Ana Elisabeth Bohn Agostini-Seduc/RS 
Ana Lúcia Orengo Guiel-Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Dariane Rodrigheri-Seduc/RS 
Gabriel Pinto da Silva- Seduc/RS 
José Adilson Santos Antunes-Seduc/RS 
Marcia da Silva Garcia-Seduc/RS 
Rodrigo Venzon-Seduc/RS 
Sônia Lopes dos Santos-Seduc/RS 
 

 
7 
 
 
REVISORES ORTOGRÁFICOS  
 
Carlos Batista Bach- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Fernanda Vanessa Machado Bartikoski- Unisinos 
Ismael Moreira Jardim- Seduc/RS  
Joseane Matias- Secretaria Municipal de Educação de Novo Hamburgo/RS 
Rosimar Limberger- Conselho Municipal de Educação- Santa Cruz do Sul/RS  
Silvana Favreto- Seduc/RS 
 
APOIO 
Mstech 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
 
Sumário 
APRESENTAÇÃO ............................................................................................................................. 9 
INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 12 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS IDEIAS? ........................................ 12 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES ........................................................................................... 15 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO .................................................................................................... 17 
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO ........................................................................... 17 
1. CONCEPÇÕES ........................................................................................................................... 17 
1.1 Educação ............................................................................................................................... 17 
1.2 Aprendizagem ....................................................................................................................... 18 
1.3Educação e formação de sujeitos no contexto escolar .......................................................... 20 
1.4 Currículo ................................................................................................................................ 21 
1.5 Competências Gerais da Base ............................................................................................... 23 
1.6Interdisciplinaridade .............................................................................................................. 25 
1.7Educação Integral ................................................................................................................... 27 
1.8Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI ..................................................... 28 
1.9Avaliação ................................................................................................................................ 29 
1.10 Formação Continuada dos profissionais da educação ........................................................ 31 
2. MODALIDADES DE ENSINO...................................................................................................... 34 
2.1Educação Especial .................................................................................................................. 34 
2.2Educação de Jovens e Adultos ............................................................................................... 36 
2.3 Educação do Campo .............................................................................................................. 37 
2.4Educação Escolar Indígena ..................................................................................................... 39 
2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola ................................ 41 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS .................................................................................................... 45 
4. CIÊNCIAS HUMANAS ............................................................................................................... 47 
5. GEOGRAFIA.............................................................................................................................. 48 
6. HISTÓRIA ............................................................................................................................... 115 
REFERÊNCIAS ....................................................................................Erro! Indicador não definido. 
REFERÊNCIAS ....................................................................................Erro! Indicador não definido. 
 
 
 
 

 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO E O REGIME DE 
COLABORAÇÃO: RESPONSABILIZAÇÃO PELA EDUCAÇÃO DE 
QUALIDADE NO RIO GRANDE DO SUL 
 
 
O artigo 211 da Constituição Federal, identificando a complexidade na prestação 
e provimento da educação pública determina que “a União, os Estados e os Municípios 
organizarão em regime de colaboração seus sistemas de ensino”. A regulamentação 
incipiente sobre um regime de colaboração na área educacional torna a fomentação de 
políticas educacionais como tarefa difícil. Na esteira dos dispositivos legais, destaca-se, 
além da Constituição Federal/88 - Art. 210 que assegura a formação básica comum, 
outros marcos legais como LDB Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional Art. 
26; Plano Nacional de Educação 13.005/25 de junho de 2014, mais especificamente nas 
metas Meta 2 – estratégia 2.1 e Meta 3 – estratégia 3.1; assim como Plano Estadual de 
Educação e os Planos Municipais de Educação. 
 
Embora o Regime de Colaboração esteja descrito nos Planos Nacional e 
Estadual de Educação, as ações nessa direção ainda são tímidas, pois envolvem muitas 
variáveis entre a União, Estados e Municípios, gerando entraves na operacionalização 
das políticas educacionais.  

 
10 
 
 
Na contramão desses discursos se inscreve o Referencial Curricular Gaúcho 
com enfoque nos esforços entre Estado e Municípios, bem como naarticulação com as 
escolas privadas, num movimento de negociação constante para garantir a qualidade e 
equidade na elaboração deste documento. Foi necessário refletir, problematizar e agir 
para além das fronteiras dos Sistemas ou Redes de Ensino. Tudo isso não é tarefa fácil, 
pelo contrário exige atuação conjunta, coletividade e comprometimento com a educação 
de território (marcas e subjetividades dos sujeitos no espaço).  
 
O regime de colaboração aqui referido está pautado na forma cooperativa, 
colaborativa e não competitiva de gestão das políticas educacionais estabelecida entre a 
União, o Estado e os Municípios. Ele estabelece relações entre os entes federados para o 
desenvolvimento de ações que beneficiem ambos. É neste sentido que a implementação 
da Base Nacional Comum Curricular e a construção do Referencial Curricular Gaúcho 
se institui, enfrentando os desafios educacionais de todas as etapas e modalidades da 
educação pública e privada. Portanto, baseia-se em regulamentação que estabelece 
atribuições específicas de cada representação educacional, em que os compromissos 
sejam partilhados e organizados por uma política referenciada na unidade nacional. 
Assim, tal construção requer relações de interdependência entre os entes federados, não 
no sentido vertical, mas na horizontalidade dos benefícios e responsabilidades. É 
preciso muita maturidade na gestão educacional para a garantia da integralidade do 
Estado como nação. É exatamente nesta perspectiva que este documento se inscreve, 
abrindo mão das particularidades para consolidar um documento curricular de território, 
observando ainda o não engessamento do currículo, mas entendendo-o como construção 
social balizador dos documentos próprios, respeitando seus contextos.  
 
Para formalizar a política de regime de colaboração neste trabalho foi 
instituído,pela Portaria nº 342/2018, a Comissão de Mobilização de Currículo do Rio 
Grande do Sul com as seguintes representações e nomeações: Secretaria de Estado da 
Educação – Sônia Maria Oliveira da Rosa; União Nacional dos Dirigentes Municipais 
de Educação, seccional Rio Grande do Sul – Marcelo Augusto Mallmann; Conselho 

 
11 
 
Estadual de Educação do Rio Grande do Sul – Beatriz Edelweiss Steiner Assmann; 
União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação do Rio Grande do Sul – 
Fabiane Bitello Pedro; Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul – Naime 
Pigatto; Federação da Associação do Currículo de Pais e Mestres – Berenice Cabreira 
da Costa; União Gaúcha dos Estudantes Secundaristas – Gleison Minhos Carvalho; 
Fórum Estadual de Apoio a Formação Docente – Rosane Aragon; Comissão de 
Educação, Cultura Desporto, Ciência e Tecnologia da Assembleia Legislativa – Zilá 
Breitenbach; Ministério Público do Rio Grande do Sul – Danielle Bolzan Teixeira; 
Federação das Associações dos Municípios do Rio Grande do Sul – Itamar Baptista 
Chagas.  
 
Nessa ótica, as proposições metodológicas adotadas constituíram-se em 
estratégias à implementação desta política no Estado do Rio Grande do Sul, tendo em 
vista o cenário da educação nacional (implementação da BNCC). Tal movimento 
articulado em regime de colaboração também converge e está em consonância com as 
lutas históricas e debates de construção coletiva das políticas educacionais. Assim, o 
Referencial Curricular Gaúcho construído, polifonicamente, corrobora para a garantia 
da educação como bem público e de direito social. 
 
Ronald Krummenauer 
Secretário Estadual da Educação 
Marcelo Augusto Mallmann 
Presidente da Undime/RS 
Secretário Municipal de Estrela/RS 
 
 
 
 
 

 
12 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS IDEIAS? 
 
As discussões sobre o currículo vêm ganhando visibilidade através dos 
documentos legitimados pelo Conselho Nacional de Educação, principalmente com a 
homologação da Base Nacional Comum Curricular (Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de 
dezembro de 2017), sendo esta entendida como políticas educacionais regulatórias. Tais 
discursos se constituem como fios que se completam e tecem uma série de enunciados, 
nos quais cada um dos sujeitos ocupa uma posição de poder, sendo narrados e 
enredados entre si, dando sentido ao atual cenário de construção curricular nas 27 
unidades federativas do país. Este documento é resultado da construção coletiva, 
balizada na Base Nacional Comum Curricular e demais marcos legais da educação 
voltados ao currículo e suas implicações. 
 
Caracteriza-se pela forma democrática e colaborativa e, como tal, reflete o 
desejo de uma educação de qualidade para todos os estudantes, como preceitua a 
Constituição Federal e demais dispositivos legais correspondentes. O destaque deste 
documento está no reconhecimento da educação escolarizada no sentido de Território, 
sendo este compreendido, não apenas como espaço, mas como marcas e subjetividades 
significativas para a formação integral dos sujeitos em condição de pertencimento. 
Dessa forma, os sujeitos em formação terão as mesmas oportunidades de aprendizagem, 
independente dos sistemas educacionais, das redes de ensino ou escolas privadas que 
pertencem, considerando ainda as características locais.  
 
O 
Referencial 
Curricular 
Gaúcho 
está 
engendrado 
com 
as 
dez 
macrocompetências essenciais da BNCC. Estas devem ser desenvolvidas ao longo da 
educação básica, com o objetivo de garantir as aprendizagens de forma espiralada 

 
13 
 
(cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais), com foco na equidade e na superação 
das desigualdades de qualquer natureza. 
 
O Rio Grande do Sul, como órgão federado, estabeleceu regime de colaboração 
entre Estado e Municípios, bem como com as escolas privadas, objetivando definir o 
processo de construção de um documento gaúcho, unindo esforços, conhecimentos, 
trajetórias, experiências e otimizando recursos. Neste sentido, a Secretaria de Estado da 
Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC/RS) e União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação do Rio Grande do Sul (UNDIME/RS) pautadas pelo princípio 
da isonomia, desenvolveram um trabalho de parceria e colaboração, reunindo 
professores especialistas e demais profissionais da educação para construção de uma 
identidade de território, com foco na aprendizagem de todos. Soma-se a esta construção 
a articulação com o Sindicato do Ensino Privado (SINEPE/RS), reforçando o contexto 
educacional do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
A democratização metodológica da construção do documento se deu pela 
participação dos profissionais da educação por meio da plataforma virtual “Referencial 
Curricular Gaúcho”. A ferramenta possibilitou duas consultas públicas aos profissionais 
da educação do Rio Grande do Sul. Tais contribuições foram sistematizadas pelos 
Redatores de Currículo (SEDUC e UNDIME), acompanhados pelas Coordenadoras 
Estaduais de Currículo e as Coordenadoras de Etapa (EI, EF1 e EF2). Os estudos sobre 
concepções de currículo, construção dos documentos curriculares, bem como estudos 
dirigidos sobre competências e habilidades constituíram um arcabouço intelectual para a 
construção do Referencial Curricular Gaúcho. Na esteira metodológica sublinha-se, 
ainda, os esforços da construção dos fundamentos que embasam este documento, tendo 
a participação de diferentes instituições educacionais do Estado. O documento, uma vez 
construído, passou pela análise das Audiências Públicas Virtuais, acolhendo outras 
contribuições que ainda não haviam sido consideradas no documento. Por fim, a 
Conferência Estadual na capital do Estado teve como principal objetivo validar o 
documento construído por muitas mãos. 
 

 
14 
 
 
O Referencial Curricular Gaúcho está estruturado em seis cadernos 
pedagógicos: o primeiro que reúne princípios orientadores, concepções, tempos e 
espaços do currículo na Educação Infantil. Os demais organizados por Áreas do 
Conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e 
Ensino Religioso. Os seis cadernos apresentam os fundamentos pedagógicos, a 
caracterização de suas áreas e componentes curriculares, bem como o quadro 
organizacional do currículo construído, contendo unidades temáticas, objeto do 
conhecimento, competências e habilidades da BNCC e habilidades acrescidas das 
contribuições dos profissionais da educação do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
Este é um documento balizador para construção dos currículos nas escolas de 
diferentes esferas no Estado do Rio Grande do Sul. Cabe aos sistemas e redes de ensino, 
bem como àsescolas privadas, a construção de Documento Orientador, viabilizando as 
peculiaridades 
locais 
no 
que 
tange 
às 
questões 
curriculares. 
 
Sônia Maria Oliveira da Rosa 
Coordenadora Estadual de Currículo – Consed/SEDUC/RS 
 
Marléa Ramos Alves 
Coordenadora Estadual de Currículo – Undime/RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 
 
 
 
RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES 
 
Alguns autores apontam que a identidade regional dos estados do Sul é fruto da 
formação social e territorial, única no Brasil, constituída socialmente no século XIX e 
politicamente entre 1892 e 19301. O principal período de constituição dessa formação 
foi o século XIX e a formação especificamente do Rio Grande do Sul foi fruto do fato 
da fronteira estar em guerra, envolvido pelas disputas militares entre Portugal e Espanha 
pela posse da Colônia de Sacramento no século XVII. Seu território ora pertenceu à 
Espanha, ora a Portugal. Uma terra que se formou pela cruz e pela espada. Pela cruz das 
Missões Jesuíticas e pela espada com que se traçaram suas fronteiras. 
 
Rio Grande do Sul possui 497 municípios, sendo a capital do Estado o município 
de Porto Alegre. Sua área total é de 281.737,888 km². Está situado na região Sul e tem 
por limites o Estados de Santa Catarina, os países Argentina e Uruguai além do Oceano 
Atlântico. Possui uma população estimada (2017) de 11.322.895 e Densidade 
Demográfica de 37,96 hab./km².  
 
O Estado apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em 2010 o 
IDH do Rio Grande do Sul era 0,746, que situou essa Unidade Federativa (UF) na faixa 
de Desenvolvimento Humano Alto (IDH entre 0,700 e 0,799). A dimensão que mais 
contribui para o IDHM da UF é Longevidade, com índice de 0,840, seguida de Renda, 
com índice de 0,769, e de Educação, com índice de 0,642. O Rio Grande do Sul é 
atualmente a quarta economia do Brasil pelo tamanho do Produto Interno Bruto - PIB, 
chegando a R$ 381,9 bilhões2. O RS participa com 6,3% do PIB nacional, sendo 
superado pelos estados de São Paulo (32,4%), Rio de Janeiro (11%) e Minas Gerais 
(8,7%). A economia gaúcha possui estreita relação com os mercados nacional e 
                                                          
1 
 
 FUNDAÇÃO de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. Disponível 
em: <http://www.fee.rs.gov.br/3-decadas/detalhe.php?ref=02&vol=volume1> 
2 
 
 http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br 

 
16 
 
internacional, superior à média brasileira. Por isso a participação da economia gaúcha 
tem oscilação superior à dos demais estados brasileiros pois é muito influenciadapela 
dinâmica das exportações. E, embora a estrutura setorial do VAB (Valor Adicionado 
Bruto) do Rio Grande do Sul confirme a forte participação do Setor de Serviços, que 
apresentou grande crescimento durante as duas últimas décadas, pode-se dizer que a 
economia gaúcha é impulsionada por dois setores hegemônicos: a Agropecuária e a 
Indústria de Transformação. 
 
Dessa forma, o cultivo da cultura gaúcha, a lembrança das nossas lutas, os 
conflitos e conquistas, o desenvolvimento, o respeito às manifestações de toda ordem 
nos torna um povo de “grandes feitos”, corroborando para o orgulho cívico de geração 
em geração. Com esse mesmo espírito, o Rio Grande do Sul acolhe o mosaico étnico-
racial que compõe a população gaúcha.  
 
Fica o convite para uma leitura atenta a este documento construído de forma 
coletiva e em Regime de Colaboração, envolvendo as esferas educacionais gaúchas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 
 
 
 
ESTRUTURA DO DOCUMENTO 
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO 
 
1. CONCEPÇÕES 
1.1 Educação 
 
Considerando as mudanças históricas, sociais, políticas e econômicas muitas são 
as concepções de educação que vão se instituindo nas sociedades, implicando em 
paradigmas educacionais que compõem o vasto território da educação, nas suas mais 
diversas dimensões. Este documento não pretende realizar estudo histórico sobre as 
concepções da educação nas suas mais diferentes correntes teóricas já estudadas. 
 
Interessa aqui pautar a concepção de educação como processos em constante 
transformação. Em seu sentido mais amplo, compreender o desenvolvimento integral do 
sujeito (físico, intelectual, emocional, afetivo, social e cultural), que permita as formas 
de inserção social, envolvendo educação escolar e extraescolar. 
 
A literatura, no campo educacional, sinaliza que o fenômeno educativo 
representa a expressão de interesses sociais em conflito. Muito se tem estudado e 
debatido que a educação deve ter caráter emancipatório, entendendo também que as a 
dialética das relações estão em pleno movimento e transitam por dentro destas 
instituições escolarizadas, implicando em transformações sociais. Dessa forma, as 
práticas educativas pressupõem vetores de diferentes sentidos na formação humana, a 
fim de que se torne efetivo o processo educativo. 
 
A complexidade da sociedade do século XXI impõe outras maneiras de 
vislumbrar o mundo, exigindo da educação escolarizada outras formas de práticas 
educativas diárias, no interior das salas de aula, sendo essas efetivas a fim de promover 
a formação humana na sua integralidade. 

 
18 
 
 
Na perspectiva do mundo contemporâneo, o universo simbólico das crianças e 
adolescentes está também vinculado aos suportes variados (imagens, infográficos, 
fotografia, sons, música, textos) veiculados através da internet, da TV, da comunicação 
visual de ambientes públicos, da publicidade, do celular, entre outros. Dessa forma, 
estabelecer relações com as diversas competências e habilidades implica abrir 
oportunidades para que os estudantes acessem estes e outros tipos de suportes e 
veículos, com o objetivo de selecionar, organizar e analisar criticamente a informação 
presente em tais artefatos culturais.  
 
A educação escolarizada pensada para este documento está pautada no direito de 
aprender independente do sistema ou rede educacional em que pertencem os estudantes. 
Também implica na contextualização e sistematização dos conceitos articulados com 
processos de aprendizagem organizados de forma interdisciplinar e transdisciplinar; na 
construção do conhecimento orientado pelo professor em atividades diversificadas com 
foco no desenvolvimento de competências e habilidades de cada etapa de ensino, 
vinculando asmacrocompetências da BNCC; e no entendimento do estudante como 
protagonista do processo educativo. 
 
1.2 Aprendizagem 
 
A sala de aula é um local de descobertas, interação social, superação e desafios. 
E, é também nela que a aprendizagem acontece, envolvendo experiências construídas 
por fatores emocionais, neurológicos, relacionais e ambientais. Aprender é o resultado 
da interação entre estruturas mentais e o meio, o conhecimento é construído e 
reconstruído continuamente. Nessa perspectiva o pátio escolar, as praças, as ruas, entre 
outros espaços, potencializam o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais, 
motoras e emocionais dos estudantes, dando ênfase ao desemparedamento. 
 
A aprendizagem se intensifica por meio da participação, mediação e 
interatividade. No caso da educação escolarizada, os ambientes propícios para 
aprendizagem precisam ser dimensionados, bem como o papel dos atores e coautores do 

 
19 
 
processo, que precisam ser compreendidos como articuladores e mediadores do 
processo de aprendizagem. A educação escolarizada, entendida como campo de 
interatividade, contempla tempos e espaços novos, diálogo, problematização e produção 
própria dos educandos. Nesse sentido, mediar significa intervir e promover mudanças. 
Como mediador, o docente passa a ser coautor, comunicador e colaborador, fomentando 
a criatividade no processo de aprendizagem dos estudantes.  
Considerada um processo natural, a aprendizagem escolar resulta de uma complexa 
atividade mental, na qual o pensamento, a percepção, a emoção, a memória, a 
motricidade e os conhecimentos prévios estão, onde os sujeitos possam sentir o prazer 
de aprender. 
 
Discorrer sobre aprendizagem escolar, neste documento, implica em um 
conceito diretamente vinculado à construção curricular, organizada para orientar, dentre 
outros, os diversos níveis de ensino e as ações pedagógicas. O Referencial Curricular 
Gaúcho associa-se à identidade da instituição escolar, à sua organização e 
funcionamento e ao papel que exercer a partir das aspirações e expectativas da 
sociedade e da cultura em que se insere. São nos documentos escolares que se instituem 
a experiência, bem como a planificação no âmbito da escola, colocada à disposição dos 
estudantes visando potencializar o seu desenvolvimento integral, a sua aprendizagem e a 
capacidade de conviver de forma produtiva e construtiva na sociedade. Nessa 
concepção, o currículo é construído a partir do projeto pedagógico da escola e viabiliza 
a sua operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas de executá-las, 
definindo suas finalidades.  
 
Tudo isso tem espaço no projeto pedagógico da escola, como ponto de referência 
para definir a prática escolar e promover aprendizagem, orientando e operacionalizando 
o currículo no contexto local, a fim de promover o desenvolvimento e a aprendizagem 
dos estudantes, considerando-se os seguintes aspectos já defendidos por especialistas na 
área educacional: a atitude da escola para diversificar e flexibilizar o processo de 
aprendizagem, dando atenção às diferenças individuais dos estudantes; a identificação 

 
20 
 
das necessidades educacionais, priorizando meios favoráveis à sua educação; a 
consideração dos documentos referências sobre currículo, abrindo possibilidades de 
propostas curriculares diversificadas e flexíveis; a possibilidade de incluir professores 
especializados, serviços de apoio e outros, não convencionais, para favorecer o processo 
educacional 
 
1.3Educação e formação de sujeitos no contexto escolar 
É incontestável a incessante transformação do mundo, sob o signo da 
globalização e de outros modos de acesso e compartilhamento de informações, 
impactando diretamente nas relações estabelecidas entre os interesses e necessidades 
dos estudantes e nos recursos didáticos e metodológicos utilizados para a aquisição dos 
saberes, conhecimentos e valores que serão construídos nos espaços escolares. 
Por essa razão, se faz necessária a promoção de um ensino que concentre suas ações na 
busca de uma aprendizagem significativa, atentando para as diferentes experiências de 
vida de cada um, compreendendo que estas diferenças podem estar ligadas a uma série 
de fatores, tais como: classe social, gênero, relações étnico-raciais, sexualidade, 
religiosidade, faixa etária, linguagem, origem geográfica, etc.  
 
Tendo em vista a influência histórica e cultural das instituições escolares na 
constituição das sociedades cabe ressaltar o atravessamento de diversas áreas do 
conhecimento (e, dentro destas, diferentes vertentes de pensamento), na construção de 
uma abrangente e complexa rede de significados teóricos e conceituais, que contribuem 
para o fomento dos debates e a busca por respostas, ainda que provisórias, em torno 
desta temática. 
Contribuições provenientes dos campos de pesquisa das Ciências Sociais, 
Filosofia, Psicologia, Psicopedagogia, entre outros, fornecem subsídios às inquietações 
inerentes aos processos de Ensino-Aprendizagem. Questionamentos que envolvem 
aspectos constitutivos do tema, entre eles: princípios e fins da educação, qualificação e 

 
21 
 
democratização do ensino, processos de aquisição da aprendizagem, aspectos 
curriculares e didático- metodológicos. 
A diversidade cultural e identitária e os significados da escola para quem a 
compõe traz uma grande complexidade dos processos de ensino e aprendizagem e nas 
interações que ali se estabelecem. A escola terá diferentes significados, funções e 
representações para estes sujeitos: local de sociabilização, de troca de experiências, de 
aprendizagem e formação de cidadania, entre tantos outros.  
Deste modo, a Escola pode ser compreendida como um espaço localizando entre 
a família e a sociedade, contribuindo na subjetivação da construção de aspectos afetivos, 
éticos e sociais, individuais e grupais, ensinando, portanto, modos de ser e estar na vida 
e na sociedade. Necessário ressaltar que o desenvolvimento de aspectos cognitivos, 
biológicos, psíquicos e sociais fazem parte das etapas do Ciclo Vital, nesta interação. 
Portanto, vale destacara importância da utilização dos dispositivos legais que 
norteiam e servem como parâmetros balizadores para garantir os direitos dos sujeitos 
que experienciam as vivências escolares, entre eles, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira e a Constituição 
Federal, documentos estes sintonizados na promoção da oferta do Acesso e 
Permanência universal a um modelo de Educação Pública Laica, Gratuita e de 
Qualidade, pois trata-se de um direito humano fundamental, devendo ainda ser 
compreendido, enquanto um dever compartilhado entre a família, a sociedade e o 
Estado, consagrando-se portanto como uma ferramenta para a promoção de igualdade e 
da cidadania. 
 
1.4 Currículo 
As discussões sobre o currículo têm incorporado questões sobre os 
conhecimentos escolares, sobre os procedimentos e as relações sociais que constituem o 
cenário em que os conhecimentos circulam, sobre as transformações que constituem os 
estudantes, sobre os valores que inculcam e as identidades que constroem. Tais 

 
22 
 
discussões são fortemente marcadas por questões pertinentes ao conhecimento, verdade, 
poder e identidade.  
As reflexões sobre o currículo são muito amplas e por uma questão de 
delimitação teórica, faremos um recorte e assumiremos neste texto, o currículo como as 
experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em meio a 
relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades dos estudantes. 
Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos com 
intenções educativas.  
No currículo se sistematizam esforços pedagógicos. O currículo, em outras 
palavras, engendra o espaço central em que todos atuam, nos diferentes níveis do 
processo educacional, conferindo autoria na sua elaboração. O papel do professor neste 
processo de constituição curricular é, assim, fundamental, sendo ele um dos grandes 
artífices na construção dos currículos que se materializam nas escolas e nas salas de 
aula. Dessa forma, sinaliza a necessidade de constantes discussões e reflexões, na 
escola, sobre o currículo, tanto o currículo formalmente planejado e desenvolvido 
quanto o currículo que não tem visibilidade, oculto, porém presente. E, como 
profissionais da educação, temos o compromisso de participar crítica e criativamente na 
elaboração de currículos mais atraentes, mais democráticos, mais fecundos. 
Nesse sentido, cabe deslocar a discussão das relações entre currículo e 
conhecimento escolar para as relações entre currículo e cultura. A pluralidade cultural 
do mundo em que vivemos se manifesta de forma impetuosa em todos os espaços 
sociais, inclusive nas escolas e nas salas de aula. Tal pluralidade frequentemente 
acarreta confrontos e conflitos, tornando cada vez mais agudos os desafios a serem 
enfrentados pelos profissionais da educação. No entanto, essa mesma pluralidade pode 
propiciar o enriquecimento e a renovação das possibilidades de atuação pedagógica. 
O conhecimento escolar é um dos elementos centrais do currículo e sua 
aprendizagem constitui condição indispensável para que os conhecimentos socialmente 
produzidos possam ser apreendidos, criticados e reconstruídos por todos os estudantes 

 
23 
 
do país. Assim, justifica-se a importância de selecionarmos, para inclusão no currículo, 
conhecimentos relevantes e significativos. Assumimos a concepção de relevância, como 
o potencial que o currículo possui de tornar as pessoas capazes de compreender o papel 
que devem ter na mudança de seus contextos imediatos e da sociedade em geral. 
Relevância, nesse sentido, sugere conhecimentos e experiências que corroborem na 
formação de sujeitos sensíveis, autônomos, críticos e criativos que se sintam capazes de 
analisar como as coisas passaram a ser o que são e como fazer para mudá-las. 
Nessa perspectiva, o currículo constitui um dispositivo em que se concentram as 
relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as práticas socialmente 
construídos e os conhecimentos escolares.  
Por fim, o currículo e seus componentes constituem um conjunto articulado e 
normalizado de saberes, definido por uma determinada ordem, onde se produzem 
significados sobre o mundo. Dessa forma, torna-se fundante, além das discussões sobre 
o currículo, que os profissionais da educação se debrucem sobre as discussões e 
reflexões de uma política cultural. 
Caberá às escolas, à luz da BNCC, do Referencial Curricular Gaúcho e do 
Documento Orientador dos sistemas e redes de ensino público e privado, construir o seu 
currículo, considerando as especificidades locais e a trajetória pedagógica, referendado 
no seu Projeto Político-Pedagógico. 
 
1.5 Competências Gerais da Base 
 
A Base Nacional Comum Curricular tem como fio condutor 10 Competências 
Gerais a serem desenvolvidas ao longo da Educação Básica, ou seja, da Educação 
Infantil ao Ensino Médio. Essas competências visam assegurar aos alunos uma 
formação humana integral e, por isso, não constituem um componente em si. Ao 
contrário: elas devem ser tratadas de forma interdisciplinar, capilarizadas por todos os 
componentes 
curriculares.

 
24 
 
 
No século 21, a interconectividade e a complexidade das transformações sociais, 
culturais, tecnológicas, entre outras, têm ampliado a relevância e necessidade de compor 
outras competências para além das cognitivas. As competências pessoais e sociais estão 
organizadas em autoconsciência, autogestão, consciência social, habilidades de 
relacionamento e tomada de decisão responsável. A BNCC apresenta dez competências 
gerais da Base Nacional Comum Curricular já apresentada neste documento. 
Nesse sentido as competências pessoais e sociais apresentam um conjunto de 
habilidades que permitem compreender as próprias emoções e formas de relacionar-se 
com os outros, viabilizando o autoconhecimento, colaboração e resolução de problemas. 
Essas competências fazem parte da formação integral e do desenvolvimento dos 
sujeitos.  
Em consonância com a BNCC, as competências pessoais e sociais devem estar 
imbricadas e articuladas com as áreas do conhecimento e componentes curriculares em 
movimento espiralado, possibilitando o desenvolvimento das seguintes competências: 
a)respeitar e expressar sentimentos e emoções, atuando com progressiva autonomia 
emocional; b) atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, 
respeitando a diversidade e solidarizando-se com os outros; e c) conhecer e respeitar as 
formas de convívio social. 
Ressignificar o ambiente escolar com as diferentes competências de ordem 
cognitiva, comunicativa, pessoais e sociais impacta diretamente na formação integral 
dos estudantes. 
 
 
 

 
25 
 
 
Fonte: BNCC (2017)  
 
1.6Interdisciplinaridade 
 
A interdisciplinaridade e contextualização devem assegurar a transversalidade 
do conhecimento de diferentes disciplinas e eixos temáticos, perpassando todo o 
currículo e propiciando a interlocução entre os saberes e os diferentes campos do 
conhecimento (DCN, pág. 68, 2013). 
 

 
26 
 
 
A partir das Competências Gerais, a BNCC propõe competências específicas que 
permeiam todas as áreas de conhecimento. Os objetos de conhecimentos permitem o 
trabalho efetivo e articulado das habilidades expressas neste documento, bem como o 
aprofundamento resultante das contribuições dos profissionais da educação do Estado 
do Rio Grande do Sul. Nesse sentido, a interdisciplinaridade e contextualização são 
desafios que rompem com a lógica do conteúdo isolado.  
 
O desafio é justamente trabalhar o currículo de forma articulada, entendendo que 
as habilidades são elementos constitutivos para o desenvolvimento integral dos 
estudantes nos mais variados contextos.  
Organizar o currículo na perspectiva interdisciplinar implica trabalhar de forma 
articulada, possibilitando diálogo entre os conhecimentos. Dessa forma, o 
reconhecimento dos pontos de ligação entre os conhecimentos faz parte da prática 
pedagógica em sala de aula, possibilitando a superação do saber fragmentado. É um 
trabalho que precisa ser pensado a partir dos contextos escolares, em que os sujeitos 
envolvidos no processo possam explicar, compreender, intervir, mudar algo que desafie 
o pensamento isolado das disciplinas. 
No contexto escolar, a interdisciplinaridade é a capacidade de utilizar diferentes 
conhecimentos para resolver um fenômeno apresentado (social, político, cultural, 
ambiental, entre outros). É importante sublinhar que a interdisciplinaridade pressupõe 
um eixo integrador, que pode ser o objeto de conhecimento, um projeto de investigação 
ou um plano de intervenção.  
Nesta perspectiva, o professor é compreendido como mediador e orientador com 
o objetivo de possibilitar aos estudantes a aprendizagem dos conhecimentos 
relacionados. O professor desempenha papel fundamental na organização de atividades 
e na formulação de situações que propiciem aos estudantes oportunidades de 
compreensão das aprendizagens significativas. Esses movimentos interdisciplinares 
acontecem a partir da abertura e expansão de fronteiras do conhecimento.  

 
27 
 
A interdisciplinaridade pode ser entendida pela seguinte tríade: interlocução de 
saberes em detrimento dos conhecimentos fragmentados; aproximação na apropriação 
dos conhecimentos pelos professores e estudantes; e intensidade das aproximações dos 
conhecimentos num mesmo projeto. 
 
1.7Educação Integral 
A BNCC afirma o comprometimento com a educação integral dos sujeitos. 
Desta forma, o Referencial Curricular Gaúcho ratifica que esta perspectiva se constitui 
como um dos princípios norteadores na construção deste momento educacional. 
A educação integral vem sendo discutida, no Brasil, desde o Manifesto dos Pioneiros, 
em 1930. Diferentes propostas multifacetadas sobre esta temática desenharam alguns 
projetos em todo território brasileiro. 
Nesse sentido a percepção dos sujeitos na sua integralidade humana, como 
sujeitos sociais, culturais, éticos e cognitivos, permite compreender e aceitar que todos 
os estudantes são iguais em capacidades, sendo as desigualdades reflexo dos diferentes 
contextos. E é nessa perspectiva que este documento assume o propósito de garantir a 
todos os envolvidos na seara educativa o direito de aprender. Este direito fundamental 
inscrito na Constituição Federal do Brasil e em tantos outros dispositivos legais e 
normativos precisa estar presente nos projetos educativos, considerando as experiências 
significativas em todos os âmbitos da formação humana, as descobertas e aprendizagens 
que dão sentido àstrilhas curriculares. 
Importa alinhar conceitos ao considerar o Referencial Currículo Gaúcho - 
Educação Integral e Escola em Tempo Integral: a) Escola em Tempo Integral pressupõe 
ampliação da jornada escolar em, no mínimo 7 horas, e uma proposta pedagógica que 
pense o Currículo de forma a atender o estudante neste espaço de tempo; b) Educação 
Integral não é o mesmo que Escola em Tempo Integral, ou seja, não está relacionada, 
diretamente com jornada escolar. É entender o estudante em seu desenvolvimento 
global. 

 
28 
 
Como a própria BNCC traz em seu texto introdutório, implica “compreender a 
complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões 
reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão 
afetiva”. Exige uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do 
jovem e do adulto e suas capacidades de aprendizagem.  
Cabe agora, aos educadores, assumir a intenção pedagógica de elaborar o 
currículo, considerando a Educação Integral como eixo central deste processo 
construído coletivamente. 
 
1.8Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI 
Estamos em 2018, século XXI, início da quarta Revolução Industrial e da era do 
conhecimento digital, em que o modo de viver e interagir com o mundo é mediado pelas 
tecnologias digitais de informação e comunicação. Neste contexto, quais os desafios 
para a escola? Sabemos que a escola precisa encontrar um novo rumo, com diferentes e 
modernos métodos de aprendizagem que integrem pedagogicamente tecnologias antigas 
e novas, uma aprendizagem voltada para o estudante protagonista e para o uso 
pedagógico apropriado das ferramentas digitais, o que requer um professor qualificado 
inserido didaticamente a essa nova perspectiva, para que possa mediar a educação 
digital. 
As tecnologias digitais, sempre em mudança, trazem para o contexto escolar 
uma inquietação, pois, ao mesmo tempo em que exigem da escola uma nova 
abordagem, também proporcionam a oportunidade de abandonar um modelo obsoleto, 
refletindo sobre uma metodologia contemporânea, que promove a participação efetiva 
dos estudantes, a humanização dos processos escolares e a implantação de metodologias 
ativas, nas quais o projeto pedagógico contemple a nova realidade escolar, com 
inúmeras alternativas de interações, conexões, experiências, ensino pela pesquisa, 
descobertas e desafios. 

 
29 
 
O estudante não é mais um telespectador, consumidor, mas um agente de 
conhecimento e mudança. E, neste contexto, o professor também não é o detentor do 
saber, mas o facilitador e orientador que mostra o caminho, que tem o papel de 
promover a reflexão, avaliação e escolhas, possibilitando ao estudante a 
autoaprendizagem, com o uso adequado de toda a tecnologia disponível. A escola 
precisa ser um porto tecnológico de apoio voltado à pesquisa, à criação e à formação 
integral do estudante. 
Espaços diferenciados, equipamentos tecnológicos, conectividade, capacitação 
para o uso pedagógico das tecnologias digitais, gestão democrática, princípios éticos, 
motivação, cooperação e políticas públicas eficientes. Com a aprovação e implantação 
da nova Base Nacional Comum Curricular – BNCC, outras políticas educacionais 
devem estar alinhadas e articuladas às mudanças que a escola precisa fazer para formar 
cidadãos curiosos, investigativos, reflexivos, críticos, imaginativos, criativos, autores, 
protagonistas. Cidadãos responsáveis, aptos a interagir e criar tecnologias voltadas à 
resolução de problemas pessoais e coletivos. 
 
1.9Avaliação 
Ao abordarmos questões pertinentes ao currículo, e este compreendido não como 
conteúdos prontos a serem passados aos estudantes, mas sim, como uma construção e 
seleção de conhecimentos e práticas produzidas em contextos concretos e em dinâmicas 
sociais, políticas e culturais, intelectuais e pedagógicas e, sobretudo entendendo que os 
currículos são orientados pela dinâmica da sociedade. Cabe pautarmos algumas 
reflexões acerca da avaliação que envolve legitimidade técnica e legitimidade política 
na sua realização. 
É a formação profissional do sujeito que ocupa o papel de quem avalia, que 
confere legitimidade técnica à avaliação. Esse sujeito precisa estabelecer e respeitar 
princípios e critérios refletidos coletivamente, referenciados no projeto político 
pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções acerca do papel social que 

 
30 
 
desempenha a educação escolar. E aqui se demarca a legitimidade política do processo 
de avaliação, pois envolve o coletivo da escola. 
Compreende-se avaliação como algo inerente aos processos cotidianos e de 
aprendizagem, em que todos os sujeitos estão envolvidos. A avaliação não pode ser 
compreendida como algo à parte, isolado, já que tem subjacente uma concepção de 
educação e uma estratégia pedagógica. 
Avalia-se para redirecionar o planejamento a fim de contemplar e garantir o 
desenvolvimento das competências pelos estudantes. Essa é a base da distinção entre 
medir e avaliar. Medir refere-se ao presente e ao passado e visa obter informações a 
respeito do progresso efetuado pelos estudantes. Avaliar refere-se à reflexão sobre as 
informações obtidas com vistas a planejar o futuro.  
A avaliação é uma das atividades que permeia o processo pedagógico. Este 
processo inclui ações que implicam na própria formulação dos objetivos da ação 
educativa, na definição de seus conteúdos, métodos, instrumentos, entre outros.  
Sendo parte de um processo maior, a avaliação deve ser usada tanto no sentido de um 
acompanhamento do desenvolvimento do estudante, como no sentido de uma 
apreciação ao longo do processo, com o objetivo de reorientá-lo.  
Entende-se que os estudantes aprendem de variadas formas, em tempos nem 
sempre tão homogêneos, a partir de diferentes vivências pessoais e experiências 
anteriores e, junto a isso, entende-se que o papel da escola deva ser o de incluir, de 
promover crescimento, de desenvolver possibilidades para que os sujeitos realizem 
aprendizagens vida afora, de socializar experiências, de perpetuar e construir cultura. 
Percebe-se a avaliação como promotora desses princípios, portanto, seu papel não deve 
ser o de classificar e selecionar os estudantes, mas sim o de auxiliar professores e 
estudantes a compreender de forma mais organizada seus processos de ensinar e 
aprender.  
O foco da avaliação é fornecer informações acerca das ações de aprendizagem, 
ela diz respeito à construção da autonomia por parte do estudante, na medida em que lhe 

 
31 
 
é solicitado um papel ativo em seu processo de aprender. Ou seja, a avaliação precisa 
ocorrer concomitantemente e vinculada ao processo de aprendizagem, numa perspectiva 
interacionista e dialógica, atribuindo ao estudante e atodos os segmentos da comunidade 
escolar a responsabilidade do processo de construção e avaliação do conhecimento. 
Assim, o sucesso do aluno não depende somente dele ou do professor, é também 
responsabilidade da família e do contexto social em que está inserido. 
 
1.10 Formação Continuada dos profissionais da educação 
 
[...] hoje, exige-se do professor mais do que um conjunto de 
habilidades cognitivas, sobretudo se ainda for considerada a 
lógica própria do mundo digital e das mídias em geral, o que 
pressupõe a aprender a lidar com os nativos digitais. Além disso, 
lhe é exigida com pré-requisito para o exercício da docência, a 
capacidade de trabalhar cooperativamente, em equipe, e de 
compreender, interpretar e aplicar a linguagem e os instrumentos 
produzidos ao longo da evolução tecnológica, econômica e 
organizativa”. (DCN, pág. 59, 2013) 
 
A formação continuada está inscrita em significados produzidos pelos 
educadores que partilham os discursos pedagógicos, sendo que esses organizam e 
regulam as práticas docentes. Nesse sentido, tais práticas se resultam, em boa parte, da 
articulação dos processos que levam o reconhecimento dos saberes e fazeres docentes, 
contribuindo para aprofundar sua lógica de funcionamento.  
Essa discussão materializa-se no parágrafo terceiro do Art. 3 da Resolução Nº 2, 
de 1º de julho de 2015, que trata sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
formação inicial em nível superior e formação continuada, sublinhando que a 
 

 
32 
 
[...] formação docente inicial e continuada para a educação 
básica 
constitui 
processo 
dinâmico 
e 
complexo, 
direcionado à melhoria permanente da qualidade social da 
educação e à valorização profissional, devendo ser 
assumida em regime de colaboração pelos entes federados 
nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida pelas 
instituições de educação credenciadas (CONSELHO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO (BRASIL) [Resolução nº 
2], 2015). 
 
O Parecer do Conselho Estadual de Educação nº 752/2005 complementa o 
discurso sobre a formação docente em programas que “garantam a disponibilidade, a 
capacitação, a atualização e a formação em serviço aos professores, de acordo com o 
novo paradigma proposto para o ensino fundamental” (CONSELHO ESTADUAL DE 
EDUCAÇÃO (RS) [Parecer nº 752], 2005, p. 6). 
Nessa ótica, os discursos legais e pedagógicos vão se tornando terrenos nos 
quais os professores discutem, questionam e contribuem para as diversas práticas 
culturais de formação docente. O ganho dessa abordagem está na desnaturalização das 
“verdades” engessadas. Para isso, seria mais produtivo se, nas formações continuadas, 
as discussões ocorressem em vários sentidos, de forma aberta, em que as contestações 
críticas e produtivas fossem consideradas nas relações de poder, compreendendo as 
facetas dos processos de escolarização. Dessa forma, a formação continuada torna-se 
uma prática cultural que deve ser de responsabilidade ética e política de quem a prática.  
A formação continuada de professores deve incentivar a apropriação dos saberes 
pelos professores, levando-os a uma prática crítico-reflexiva, engendrando a vida 
cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência docente. Significa dizer que o 
professor precisa refletir sobre sua prática em suas múltiplas dimensões. 

 
33 
 
Sendo assim, a formação do professor acontece também na escola, através de seus 
contextos e de sua prática educativa, em que se torna sujeito reflexivo e investigador da 
sala de aula, formulando estratégias e reconstruindo sua ação pedagógica. O processo 
reflexivo exige também a predisposição de questionamentos críticos e de intervenção 
formativa sobre a própria prática docente. 
Para tanto, é preciso considerar a formação inicial e a formação continuada por 
meio de uma prática reflexiva do processo e do resultado das ações em sala de aula, 
reconhecendo as diferentes contribuições que possam tornar possível a trilha formativa. 
 
 

 
34 
 
 
2. MODALIDADES DE ENSINO 
2.1Educação Especial 
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, 
etapas e demais modalidades. Realiza o atendimento educacional especializado - AEE, 
disponibiliza os recursos, serviços e orienta quanto àsua utilização no processo de 
ensino e aprendizagem nas escolas de ensino regular. Ao longo de todo o processo de 
escolarização esse atendimento deve estar articulado com a proposta pedagógica da 
escola. 
O atendimento educacional especializado tem como função identificar, elaborar e 
organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a 
plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas. As 
atividades desenvolvidas no atendimento educacional especializado diferenciam-se 
daquelas realizadas na sala de aula, não sendo substitutivas à escolarização. Esse 
atendimento complementa e/ou suplementa a formação dos estudantes com vistas à 
autonomia e independência. 
Do ponto de vista pedagógico, a acessibilidade trata de garantir o acesso ao 
currículo comum a todos, por meio de estratégias, materiais, recursos e serviços que 
permitam ao estudante com deficiência ou altas habilidades/superdotação, participar de 
todas as atividades escolares. Para que o currículo seja acessível, deve-se prever, de 
acordo com as necessidades do estudante o Atendimento Educacional Especializado; 
plano de AEE; ensino do Sistema Braille; ensino do uso do Soroban; estratégias para 
autonomia no ambiente escolar; orientação e mobilidade; ensino do uso de recursos de 
tecnologia assistiva; ensino do uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa – CAA; 
estratégias para o desenvolvimento de processos cognitivos; estratégias para 
enriquecimento curricular; profissional de apoio; tradutor/intérprete da Língua 
Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa; guia intérprete. 

 
35 
 
A educação especial converge suas ações para o atendimento às especificidades 
dos estudantes no processo educacional e, no âmbito de uma atuação mais ampla na 
escola, orienta a organização de redes de apoio, a identificação de recursos e serviços, o 
desenvolvimento de práticas colaborativas e a formação continuada dos professores para 
que possam assumir as peculiaridades da função, e que além do conhecimento teórico, 
sejam efetivos mediadores do processo de aprendizagem. 
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua formação, 
conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos específicos da área. 
Essa formação possibilita a sua atuação no atendimento educacional especializado, 
aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da atuação nas salas comuns do ensino 
regular, nas salas de recursos, nos centros de atendimento educacional, nas classes 
hospitalares e nos ambientes domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de 
educação especial.  
Na perspectiva da educação inclusiva lança-se um olhar para a singularidade do 
sujeito dentro do contexto coletivo, oportunizando o que for necessário para que todos 
possam aprender, reconhecendo e valorizando as diferenças humanas. Para isso as 
escolas necessitam garantir o acesso, a participação, a interação, a autonomia e a 
inclusão de todos os estudantes. 
Deve ser considerado tanto o conhecimento prévio e o nível atual de 
desenvolvimento do estudante, quanto às possibilidades de aprendizagem futura, 
configurando uma ação pedagógica processual e formativa que analisa o desempenho 
do estudante em relação ao seu progresso individual, prevalecendo na avaliação os 
aspectos qualitativos que indiquem as intervenções pedagógicas do professor. No 
processo de avaliação, o professor deve criar estratégias considerando que alguns 
estudantes podem apresentar demandas específicas. 
Assim, a educação especial passa a integrar a proposta pedagógica da escola 
regular, promovendo o atendimento às necessidades educacionais específicas de todos 
os estudantes.  

 
36 
 
 
2.2Educação de Jovens e Adultos 
Na contemporaneidade, a perspectiva de uma “Educação ao Longo da Vida” ou 
EJA, modalidade de ensino que acolhe sujeitos que, por diferentes fatores sociais, 
culturais e econômicos não obtiveram acesso à escolarização na idade considerada 
regular, constituindo-se na função de resgatar tais processos educacionais. 
O desafio da escola é permitir uma travessia possível do campo dos sonhos para a 
realidade, ofertando a estes sujeitos a aquisição de habilidades e competências 
indispensáveis para os desafios cotidianos. Portanto, reinventar a educação pressupõe 
construir redes, pontes, articular desejos, ideias, iniciativas e projetos, visando 
estabelecer uma proposta sócio/educativa capaz de estimular no estudante a confiança, a 
autoestima, as inteligências emocionais e sociais para compreender a si mesmo e ao 
outro e, assim, (re)significar o próprio futuro. Para isso, se faz necessária uma prática 
educativa que articule currículos, metodologias de ensino, processos avaliativos e 
ferramentas tecnológicas que garantam o resgate e a valorização do conhecimento e da 
aprendizagem do sujeito. 
Para muitos estudantes da EJA os sonhos têm importante papel, sendo muitas 
vezes o gatilho que os fizeram seguir em frente, e lutar por tal conquista. Para isso, a 
escola tem que ser um sonho coletivo, que retrate o cotidiano e as inquietudes dos 
mesmos, descortinando a oferta de novas formas de ser e estar no mundo e na 
sociedade.  
Nesse contexto, atendendo às normas estabelecidas na Constituição Federal de 
1988 e na LDBEM 9.394/96, considerando as discussões propostas pelas Diretrizes 
Curriculares Nacionais da Educação Básica (Resolução CNE/CEB 04/2010), pelo Plano 
Estadual de Educação (Lei 14705/15), pelo Parecer CNE/CEB n° 6/2010 e pela 
resolução CNE n° 3, de 15 de junho de 2010, que institui diretrizes operacionais para a 
Educação de Jovens e Adultos, pela resolução CEEd n°313, de 16 de março de 2011, 
resolução n° 316, de 17 de agosto de 2011, resolução CEEd n° 331, de 30 de setembro 

 
37 
 
de 2015, e pela resolução CEEd n° 336, de 02 de março de 2016 e pela resolução CEEd 
n°343, de 11 de abril de 2018 ,traça-se a Educação de Jovens e Adultos no Rio Grande 
do Sul a partir de uma rede de construção colaborativa e social, que incentiva e qualifica 
os processos formativos que se desenvolvem na vivência/convivência humana, no 
trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações 
da sociedade civil e nas manifestações culturais, respeitando e enaltecendo o 
conhecimento individual. 
Nesse sentido, tais aprendizagens inter-relacionam-se com as demandas, desafios 
e proposições cotidianas dos espaços de vida e de trabalho dos jovens, adultos e idosos, 
ofertando políticas de promoção de saúde, garantia de Direitos Humanos e 
sustentabilidade, além da garantia do atendimento à pessoa com deficiência, altas 
habilidades, dificuldades, problemas ou transtornos de aprendizagens. 
Acredita-se em uma educação que promova o diálogo, a escuta solidária e que 
abra caminhos ao aflorar feitos e experiências significativas. Esta proposta não tem a 
intenção de formar estudantes como ouvintes e espectadores, mas como atores e 
protagonistas. É através da perspectiva de valorização e de incentivo para que os 
estudantes compreendam o mundo provisoriamente, permitindo-lhes experimentar e a 
ousar em busca de novos conhecimentos. 
 
2.3 Educação do Campo 
Segundo o Decreto Federal nº 7.352/2010, que dispõe sobre a política de 
educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária – 
PRONERA, entende-se por  populações do campo,  os agricultores familiares, os 
extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da 
reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os 
povos da floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de 
existência a partir do trabalho no meio rural; e por  escola do campo,  aquela situada em 
área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e 

 
38 
 
Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde que atenda 
predominantemente a populações do campo. 
Nesta mesma legislação, art. 1º, a Política de Educação do Campo destina-se à 
ampliação e qualificação da oferta de educação básica e superior às populações do 
campo, e será desenvolvida pela União em regime de colaboração com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, de acordo com as diretrizes e metas estabelecidas no 
Plano Nacional de Educação e o disposto neste Decreto.  
A educação do campo/rural contempla alguns princípios fundamentais, entre eles, 
o respeito à diversidade do campo; incentivo à formulação de projetos político-
pedagógicos específicos para as escolas do campo; os recursos didáticos pedagógicos 
que deverão atender as especificidades e apresentar conteúdos relacionados aos 
conhecimentos da população do campo, considerando os saberes próprios da 
comunidade em diálogo com os saberes acadêmicos; organização do calendário escolar 
de acordo com as fases do ciclo produtivo e as condições climáticas de cada região; 
formação de profissionais da educação para o atendimento às especificidades das 
escolas do campo. 
A Constituição Estadual do Rio Grande do Sul de 1989, é a única da Federação 
que inscreve a educação do campo/rural no contexto de um projeto estruturador para o 
conjunto do país. No artigo 217 da Constituição Estadual, é atribuído ao Estado elaborar 
política para o ensino fundamental e médio de orientação e formação profissional, 
visando, entre outras finalidades, auxiliar, através do ensino agrícola, na implantação da 
reforma agrária. 
ALDBEN/96 contempla um tratamento da educação rural no âmbito do direito à 
igualdade, reconhecendo a diversidade sociocultural e o respeito às diferenças, 
possibilitando a definição de diretrizes operacionais para a educação rural.  
O Plano Estadual de Educação apresenta várias estratégias para incentivar a 
permanência do estudante da zona rural na escola rural; entre elas, a construção junto 
com a comunidade de uma proposta pedagógica voltada à realidade, superando a 

 
39 
 
fragmentação do currículo e respeitando as diferentes metodologias que consideram os 
sujeitos com suas histórias e vivências. 
A Resolução nº 342/2018 do CEEd/RS, consolida as Diretrizes Curriculares da 
Educação Básica nas Escolas do Campo e estabelece condições para a sua oferta no 
Sistema Estadual de Ensino, parágrafo único. Aos Estados, Distrito Federal e 
Municípios que desenvolverem a educação do campo em regime de colaboração com a 
União caberá criar e implementar mecanismos que garantam sua manutenção e seu 
desenvolvimento nas respectivas esferas, de acordo com o disposto neste Decreto. 
A Base Nacional Comum Curricular determina aprendizagens essenciais para a 
formação do estudante por meio de competências e habilidades, entres elas, a 
valorização da diversidade de saberes e vivências culturais. Neste caso, a escola 
localizada no meio rural possui uma especificidade própria, congrega uma cultura 
diversa de saberes que possibilita a elaboração de uma proposta pedagógica 
diferenciada que reflete sua realidade no currículo escolar. 
Portanto, a escola do meio rural deve focar seu trabalho pedagógico em 
competências e habilidades que sejam capazes depreparar o jovem para lidar com 
situações de seu cotidiano e ser capaz de resolver problemas reais, colocando o 
estudante como protagonista, ou seja, um agente ativo em seu processo de ensino e 
aprendizagem. 
 
2.4Educação Escolar Indígena 
A modalidade Educação Escolar Indígena, na Educação Básica, tem como 
principal normativa a Resolução CNE/CEB nº 5/2012, que detalha seus fundamentos 
pedagógicos por etapas e modalidades. Essa normativa condensa um conjunto amplo de 
legislações nacionais e internacionais que embasam a especificidade dos processos 
educativos escolares de cada povo indígena.  
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 210, e a LDB, em seu artigo 32 § 
3º asseguram às comunidades indígenas a utilização na escola de suas línguas maternas 

 
40 
 
e de seus processos próprios de aprendizagem. Assegura ainda, a LDB, em seus artigos 
78 e 79, a oferta aos povos indígenas da educação escolar bilíngue e intercultural por 
meio de programas integrados de ensino e pesquisa que tem por objetivos a recuperação 
de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas e a valorização 
de suas línguas e ciências; bem como o acesso às informações, conhecimentos técnicos 
e científicos da sociedade nacional e das demais sociedades indígenas e não indígenas. 
Esses programas, planejados com audiência das comunidades indígenas, têm por 
objetivos fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade 
indígena e desenvolver currículos específicos, neles incluindo os conteúdos culturais 
correspondentes às respectivas comunidades. 
Nesse sentido, a Constituição Estadual de 1989 define, em seu artigo 265, que o 
estado proporcionará às comunidades indígenas o ensino regular, ministrado de forma 
intercultural e bilíngue, na língua indígena da comunidade e em português, respeitando, 
valorizando e resgatando seus métodos próprios de aprendizagem, sua língua e tradição 
cultural. Define ainda que o ensino indígena será implementado através da formação 
qualificada de professores indígenas bilíngues para o atendimento dessas comunidades; 
e subordina sua implantação à solicitação pela comunidade indígena interessada ao 
órgão estadual de educação.  
A Resolução CNE/CEB nº 5/2012, define, dentre outras questões relevantes, que a 
Educação Escolar Indígena deve se constituir num espaço de construção de relações 
interétnicas orientadas pela manutenção da pluralidade cultural, pelo reconhecimento de 
diferentes concepções pedagógicas e pela afirmação dos povos indígenas como sujeitos 
de direitos.  
Em seu artigo 7º, essa resolução define que os saberes e as práticas indígenas 
devem ancorar o acesso a outros conhecimentos de modo a valorizar os modos próprios 
de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo indígena, valorizando a oralidade e 
a história indígena. Da mesma forma, a Educação Escolar Indígena deve contribuir para 
o projeto societário e para o bem viver de cada comunidade indígena, contemplando 

 
41 
 
ações voltadas à manutenção e preservação de seus territórios e dos recursos neles 
existentes.  
Por fim, em seu artigo 15º, a referida resolução detalha que na organização 
curricular das escolas indígenas devem ser observados , dentre outros critérios, o 
reconhecimento dessas escolas quanto aos seus aspectos  comunitários, bilíngues e 
multilíngues, de interculturalidade e diferenciação; e também de flexibilidade na 
organização dos tempos e espaços curriculares, tanto no que se refere à base nacional 
comum quanto à parte diversificada, de modo a garantir a inclusão dos saberes e 
procedimentos culturais produzidos pelas comunidades indígenas, tais como línguas 
indígenas, crenças, memórias, saberes ligados à identidade étnica, às suas organizações 
sociais, às relações humanas, às manifestações artísticas e às práticas desportivas. 
Dessa forma, a Resolução CNE/CP nº 2/2017 estabelece e corrobora, em seu 
artigo 8º § 2º, que as escolas indígenas e quilombolas terão no seu núcleo comum 
curricular suas línguas, saberes e pedagogias, além das áreas do conhecimento, das 
competências e habilidades correspondentes, de exigência nacional da BNCC. 
 
2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar Quilombola 
 
A Constituição Federal, em especial nos Art. 3º inciso IV, Art. 210 § 2º, Art. 215 
§ 1°, Art. 216 V § 5° e Art. 231; na Constituição Estadual, prioritariamente nos Art. 
221, Art. 264 e Art. 265, traz em seu texto os deveres da República Federativa do Brasil 
enquanto Estado Laico e combatente de toda forma de discriminação ou preconceito, no 
intuito de promoção de uma educação antirracista e antidiscriminatória em todo o seu 
território. As Lei 10.639/ 03, e a 11.645/08 que alteraram a lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, introduzindo os artigos 26-A e 79-B, determinando a inclusão da 
temática: História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e dos Povos Indígenas, no 
currículo das Escolas Públicas e Privadas. E ainda, o Parecer 03/04 e a Resolução 01/04 
do Conselho Nacional de Educação, bem como a Resolução 267/09 do Conselho 

 
42 
 
Estadual de Educação, que estabelecem normas a serem observadas para cumprimento 
da referida Lei nos Sistemas de Ensino.   
 
Nesta mesma direção, o Plano Nacional de Educação – PNE, Lei Nº13.005 de 
25/06/2014 e Plano Estadual de Educação - PEE Lei Nº 14.705, de 25/06/2015, assim 
como o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais e o 
Ensino das Culturas e Histórias Afro-Brasileiras, Africanas e dos Povos Indígenas, 
instituído pelo Decreto Estadual nº 53.817/17, vêm na lógica de estabelecer orientações 
acerca das obrigações e competências  administrativas e metodológicas da  
aplicabilidade do conteúdo descrito nas referidas normativas legais.  
 
No entanto, de nada adianta o extenso material legal que sustenta a 
obrigatoriedade do tema da Educação das Relações Étnico-raciais no currículo das 
escolas em todos os níveis e modalidades da Educação brasileira, sem o entendimento 
da adequada forma que o referido tema deve ser tratado nos mesmos, bem como nas 
práticas metodológicas e cotidianas das escolas. 
 
A organização metodológica do ensino nada mais é do que um caminho um 
meio pelo qual objetiva-se um fim. Assim, espera-se que as escolas, bem como os 
sistemas a que pertencem, realizem a revisão curricular necessárias para a implantação 
da temática Étnico-racial, uma vez que possuem a liberdade para ajustar seus conteúdos 
e contribuir no necessário processo de democratização do espaço escolar, da ampliação 
do direito de todos e todas à educação, e do reconhecimento de outras matrizes de 
saberes da sociedade brasileira. 
 
O ensino-aprendizagem voltado apenas para a absorção de conhecimento e que 
tem sido objeto de preocupação constante de quem ensina deverá dar lugar ao ensinar a 
pensar, saber comunicar-se e pesquisar, ter raciocínio lógico, fazer sínteses e 
elaborações teóricas, ser independente e autônomo; enfim, ser socialmente competente, 
aceitando que a igualdade está apenas no campo dos direitos e que o exercício da 
diferença deve ser entendido enquanto prática de alteridade e do reconhecimento da 
equidade enquanto possibilidade de tratamento. 

 
43 
 
 
A abordagem legal da Educação Escolar Quilombola, começa na Constituição 
Federal de 1988, o texto da constituição, art. 68 das disposições transitórias, diz o 
seguinte: “Aos remanescentes das comunidades de quilombos, que estejam ocupando 
suas terras é reconhecida sua propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os 
respectivos títulos.”  
 
Entretanto, foi apenas em 2003, através do Decreto Federal Nº 4.8878 que foi 
regulamentado o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, 
demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades 
quilombolas, sendo o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA o 
órgão competente na esfera federal. 
 
Recentemente o termo quilombo tem assumido novos significados. O termo não 
se refere apenas a resíduos ou resquícios arqueológicos de ocupação temporal ou 
ocupação biológica, nem a ocupações relativas às áreas insurrecionais, mas a grupos que 
desenvolvem práticas cotidianas de resistência na manutenção e reprodução dos seus 
modos de vida característicos e na consolidação de um território próprio de uso comum, 
baseado em laços de parentesco e solidariedade. 
 
De acordo com a Resolução CNE/CEB 08/12, em seu art.9, Educação Escolar 
Quilombola é compreendida como: Escolas Quilombolas e Escolas que atendem a 
estudantes oriundos de territórios quilombolas. Por escolas quilombolas, entende-se 
aquelas localizadas em territórios quilombolas. 
 
A referida norma emitida pelo CNE, sob o nº 08/2012, aponta que “a construção 
do projeto político-pedagógico da Escola Quilombola, deverá pautar-se na realização de 
diagnóstico da realidade da comunidade quilombola e seu entorno, num processo 
dialógico que envolva as pessoas da comunidade, as lideranças e as diversas 
organizações existentes no território. Na realização do diagnóstico e na análise dos 
dados colhidos sobre a realidade quilombola e seu entorno, o projeto político-
pedagógico deverá considerar: os conhecimentos tradicionais, a oralidade, a 
ancestralidade, a estética, as formas de trabalho, as tecnologias e a história de cada 

 
44 
 
comunidade quilombola; as formas por meio das quais as comunidades quilombolas 
vivenciam os seus processos educativos cotidianos em articulação com os 
conhecimentos escolares e demais conhecimentos produzidos pela sociedade mais 
ampla. Além disso, a questão da territorialidade, associada ao etnodesenvolvimento e à 
sustentabilidade socioambiental e cultural das comunidades quilombolas deverá orientar 
todo o processo educativo definido no projeto político-pedagógico.” 
 
Neste sentido, é fundamental o desenvolvimento de um currículo construído a 
partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na 
Educação Básica, considerando que é urgente garantir aos estudantes o direito de se 
apropriar dos conhecimentos tradicionais oriundos das comunidades remanescentes de 
quilombos e das suas formas de produção, contribuindo para o seu reconhecimento, 
valorização e continuidade, já que as escolas, que estão dentro destas características, 
não se reconhecem como tal e  desconhecem, em sua maioria, a História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana ou têm experiência consistente em educação das relações étnico-
raciais. O importante aqui, é a possibilidade de uma apropriação conceitual acerca do 
tema, com leituras de mundo e de imagens/textos que ofereçam um embasamento 
teórico agestores e professores de escolas em territórios de quilombos ou que recebem 
estudantes oriundos de comunidades remanescentes, no sentido da apropriação, dos 
princípios e da metodologia que emana do conceito da Pedagogia Griô e da filosofia de 
vida quilombola culturalmente constituída 
 

 
45 
 
3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
 
O compromisso com a construção do sujeito integral implica, necessariamente, 
uma prática educacional voltada para a compreensão da realidade social, dos direitos e 
responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e ambiental. Nessa perspectiva é 
que são incorporadas como Temas Transversais questões da Ética, da Pluralidade 
Cultural, do Meio Ambiente, da Educação Alimentar e Nutricional, da Saúde e da 
Orientação Sexual e as Transformações da Tecnologia no Século XXI.  Esses, entre 
outros que constituam a formação integral dos sujeitos, corroborando com as premissas 
dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
 
Isso não significa que tenham que ser criadas novas áreas ou disciplinas. Pelo 
contrário,tais temáticas precisam ser incorporadas nas áreas já existentes e no trabalho 
educativo da escola. É essa forma de organizar o trabalho didático que garante a 
transversalidade. O desafio que se apresenta para as escolas é justamente a amplitude do 
trabalho pedagógico com foco nas problemáticas sociais que o contexto escolar 
apresenta. 
 
Este documento não tem a intencionalidade de conceituar cada um dos temas 
apresentados, mas traz àpauta que a inclusão de questões sociais no contexto escolar não 
é uma preocupação inédita e precisa ser transversal ao currículo, contemplando sua 
complexidade e sua dinâmica. Assim, o currículo ganha em flexibilidade e abertura, 
uma vez que os temas podem ser priorizados e contextualizados de acordo com as 
diferentes realidades locais e regionais e, inclusive, outros temas podem ser incluídos. 
 
Os temas contemporâneos, por tratarem de questões sociais, têm natureza 
diferente das áreas. Sua complexidade faz com que nenhuma das áreas, isoladamente, 
seja suficiente para abordá-los. Ao contrário, tais problemáticas atravessam os 
diferentes campos do conhecimento. É no contexto escolar que a integração, a extensão 
e a profundidade do trabalho podem acontecer em diferentes projetos pedagógicos. Isso 
se efetiva mediante a organização didática eleita pela escola de acordo com as 
prioridades e relevâncias locais. 

 
46 
 
 
Nesse sentido, a proposta de transversalidade aos temas contemporâneos traz a 
necessidade de diálogos em que a escola assuma reflexões e que atue de forma a 
garantir a perspectiva político-social no direcionamento do trabalho pedagógico. 
 
As inclusões dessas temáticas implicam necessidade de um trabalho sistemático 
e contínuo no decorrer de toda a escolaridade, possibilitando a articulação das 
competências gerais da BNCC, das competências das áreas do conhecimento e das 
habilidades apresentadas na extensão deste documento.  
 
Na prática pedagógica, a interdisciplinaridade e a transversalidade estão 
intimamente ligadas, pois as questões trazidas pelos temas contemporâneos são 
articuladas entre os objetos de conhecimento. Dessa forma, não é possível fazer um 
trabalho pautado na transversalidade em uma perspectiva disciplinar rígida. Tanto a 
transversalidade quanto a interdisciplinaridade promovem uma compreensão abrangente 
dos diferentes objetos de conhecimento, afastando as dicotomias. 
 
Se por um lado, tais temáticas possibilitam que as equipes pedagógicas façam 
novas conexões entre elas e as áreas e/ou outros temas, permitindo um trabalho didático 
que viabilize a reflexão e planejamento articulado, considerando a especificação dos 
objetos de aprendizagem aos temas; por outro lado, esses temas também exigem dos 
educadores preparo para o desenvolvimento dos projetos em sala de aula. 
 
Portanto, a construção curricular nas escolas contempla a aproximação das áreas 
do conhecimento aos temas contemporâneos que fazem parte da realidade global e local 
dos sujeitos engendrados no contexto escolar. Assim, a transversalidade possibilita aos 
profissionais da educação o desenvolvimento do fazer pedagógico com uma abordagem 
mais dinâmica e menos imperativa ou ortodoxa. 
 
 
 
 
 

 
47 
 
4. CIÊNCIAS HUMANAS 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBN 9394/96) estabelece 
como finalidades da educação básica: o pleno desenvolvimento do estudante, seu 
preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho; o 
aprimoramento como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento 
da autonomia intelectual e do pensamento crítico; e a compreensão dos fundamentos 
científico-tecnológicos dos processos produtivos. Tais finalidades são explicitadas 
também nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (Res. CNE/CBE nº 
04/2010). Em consonância com os marcos legais, a Base Nacional Comum Curricular 
(Res. CNE/CP nº 2/2017), reforça essas prerrogativas ao sinalizar o conjunto orgânico e 
progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao 
longo da escolaridade básica, balizados pelos princípios éticos, políticos e estéticos que 
visam aformação humana integral e aconstrução de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva. 
As disciplinas de História e Geografia, constituem no ensino fundamental a área 
de Ciências Humanas, cujo objetivo é oportunizar conhecimentos, competências e 
habilidades que serão mobilizados na resolução de problemas complexos, que ocorrem 
em sociedade e no mundo em transformação, a partir da perspectiva do 
desenvolvimento da autonomia, dos valores, da criatividade e do pensamento crítico. É 
sob esta perspectiva que a área de Ciências Humanas, dentro de uma concepção de 
currículo que contemple a diversidade da sociedade atual e que respondam à emergência 
de nosso tempo, requer mais do que reproduzir dados e denominar classificações, já que 
educar “na” e “para” a cidadania significa saber se informar, se comunicar, argumentar, 
compreender e agir, enfrentar problemas de qualquer natureza, participar socialmente, 
de forma prática e solidária, ser capaz de elaborar críticas ou propostas e, especialmente, 
adquirir uma atitude de permanente aprendizado. Nestes princípios, a área de Ciências 
Humanas abarca e insere-se na perspectiva de se integrar com as demais áreas do 
conhecimento para contribuir com a consecução das 10 Competências Gerais da 
Educação Básica normatizadas na BNCC. 
 
 
 
 

 
48 
 
5. GEOGRAFIA 
Toda ciência deve ter muito bem definido seu objeto de estudo, seu corpus 
teórico, que lhe dê a referida fundamentação. A Geografia, que se instituiu como ciência 
no século XIX, por volta de 1870, debateu-se na construção de seu objeto de estudo e o 
definiu epistemologicamente no decorrer dos anos. Compreender a ciência geográfica, 
requer uma visão clara a respeito da constituição de sua teoria: suas leis e princípios, os 
quais permitem analisar um determinado fenômeno. Pensar a Geografia requer uma 
revisão minuciosa e detalhada dos conceitos que lhe dão forma. Como Ciência Social, a 
Geografia tem como objeto de estudo a sociedade, que é objetivada pela análise de 
cinco conceitos-chaves que entre si guardam forte grau de parentesco, pois todos se 
referem à ação humana sobre a superfície terrestre: espaço, lugar, território, região e 
paisagem. 
Tendo essa perspectiva conceitual fundamental ao desenvolvimento da prática 
pedagógica, a Geografia vincula-se a uma reflexão pedagógica que diz respeito às 
necessidades de seu tempo histórico, às transformações sofridas pela sociedade na pós-
modernidade e à necessidade de dar conta da pluralidade de interesses e diversidade de 
nosso educando. 
Em diálogo sistemático com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a qual 
estabelece, em linhas gerais, as “aprendizagens essenciais” que devem ser asseguradas 
aos alunos da Educação Básica no desenrolar de sua vivência escolar, produz-se um 
direcionamento curricular estadual capaz de atender às demandas e particularidades 
locais deste complexo e diversificado espaço sul-rio-grandense. Longe de se constituir 
uma orientação pragmática e estanque, as diretrizes curriculares da Geografia, expressas 
neste documento, devem funcionar como norteadoras da estruturação dos currículos 
escolares e os desdobramentos que na prática ocorrerão em sua transposição didática. 
O documento orientador divide-se em cinco eixos temáticos: o sujeito e seu lugar 
no mundo, conexões e escalas, mundo do trabalho, formas de representação e 
pensamento espacial, natureza, ambientes e qualidade de vida. Estes eixos são comuns a 
todos os anos do Ensino Fundamental e a partir deles ocorrem desdobramentos em 
objetos de conhecimento e a inserção de habilidades que potencializam a consecução 
das competências gerais da BNCC, tendo como perspectiva a progressão contínua e 
espiralar das aprendizagens. 

 
49 
 
ENSINO FUNDAMENTAL 1º ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: GEOGRAFIA 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENT
O 
HABILIDADES BNCC 
HABILIDADES RS 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
O modo de vida das 
crianças 
em 
diferentes lugares 
(EF01GE01) 
Descrever 
características observadas de 
seus lugares de vivência 
(moradia, escola etc.) e 
identificar semelhanças e 
diferenças 
entre 
esses 
lugares. 
 
 
 
(EF01GE01RS-1) 
Perceber 
semelhanças 
(traços 
comuns) 
e 
diferenças (traços únicos) nas feições 
de crianças de diferentes lugares e 
origens; 
(EF01GE01RS-2) 
Listar 
atributos 
(sugerindo usos e funções) dos 
lugares presentes em seus percursos. 
(EF01GE01RS-3) 
Identificar 
e 
oralizar 
elementos 
naturais 
e 
elementos construídos pelos humanos 
em seus percursos, quantificando-os e 
atribuindo significado às descobertas.
(EF01GE01RS-4) Expressar atributos 
únicos e comuns em paisagens de 
diferentes lugares. 
(EF01GE02)Identificar 
semelhanças e diferenças 
entre jogos e brincadeiras de 
diferentes épocas e lugares. 
(EF01GE02RS-1) 
Compreender 
regras como necessidades pessoais e 
mútuas, demonstrando noções éticas 
e 
de 
respeito 
às 
diversidades;(EF01GE02RS-2) 
Manifestar 
temperança 
e 
sensibilidade em interações; 
(EF01GE02RS-3) 
Refletir 
e 
reconhecer formas, texturas, cores, 
entre outros atributos; 

 
50 
 
(EF01GE02RS-4) 
Identificar 
em 
brinquedos e jogos a tipologia e 
procedência dos materiais. 
 
Situações 
de 
convívio 
em 
diferentes lugares 
(EF01GE03) Identificar e 
relatar 
semelhanças 
e 
diferenças 
de 
uso 
dos 
espaços públicos (praças, 
parques) para o lazer e 
diferentes manifestações. 
 
(EF01GE03RS-1) Observar e ilustrar 
a infraestrutura dos espaços de uso 
coletivo, 
inferindo 
significado 
e 
funcionalidade; 
(EF01GE03RS-2) 
Identificar 
e 
refletir sobre distorções em espaços 
públicos como local de moradia, 
depredação 
e 
outras 
situações-
problema; 
(EF01GE03RS-3) 
Traduzir 
a 
dimensão estética das paisagens. 
(EF01GE04) 
Discutir 
e 
elaborar, 
coletivamente, 
regras 
de 
convívio 
em 
diferentes espaços (sala de 
aula, escola etc.). 
(EF01GE04RS-1) Compreender a 
necessidade de regramentos; 
(EF01GE04RS-2) Identificar regras 
relacionando-as aos modos de ser e 
de estar das pessoas, em diferentes
ambientes; 
(EF01GE04RS-3) Reconhecer seu 
papel e do outro como partes 
dinâmicas 
de 
diferentes 
grupos 
sociais, sem dissociá-los; 
(EF01GE04RS-4) 
Respeitar 
e
demonstrar responsabilidade no uso 
de 
bens 
presentes 
e 
serviços 
usufruídos em seus espaços de 
circulação e vivência. 
Conexões e escalas Ciclos naturais e a 
vida cotidiana 
(EF01GE05) 
Observar 
e 
descrever 
ritmos 
naturais 
(dia e noite, variação de 
(EF01GE05RS-1) 
Perceber 
e 
ilustrar,em diferentes momentos do 
dia, as mudanças nos elementos que 

 
51 
 
temperatura e umidade etc.) 
em 
diferentes 
escalas 
espaciais 
e 
temporais, 
comparando a sua realidade 
com outras. 
compõem o tempo; 
(EF01GE05RS-2) 
Observar, 
categorizar, ordenar e quantificar 
variáveis naturais presentes num dia e 
numa sequência de dias; 
(EF01GE05RS-3) 
Conhecer 
os 
movimentos terrestres de rotação e 
translação; 
(EF01GE05RS-4) Explicar, a partir 
de 
suas 
observações 
e 
experimentações, 
os 
ritmos 
das 
temporalidades (estações do ano, por 
exemplo) da natureza. 
Mundo do trabalho  Diferentes tipos de 
trabalho 
existentes 
no seu dia a dia 
(EF01GE06) Descrever e 
comparar diferentes tipos de 
moradia ou objetos de uso 
cotidiano 
(brinquedos, 
roupas, 
mobiliários), 
considerando 
técnicas 
e 
materiais utilizados em sua 
produção. 
 
 
(EF01GE06RS-1) 
Estabelecer 
relações entre objetos de uso diário e 
comum com as fontes possíveis de 
origem 
de 
matérias-primas, 
identificando-as no seu espaço de 
vivência; 
(EF01GE06RS-2) 
Identificar 
habitações 
humanas 
e 
materiais 
empregados em suas edificações 
(moradias 
indígenas, 
palafitas, 
subúrbios, favelas, prédios etc.); 
(EF01GE06RS-3) 
Observar 
espaçocompreendendo 
as 
formas 
naturais de abrigo dos animais e 
materiais que os compõem. 

 
52 
 
EF01GE07) 
Descrever 
atividades 
de 
trabalho 
relacionadas com o dia a dia 
da sua comunidade. 
 
(EF01GE07RS-1) Reconhecer que o 
trabalho, em suas diversas formas, é a 
garantia para o autodesenvolvimento 
e da vida; 
(EF01GE07RS-2) Distinguir formas 
de produção e de trabalho, entre 
espaços urbanos e rurais.  
Formas 
de 
representação 
e 
pensamento 
espacial 
Pontos de referência (EF01GE08) Criar mapas 
mentais e desenhos com 
base em itinerários, contos 
literários, 
histórias 
inventadas e brincadeiras. 
(EF01GE08RS-1) 
Identificar 
e 
representar objetos, explorando-os a 
partir de experiências sensoriais e 
visuais. 
(EF01GE09) 
Elaborar 
e 
utilizar mapas simples para 
localizar elementos do local 
de vivência, considerando 
referenciais espaciais (frente 
e atrás, esquerda e direita, 
em cima e embaixo, dentro e 
fora) e tendo o corpo como 
referência. 
(EF01GE09RS-1) 
Desenvolver 
noções de distância (longe, perto, 
grande, pequeno etc.); 
(EF01GE09RS-2) 
Demonstrar 
noções 
básicas 
de 
posição, 
localização, orientação, limites e 
fronteiras. 
Natureza, 
ambientes 
e 
qualidade de vida 
Condições de vida 
nos 
lugares 
de 
vivência 
(EF01GE10) 
Descrever 
características 
mais 
marcantes de seus lugares de 
vivência relacionadas aos 
ritmos da natureza (chuva, 
vento, calor etc.). 
(EF01GE10RS-1) 
Representar 
as 
paisagens do seu cotidiano em 
momentos 
diferentes 
do 
dia, 
reforçando as principais mudanças 
sofridas nos e pelos elementos 
representados; 
(EF01GE10RS-2) 
Identificar 
mudanças pontuais presentes em uma 
mesma paisagem ao longo do tempo. 

 
53 
 
(EF01GE11) 
Associar 
mudanças de vestuário e 
hábitos alimentares em sua 
comunidade ao longo do 
ano, decorrentes da variação 
de temperatura e umidade no 
ambiente. 
(EF01GE11RS-1) Associar os tipos 
de vestimenta às partes adequadas do 
corpo, de acordo com as condições 
do tempo durante um dia e ao longo 
de um ano; 
(EF01GE11RS-2) 
Identificar 
a 
procedência/origem 
geográfica de 
hortifrutigranjeiros, associando-os à 
oferta e à qualidade, no período de 
um ano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENSINO FUNDAMENTAL – 2° A 
COMPONENTE CURRICULAR: GEOGRAFIA 

 
54 
 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Convivência 
e 
interações 
entre 
pessoas 
na 
comunidade 
(EF02GE01) Descrever a 
história das migrações no 
bairro ou comunidade em 
que vive. 
 
(EF02GE01RS-1) Compreender a si 
mesmo e os outros como pessoas em 
permanente 
transformação, 
demonstrando 
entendimento 
na 
relação com hábitos saudáveis e 
atitudes positivas; 
(EF02GE01RS-3) Reconhecer povos 
autóctones, imigrantes e emigrantes, 
observando miscigenação e cultura; 
(EF02GE01RS-2) 
Sugerir 
motivações para os movimentos 
humanos 
e 
as 
consequências/impactos 
sobre 
os 
lugares de partida e de chegada. 
(EF02GE01RS-4) Conhecer povos 
do mundo e culturas migrantes que 
levam suas moradias consigo; 
(EF02GE01RS-5) 
Relacionar 
sobrenomes 
a 
origens 
e 
a 
procedências espaciais. 
(EF02GE02) 
Comparar 
costumes e tradições de 
diferentes 
populações 
inseridas 
no 
bairro 
ou 
comunidade em que vive, 
reconhecendo a importância 
do respeito às diferenças. 
(EF02GE02RS-1) 
Conhecer 
os 
costumes e as tradições da sua 
família para compreender o conceito 
de cultura. 
 
Riscos e cuidados 
nos 
meios 
de 
transporte 
e 
de 
comunicação 
(EF02GE03) 
Comparar 
diferentes 
meios 
de 
transporte 
e 
de 
comunicação, indicando o 
seu papel na conexão entre 
(EF02GE03RS-1) Reconhecer o uso 
responsável dos meios de transporte e 
das 
novas 
tecnologias 
de 
comunicação; 
(EF02GE03RS-2) 
Identificar 
os 

 
55 
 
lugares e discutir os riscos 
para a vida e para o 
ambiente 
e 
seu 
uso 
responsável. 
 
modais de transporte e seus fins, que 
se destacam no seu espaço de 
vivência 
em 
razão 
de 
suas 
particularidades; 
(EF02GE03RS-3) 
Comparar 
as 
formas e os meios de transporte e de 
comunicação 
empregados 
nos 
processos de construção do seu 
espaço vivido e de aproximação das 
pessoas em diferentes tempos; 
(EF02GE03RS-4) 
Conhecer 
e 
respeitar as leis e sinais de trânsito; 
(EF02GE04RS-5) Conhecer novas 
soluções de transporte e relacionar 
seus impactos na dinâmica da vida e 
no meio ambiente local, e em outras 
realidades escalares. 
 Conexões 
e 
Escalas 
Experiências 
da 
comunidade 
no 
tempo e no espaço 
(EF02GE04) 
Reconhecer 
semelhanças e diferenças 
nos hábitos, nas relações 
com a natureza e no modo 
de viver de pessoas em 
diferentes lugares. 
(EF02GE04RS-1) 
Identificar, 
na 
diversidade de hábitos e de costumes 
elencados 
pelos 
seus 
pares, 
experimentados em trocas durante 
situações 
de 
convívio, 
a 
representação das diversidades e 
multiplicidades 
culturais 
da 
sociedade, compreendendo-as como 
elemento 
de 
fortalecimento 
e 
aproximação de pessoas, povos e 
territórios. 
 
Mudanças 
e 
Permanências 
(EF02GE05) 
Analisar 
mudanças e permanências, 
comparando imagens de um 
mesmo lugar em diferentes 
(EF02GE05RS-1) 
Relacionar 
compromissos e responsabilidades 
em diferentes momentos da vida; 
(EF02GE05RS-2) Elaborar noções 

 
56 
 
tempos. 
sobre   parte, todo e contiguidade, a 
partir dos elementos naturais e 
humanizados 
presentes 
em 
seus 
espaços de vivência; 
(EF02GE05RS-3) Elaborar, de modo 
elementar, a construção do pensar 
científico 
(reflexão, 
hipóteses, 
possibilidades 
etc.), 
para 
compreensão de fenômenos e de 
situações geográficas do seu lugar de 
vivência; 
(EF02GE05RS-4) 
Reconhecer 
recursos tecnológicos empregados em 
diferentes tempos, lugares e culturas; 
(EF02GE05RS-5) 
Demonstrar 
compreensão de medidas de tempo, 
suas permanências e mutabilidades 
(anterioridade, 
posterioridade 
e 
simultaneidade). 
Mundo 
do 
Trabalho 
Tipos de trabalho 
em lugares e tempos 
diferentes 
 
(EF02GE06) Relacionar o 
dia e a noite a diferentes 
tipos de atividades sociais 
(horário escolar, comercial, 
sono etc.). 
 
(EF02GE06RS-1) Reconhecer outras 
dinâmicas 
de 
organização 
e 
distribuição de tarefas e condutas no 
tempo (tempo que não para cidades
que não dormem); 
(EF02GE06RS-2) Compreender a 
relação e a influência da ação do 
homem sobre o meio, e o meio 
condicionando determinadas ações 
humanas. 

 
57 
 
(EF02GE07) Descrever as 
atividades 
extrativas 
(minerais, agropecuárias e 
industriais) 
de 
diferentes 
lugares, 
identificando 
os 
impactos 
ambientais.
 
(EF02GE07RS-1) Reconhecer, em 
objetos de uso comum e alimentos do 
cotidiano, elementos pertencentes à 
natureza vegetal, à animal e à mineral 
dos produtos; 
(EF02GE07RS-2) Associar trabalhos 
e técnicas realizados/empregados na 
exploração de recursos de ordem 
animal, vegetal e mineral da natureza 
a possíveis impactos ambientais e 
danos à saúde humana; 
(EF02GE07RS-3) Conhecer e ilustrar 
o processo de extração, cultivo ou 
criação até o uso ou consumo de 
produtos presentes em seu cotidiano 
(alimentos, jogos, vestimentas etc.). 
Formas 
de 
Representação 
e 
Pensamento 
Espacial 
Localização, 
orientação 
e 
representação 
espacial 
(EF02GE08) Identificar e 
elaborar diferentes formas 
de representação (desenhos, 
mapas mentais, maquetes) 
para 
representar 
componentes da paisagem 
dos lugares de vivência.
 
(EF02GE08RS-1) 
Representar 
objetos 
em 
diferentes 
tamanhos 
(escalas), a partir de diferentes pontos 
de vista; 
(EF02GE08RS-2) 
Produzir
linguagem 
simbólica 
(códigos, 
legendas, 
cores, 
símbolos 
etc.), 
atribuindo-lhe significados, de forma 
a aplicá-la em suas elaborações 
cartográficas. 
 

 
58 
 
(EF02GE09) 
Identificar 
objetos e lugares de vivência 
(escola 
e 
moradia) 
em 
imagens aéreas e mapas 
(visão vertical) e fotografias 
(visão 
oblíqua).
 
(EF02GE09RS-1) Identificar objetos 
e lugares de vivência em imagens 
aéreas, mapas e fotografias, em 
representações próprias, em mapas 
físicos 
e 
digitais 
(incluindo 
abordagem 2D e 3D); 
(EF02GE09RS-2) 
Elaborar
representações 
de 
objetos, 
reproduzindo-os de diferentes pontos 
de vista (frente, de cima/alto e de 
lado); 
(EF02GE09RS-3) 
Reconhecer 
a 
posição do Sol (nascente, pino, 
poente), a partir das projeções das 
sombras. 
 
(EF02GE10) 
Aplicar 
princípios de localização e 
posição 
de 
objetos 
(referenciais espaciais, como 
frente e atrás, esquerda e 
direita, em cima e embaixo, 
dentro e fora) por meio de 
representações espaciais da 
sala de aula e da escola. 
(EF02GE10RS-1) 
Realizar 
movimentos, demonstrando senso de
orientação e localização em imersões 
lúdicas. 
Natureza, 
Ambientes 
e 
Qualidade de Vida 
Os usos dos recursos 
naturais: solo e água 
no 
campo 
e 
na 
cidade 
(EF02GE11) Reconhecer a 
importância do solo e da 
água 
para 
a 
vida, 
identificando seus diferentes 
usos (plantação e extração 
de materiais, entre outras 
possibilidades) 
e 
os 
(EF01GE11RS-1) 
Conhecer 
conceitos que definam elementos da 
natureza pertencentes ao universo 
hidrográfico (rios, lagos, bacia etc.),
topográfico (diferentes formas de 
relevo), atmosférico (clima, tempo, 
elementos etc.), bem como da flora e 

 
59 
 
impactos desses usos no 
cotidiano da cidade e do 
campo. 
da fauna; 
(EF02GE11RS-2) Formular hipóteses 
e elaborar respostas para as condições 
reais das paisagens com as quais 
interage; 
(EF02GE11RS-3) 
Demonstrar 
sensibilidade 
ambiental 
e 
responsabilidade social, a partir de 
hábitos simples e protagonismos 
diários nos seus espaços de vivência; 
EF02GE11RS-4) 
Reconhecer 
a 
influência dos fatores naturais para o 
desenvolvimento da vida. 
 
 
 

 
60 
 
ENSINO FUNDAMENTAL 3º ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: GEOGRAFIA 
O sujeito e seu lugar no 
mundo 
A 
cidade 
e 
o 
campo: 
aproximações 
e 
diferenças 
(EF03GE01) Identificar 
e 
comparar 
aspectos 
culturais 
dos 
grupos 
sociais de seus lugares 
de vivência (origens da 
comunidade local), seja 
na 
cidade, 
seja 
no 
campo. 
 
(EF03GE02) Identificar, 
em seus lugares de 
vivência, 
marcas 
de 
contribuição cultural e 
econômica de grupos de 
diferentes 
origens.
 
(EF03GE03) 
Reconhecer 
os 
diferentes 
modos 
de 
vida 
de 
povos 
e 
comunidades 
tradicionais em distintos 
lugares. 
(EF03GE01RS-1) 
Elaborar 
noção 
conceitual 
sobre 
“Cultura”, a partir de identidades 
presentes em diferentes lugares, 
compreendendo-as 
como 
um 
todo 
conexo 
e 
articulado, 
respeitando as diversidades; 
(EF03GE01RS-2) 
Reconhecer 
sua identidade pessoal e de 
outras 
crianças, 
inferindo 
possibilidades quanto a suas 
condições 
sociais 
e 
manifestações culturais; 
(EF03GE01RS-3) Compreender 
manifestações culturais como 
construção 
de 
identidades 
coletivas. 
 
(EF03GE02RS-1) 
Manifestar 
impressões sobre leituras do 
espaço (vivido ou representado), 
inferindo possibilidades sobre as 
necessidades e o modo de vida 
daqueles que lá habitam e o 
constroem (elaborando sentidos);
(EF03GE02RS-2) Reconhecer a 
si mesmo e aos outros como 
agentes 
em 
transformação 
permanente, suas necessidades e 
modo de vida; 

 
61 
 
(EF03GE02RS-3) Compreender 
a sociedade sob o ponto de vista 
da diversidade, reconhecendo as 
contribuições 
dos 
diferentes 
grupos sociais, respeitando-os 
em suas particularidades. 
 
(EF03GE03RS-1) Conhecer a 
sociodiversidade da matriz social 
gaúcha e brasileira; 
(EF03GE03RS-2) 
Conhecer 
comunidades tradicionais do Rio 
Grande 
do 
Sul 
(indígenas, 
quilombolas, 
comunidades 
tradicionais 
da 
pampa 
entre 
outros)e 
do 
Brasil 
(ciganos,cipozeiros, 
caatingueiros, 
sertanejos, 
seringueiros, 
marisqueiros, 
ilhéus, 
pantaneiros, 
catadores,entre outros); 
(EF03GE03RS-3) Registrar a 
organização social, a ocupação, 
além de lutas, conflitos que 
vivenciam 
etc., 
e 
usos 
de 
territórios ocupados por povos 
tradicionais; 
(EF03GE03RS-4) Conhecer e 
discutir as políticas nacionais de 
acolhimento das demandas de 
povos tradicionais; 
(EF03GE03RS-5) 
Perceber 
a 
pobreza e a desigualdade como 

 
62 
 
um 
fenômeno 
mundial, 
identificando 
como 
se 
manifestam no território gaúcho 
e nacional, e as formas que 
assumem 
em 
territórios 
ocupados 
por 
comunidades 
tradicionais. 
Conexões e Escalas 
Paisagens naturais e 
antrópicas 
em 
transformação 
(EF03GE04) 
Explicar
como 
os 
processos 
naturais 
e 
históricos 
atuam na produção e na 
mudança das paisagens 
naturais e antrópicas nos 
seus 
lugares 
de 
vivência, comparando-
os com outros lugares. 
(EF03GE04RS-1) Identificar as 
principais formações naturais do 
Rio Grande do Sul e de cada 
região brasileira, analisando as 
principais ocorrências e impactos 
da ação humana sobre elas; 
(EF03GE04RS-2) Reconhecer a 
relação 
entre 
sociedade 
e 
natureza, 
compreendendo-a 
a 
partir da análise do espaço onde 
vive, 
em 
diferentes 
tempos 
históricos; 
(EF03GE04RS-3) 
Debater 
formas 
de 
atuação 
e 
de 
contribuição humana para a 
preservação 
dos 
espaços 
de 
vivência; 
(EF03GE04RS-4) 
Ponderar 
sobre situações de conflito que 
vivencia, 
protagonizando 
experimentações 
de 
pertencimento aos desafios de 
ordem 
diversa 
(sensibilidade 
ambiental, mobilidade espacial e 
social, acesso a bens e serviços 

 
63 
 
etc.); 
(EF03GE04RS-5) 
Reconhecer 
noções 
de 
anterioridade, 
posteridade e simultaneidade, 
causa e consequência, ritmo e 
ritmicidade 
em 
processos 
naturais e humanos; 
EF03GE04RS-6) 
Comparar 
mudanças no clima e vegetação 
ao longo dos anos. 
Mundo do Trabalho 
Matéria-prima 
e 
indústria 
(EF03GE05) Identificar 
alimentos, minerais e 
outros 
produtos 
cultivados e extraídos 
da 
natureza, 
comparando 
as 
atividades de trabalho 
em diferentes lugares. 
(EF03GE05RS-1) Compreender 
sistemas e cadeias produtivas, a 
partir de produtos e de bens de 
uso comum e diário; 
(EF03GE05RS-2) Reconhecer o 
trabalho, em suas mais diversas 
manifestações, como elemento 
preponderante nos processos de 
transformação das paisagens e de 
sobrevivência; 
(EF03GE05RS-3) Conhecer a 
vocação econômica do local 
onde vive, da cidade onde mora, 
da região na qual está inserido e, 
de 
forma 
regionalizada, 
da 
diversidade produtiva do Rio 
Grande do Sul; 
(EF03GE05RS-4) 
Demonstrar 
compreensão 
entre 
trabalho, 
cadeias produtivas, consumo e 
sistemas 
de 
comunicação 
e 
circulação de matérias-primas, 

 
64 
 
produtos 
e 
serviços, 
como 
elementos de integração entre 
lugares e pessoas. 
Formas de representação e 
pensamento espacial 
Representações 
cartográficas 
(EF03GE06) Identificar 
e interpretar imagens 
bidimensionais 
e 
tridimensionais 
em 
diferentes 
tipos 
de 
representações 
cartográficas. 
 
(EF03GE07) 
Reconhecer e elaborar 
legendas com símbolos 
de diversos tipos de 
representações 
em 
diferentes 
escalas 
cartográficas. 
(EF03GE06RS-1) 
Elaborar 
representações 
cartográficas, 
revelando 
domínio 
na 
transformação 
da 
realidade 
tridimensional (realidade vivida) 
para a bidimensional (do papel 
ou novas tecnologias); 
(EF03GE06RS-2) 
Abstrair 
e 
interpretar informações de fontes 
(tabelas, gráficos, representações 
cartográficas, etc.) em que estão 
presentes uma ou duas variáveis; 
(EF03GE06RS-3) 
Elaborar 
representações 
de 
objetos, 
aplicando realidades escalares 
variadas.  
 
(EF03GE07RS-1) 
Demonstrar 
sentido de orientação, direção e 
localização, empregando, nessas 
construções, 
vocabulário 
geográfico apropriado; 
(EF03GE07RS-2) Compreender 
e aplicar noções conceituais de 
centro e periferia, limites e 
fronteiras, a partir dos contornos 
de representações elaboradas e 
produzidas. 
Natureza, 
ambientes 
e Produção, 
(EF03GE08) Relacionar (EF03GE08RS-1) Conhecer as 

 
65 
 
qualidade de vida 
circulação 
e 
consumo 
a 
produção 
de 
lixo 
doméstico ou da escola 
aos problemas causados 
pelo consumo excessivo 
e construir propostas 
para 
o 
consumo 
consciente, 
considerando 
a 
ampliação de hábitos de 
redução, 
reusoe 
reciclagem/descarte de 
materiais 
consumidos 
em casa, na escola e/ou 
no entorno. 
formas 
de 
intervenção 
no 
contingenciamento de problemas 
ambientais locais, observando
como essas práticas dialogam 
com as soluções para problemas 
ambientais 
de 
maior 
envergadura; 
(EF03GE08RS-2) Diagnosticar, 
nos ambientes de vivência, a 
origem e o destino dos diferentes 
resíduos produzidos, elaborando, 
a 
partir 
das 
quantificações, 
tabelas e gráficos; 
(EF03GE08RS-3) 
Aplicar 
conceitos 
relativos 
aos 
5 
R's(repensar, reduzir, recusar, 
reutilizar 
e 
reciclar)no 
seu 
cotidiano; 
(EF03GE08RS-4) 
Identificar 
cuidados com a saúde e o bem-
estar 
pessoal 
e 
coletivo 
relacionados a medidas como 
separação do lixo, coleta seletiva 
e serviços como tratamento de 
água e esgoto. 
 
Impactos 
das 
atividades humanas
(EF03GE09) Investigar 
os usos dos recursos 
naturais, com destaque 
para os usos da água em 
atividades 
cotidianas 
(alimentação, 
higiene, 
cultivo de plantas etc.), 
(EF03GE09RS-1) Identificar os 
ciclos naturais da água e os 
principais mananciais; 
(EF03GE09RS-2) Compreender 
a água como um bem natural e 
planetário, seu acesso como uma 
propriedade social e sua negação 

 
66 
 
e discutir os problemas 
ambientais provocados 
por 
esses 
usos.
 
(EF03GE10) Identificar 
os cuidados necessários 
para utilização da água 
na 
agricultura 
e 
na 
geração de energia de 
modo 
a 
garantir 
a 
manutenção 
do 
provimento 
de 
água 
potável. 
 
(EF03GE11) Comparar 
impactos das atividades 
econômicas urbanas e 
rurais sobre o ambiente 
físico 
natural, 
assim 
como 
os 
riscos 
provenientes do uso de 
ferramentas e máquinas.
como 
exercício 
de/para 
a 
pobreza 
e 
vulnerabilidade, 
identificando como essa situação 
se materializa no seu espaço de 
vivência. 
 
 
(EF03GE10RS-1) 
Conhecer 
fontes potencialmente poluidoras 
da água; 
(EF03GE10RS-2) Conhecer e 
testar estruturas de limpeza e 
purificação da água de forma a 
elaborar diagnóstico e registros 
dos 
processos 
e 
resultados, 
exercitando perfis científicos. 
 
 
(EF03GE11RS-1) Analisar os 
impactos 
do 
aumento 
populacional e da modernização 
ao meio ambiente; 
(EF03GE11RS-2) 
Conhecer 
práticas 
rurais 
de 
produção 
predatórias relacionando-as aos 
impactos 
sobre 
o 
meio 
(desmatamento, 
erosão, 
desertificação etc.); 
(EF03GE11RS-3) Identificar as 
semelhanças e as diferenças 
entre os modos de ser e de estar 
nas áreas urbanas (reconhecendo 
os seus diversos territórios e 

 
67 
 
realidades escalares) e rurais, 
aferindo relação com situações-
problema desses cotidianos e a 
relação com o todo espacial; 
(EF03GE11RS-4) Debater sobre 
progresso e desenvolvimento; 
(EF03GE11RS-5) Perceber quais 
problemas locais provenientes 
das interações entre campo e 
cidade não se restringem à escala 
do espaço vivido. 
ENSINO FUNDAMENTAL – 4° ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: GEOGRAFIA 
O sujeito e seu lugar no 
mundo 
Território 
e 
diversidade cultural
(EF04GE01) Selecionar, 
em seus lugares de 
vivência e em suas 
histórias familiares e/ou 
da 
comunidade, 
elementos de distintas 
culturas 
(indígenas, 
afro-brasileiras, 
de 
outras regiões do país, 
latino-americanas, 
europeias, 
asiáticas 
etc.), valorizando o que 
é próprio em cada uma 
delas e sua contribuição 
para a formação da 
cultura local, regional e 
brasileira. 
(EF04GE01RS-1) 
Reunir 
e 
analisar elementos formadores da 
cultura 
gaúcha 
e 
brasileira, 
provenientes de grupos étnicos 
autóctones 
e 
imigrantes 
(de 
culturas da América e de outros 
continentes); 
(EF04GE01RS-2) Descrever a 
cultura 
dos 
povos 
que 
contribuíram 
e 
continuam 
atuando 
para 
a 
permanente 
construção do seu espaço vivido 
e de seu entorno; 
(EF04GE01RS-3) 
Identificar, 
reconhecer 
e 
valorizar 
a 
diversidade 
e 
a 
pluralidade 
social, 
a 
partir 
do 
reconhecimento das tradições e 
das contribuições folclóricas de 

 
68 
 
cada grupo social onde vive, no 
Rio Grande do Sul e do Brasil; 
(EF04GE01RS-4) Reconhecer e 
respeitar 
as 
diferenças 
individuais de etnia, sexo, idade 
e condição social. 
 
Processos 
Migratórios 
no 
Brasil 
(EF04GE02) Descrever 
processos migratórios e 
suas contribuições para 
a formação da sociedade 
brasileira. 
(EF04GE02RS-1) Reconhecer os 
fluxos migratórios que atuaram 
na 
composição 
social, 
na 
construção 
da 
caracterização 
econômica, na implementação do 
território do Estado do Rio 
Grande do Sul; 
(EF04GE02RS-2) Identificar, a 
partir da construção da sua 
própria genealogia, elementos 
para 
a 
compreensão 
dos 
processos históricos de formação 
da sociedade local, regional e 
brasileira; 
(EF04GE02RS-3) 
Elaborar 
tabelas 
e 
gráficos 
para 
compreensão 
dos 
processos 
migratórios que deram origem à 
sociedade brasileira, verificando 
a veracidade das fontes; 
(EF04GE02RS-4) Ressignificar 
diferentes experiências culturais 
diversificando 
formas 
de 
expressão. 
 
Instâncias do poder 
público e canais de 
(EF04GE03) Distinguir 
funções e papéis dos 
(EF04GE03RS-1) Compreender 
o espaço escolar como um 

 
69 
 
participação social 
órgãos do poder público 
municipal e canais de 
participação social na 
gestão do Município, 
incluindo a Câmara de 
Vereadores e Conselhos 
Municipais. 
território e como uma sociedade, 
sua organização, regras, papéis e 
funcionalidades, percebendo a 
importância de sua participação 
nos processos de cidadania e 
democracia; 
(EF04GE03RS-2) Conhecer as 
formas e os processos de acesso 
aos cargos e ocupações públicas, 
bem 
como 
demonstrar 
compreensão sobre o papel dos 
cidadãos na gestão pública; 
(EF04GE03RS-3) 
Identificar 
aspectos 
da 
organização 
administrativa e política do local 
e município em que vive. 
Conexões e escalas 
Relação campo e 
cidade 
(EF04GE04) 
Reconhecer 
especificidades 
e 
analisar 
a 
interdependência 
do 
campo e da cidade, 
considerando 
fluxos 
econômicos, 
de 
informações, de ideias e 
de pessoas. 
(EF04GE04RS-1) Identificar os 
espaços 
pertencentes 
a 
uma 
cidade, 
historicizando-os 
e 
descrevendo 
seus 
papéis 
e 
funções, para compreender seus 
fluxos, 
conexões 
e 
interdependências; 
(EF04GE04RS-2) Compreender 
produtos e seus sistemas e locais 
de 
produção 
e 
circulação, 
descrevendo 
as 
trocas 
entre 
campo-cidade-campo (circuitos 
produtivos). 
(EF04GE04RS-3) 
Perceber 
relações e impactos entre o poder 
das 
mídias 
e 
das 
novas 

 
70 
 
tecnologias sobre o modo de ser 
e estar em diferentes territórios.  
 
Unidades político-
administrativas do 
Brasil 
(EF04GE05) Distinguir 
unidades 
político-
administrativas oficiais 
nacionais 
(Distrito, 
Município, Unidade da 
Federação 
e 
grande 
região), suas fronteiras e 
sua 
hierarquia, 
localizando seus lugares 
de vivência. 
(EF04GE05RS-1) 
Apropriar-se 
do sentido básico das diferentes 
formas de regionalização dos 
espaços e territórios, conhecendo 
a 
organização 
e 
o 
sentido 
político-administrativo 
dos 
Bairros, dos Municípios, dos 
Estados, do Distrito Federal e 
das Regiões do país; 
(EF04GE05RS-2) 
Conhecer 
dados oficiais sobre o lugar onde 
vive (físicos e naturais, político-
administrativos, 
populacionais, 
de 
situações 
conflito, 
etc.), 
atentando-se para as fontes; 
(EF04GE05RS-3) Ler o espaço 
geográfico de forma crítica, por 
meio de categorias como lugar, 
território, paisagem e região; 
(EF04GE05RS-4) Descrever a 
organização 
do 
território 
hierarquizada em níveis local, 
regional e nacional. 
 
Territórios 
(EF04GE06) Identificar 
e descrever territórios 
étnico-culturais 
existentes no Brasil, tais 
como terras indígenas e 
de 
comunidades 
remanescentes 
de 
(EF04GE06RS-1) Reconhecer o 
território como lugar de lutas 
sociais, a partir da realidade 
dediferentesgrupos no processo 
de construção histórica do Rio 
Grande do Sul e do Brasil; 
(EF04GE06RS-2) Conhecer e 

 
71 
 
quilombos, 
reconhecendo 
a 
legitimidade 
da 
demarcação 
desses 
territórios. 
discutir as políticas nacionais de 
acolhimento das demandas de 
diferentes 
realidades 
étnico-
sociais.  
Mundo do Trabalho 
Trabalho no campo 
e na cidade 
(EF04GE07) Comparar 
as 
características 
do 
trabalho no campo e na 
cidade. 
(EF04GE07-1) 
Reconhecer 
o 
papel e a aplicação das novas 
tecnologias nos processos de 
produção, 
identificando 
suas 
manifestações no território e 
discorrendo sobre o mundo do 
trabalho, 
da 
circulação 
de 
produtos, 
de 
pessoas 
e 
de 
informações. 
 
Produção, 
circulação 
e 
consumo 
(EF04GE08) Descrever
e discutir o processo de 
produção 
(transformação 
de 
matérias-primas) 
circulação e consumo de 
diferentes produtos. 
(EF04GE08RS-1) Reconhecer os
passos para a transformação da 
matéria-prima em produção de 
bens e alimentos, tais como: o 
papel das fábricas, das indústrias 
e da produção em geral; 
(EF04GE08RS-2) Conhecer o 
histórico do desenvolvimento 
econômico do seu município, 
reconhecendo 
sua 
vocação 
econômica 
e 
realidades 
produtivas atuais; 
(EF04GE08RS-3) 
Analisar 
tabelas 
e 
formular 
gráficos, 
contendo uma ou duas variáveis, 
tratando de números relativos 
àprodução, 
comércio 
e 
circulação de produtos. 

 
72 
 
Formas de representação e 
pensamento espacial 
Sistema 
de 
orientação 
(EF04GE09) Utilizar as 
direções 
cardeais 
na 
localização 
de 
componentes físicos e 
humanos nas paisagens 
rurais e urbanas. 
(EF04GE09RS-1) Compreender 
posição absoluta e relativa, a 
partir da problematização de 
questões cotidianas, de forma a 
empregar motivos relacionados à 
topografia 
ou 
à 
posição 
estratégica de cidades, estados ou 
países; 
(EF04GE09RS-2) Desenvolver e 
apropriar-se 
das 
redes 
de 
coordenadas geográficas, a partir 
de 
exercícios, 
jogos 
e 
experimentações básicas. 
 
Elementos 
constitutivos 
dos 
mapas 
(EF04GE10) Comparar 
tipos variados de mapas, 
identificando 
suas 
características, 
elaboradores, 
finalidades, diferenças e 
semelhanças. 
(EF04GE10RS-1) Identificar a 
realidade 
do 
município 
em 
diferentes 
tipos 
de 
representações, inferindo sentido 
e conexão entre as temáticas; 
(EF04GE10RS-2) 
Demonstrar 
noções sobre orientação e pontos 
de referência, título, legenda e 
escala básica, símbolos e outros 
sinais gráficos, a partir da análise 
de 
diferentes 
representações 
cartográficas. 
Natureza, 
ambientes 
e 
qualidade de vida 
Conservação 
e 
degradação 
da 
natureza 
(EF04GE11) Identificar 
as características das 
paisagens 
naturais 
e 
antrópicas 
(relevo, 
cobertura vegetal, rios 
etc.) no ambiente em 
que vive, bem como a 
(EF04GE11RS-1) 
Descrever 
elementos 
naturais 
característicos 
do 
território 
vivido e do Rio Grande do Sul, 
reconhecendo 
as 
principais 
paisagens 
naturais 
e 
os 
elementos que as compõem; 

 
73 
 
ação 
humana 
na 
conservação 
ou 
degradação 
dessas 
áreas. 
(EF04GE11RS-2) Compreender 
a paisagem natural a partir das 
zonas térmicas; 
(EF04GE11RS-3) 
Demonstrar 
compreensão 
da 
realidade 
espacial vivida e dos agentes 
atuantes como ponto de partida 
para a compreensão de como 
essa realidade local se relaciona 
com contextos geográficos e 
espaciais 
mais 
amplos, 
aprofundando 
a 
noção 
de 
unidade. 
ENSINO FUNDAMENTAL – 5° ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: GEOGRAFIA 
O sujeito e seu lugar no 
mundo 
Dinâmica 
populacional   
(EF05GE01) Descrever 
e 
analisar 
dinâmicas 
populacionais 
na 
Unidade da Federação 
em 
que 
vive, 
estabelecendo relações 
entre 
migrações 
e 
condições 
de 
infraestrutura. 
(EF05GE01RS-1) 
Atribuir 
sentido 
aos 
movimentos 
humanos, a partir de relatos 
sobre 
as 
dinâmicas 
de 
deslocamento 
presentes 
nas 
histórias de vida de seus pares e 
de suas famílias; 
(EF05GE01RS-2) 
Desenvolver 
noções 
conceituais 
sobre 
o 
crescimento 
populacional, 
a 
partir do domínio de variáveis, 
como taxas de natalidade, índices 
de 
mortalidade 
e 
fluxos 
migratórios; 
(EF05GE01RS-3) 
Caracterizar 
os 
fluxos 
migratórios 
no 
território 
gaúcho 
e 
nacional 

 
74 
 
como 
fundamentos 
para 
compreensão da formação do 
povo regional e brasileiro; 
(EF05GE01RS-4) Interpretar, a 
partir 
da 
coleta 
de 
dados 
expressa em gráficos e tabelas, a 
realidade vivida, evidenciada por
indicadores socioeconômicos do 
município, atribuindo sentido a 
eles. 
 
Diferenças étnico-
raciais 
e 
étnico-
culturais 
e 
desigualdades 
sociais 
(EF05GE02) Identificar 
diferenças étnico-raciais 
e 
étnico-culturais 
e 
desigualdades 
sociais 
entre 
grupos 
em 
diferentes territórios. 
(EF05GE02RS-1) Associar as 
desigualdades e a mobilidade 
social no Brasil ao processo 
histórico 
de 
formação 
do 
território nacional; 
(EF05GE02RS-2) Compreender 
educação, saúde, produção e 
acesso a bens e serviços como 
direitos e garantias de qualidade 
de vida; 
(EF05GE02RS-3) 
Manifestar 
posição e elaborações sobre as 
diferenças 
e 
desigualdades 
sociais por meio da linguagem
verbal, 
textual, 
corporal 
e 
artística, utilizando imagens e 
plataformas 
diversas 
(vídeos, 
desenhos, 
quadrinhos, 
blogs, 
etc.); 
(EF05GE02RS-4) Descrever e 
analisar 
a 
composição 
da 
população brasileira e gaúcha, 

 
75 
 
caracterizando 
quanto 
àdistribuição 
territorial 
nas 
unidades da Federação. 
Conexões e escalas 
Território, redes e 
urbanização 
(EF05GE03) Identificar 
as formas e funções das 
cidades e analisar as 
mudanças 
sociais, 
econômicas 
e 
ambientais provocadas 
pelo seu crescimento.
 
(EF05GE04) 
Reconhecer 
as 
características da cidade 
e analisar as interações 
entre a cidade e o 
campo e entre cidades 
na rede urbana. 
(EF05GE03RS-1) 
Descrever 
Cidadee 
Município 
enquanto 
conceito, compreendendo-os a 
partir 
dos 
seus 
papéis 
na 
estruturação 
política 
e 
administrativa do país; 
(EF05GE03RS-2) Compreender 
a dinâmica das cidades atuais a 
partir 
do 
resgate 
dos 
seus 
processos de formação; 
(EF05GE03RS-3)Relacionar 
a 
realidade 
espacial 
gaúcha 
e 
brasileira, 
associando 
o 
planejamento 
dos 
espaços 
urbanos e rurais. 
(EF05GE04RS-1) Conhecer os 
processos de crescimento de 
cidades 
(planejado, 
linear, 
radial), 
agregando 
variáveis 
como mobilidade, sistemas de 
circulação e de transporte e 
meios de comunicação; 
(EF05GE04RS-2) 
Analisar 
o 
crescimento e a expansão das 
manchas 
urbanas 
sobre 
os
espaços rurais, considerando a 
produção, 
o 
comércio 
e 
a 
circulação. 
Mundo do Trabalho 
Trabalho 
e (EF05GE05) Identificar (EF05GE05RS-1) Relacionar a 

 
76 
 
inovação 
tecnológica 
e comparar as mudanças 
dos tipos de trabalho e 
desenvolvimento 
tecnológico 
na 
agropecuária, 
na 
indústria, no comércio e 
nos 
serviços.
 
(EF05GE06) Identificar 
e 
comparar 
transformações 
dos 
meios de transporte e de 
comunicação. 
 
(EF05GE07) Identificar 
os diferentes tipos de 
energia 
utilizados 
na 
produção 
industrial, 
agrícola e extrativa e no 
cotidiano 
das 
populações. 
evolução da dinâmica espacial a 
partir 
das 
tecnologias 
empregadas 
em 
diferentes 
atividades econômicas, aferindo 
consequências sobre a circulação 
de pessoas, de produtos e da 
comunicação; 
(EF05GE05RS-2) Problematizar 
a questão das tecnologias no 
cotidiano 
(produtivo 
e 
de 
comunicação) como elemento 
comparativo 
e 
definidor 
da 
importância 
hierárquica 
entre 
cidades. 
 
 
(EF05GE06RS-1) Atribuir ao 
desenvolvimento tecnológico as 
concepções 
de 
tamanho 
de 
mundo; 
(EF05GE06RS-2) 
Demonstrar
sensibilidade 
ambiental 
na 
análise comparativa entre os 
principais modais de transporte 
de seu espaço vivido e os danos 
causados ao meio ambiente; 
(EF05GE06RS-3) 
Criticar 
crimes cibernéticos e perigos 
pelo mau uso de tecnologias 
informacionais e de ferramentas 
computacionais; 
(EF05GE06RS-4) 
Perceber 
e 
compreender 
criticamente 

 
77 
 
desigualdades 
no 
espaço 
de 
vivência diante do acesso aos 
modais 
de 
transporte 
e 
à 
comunicação/informação 
como 
bens e serviços importantes para 
a qualidade de vida. 
 
(EF05GE07RS-1) Identificar e 
localizar as principais fontes 
energéticas e de produção de 
energia da matriz gaúcha e 
nacional, relacionando custo e 
benefício entre fontes; 
(EF05GE07RS-2) 
Descreverenergias 
limpas 
e 
sujas. 
(EF05GE07RS-3) Problematizar 
a matriz energética brasileira, 
confrontando seus impactos no 
espaço e na sociedade; 
(EF05GE07RS-4) Relacionar a 
exploração e o uso de energia 
aos 
principais 
impactos 
e 
problemas 
ambientais, 
localizando-os 
no 
território 
gaúcho e brasileiro; 
(EF05GE07RS-5) 
Elaborar 
e 
interpretar tabelas, gráficos e 
imagens, apontando as realidades 
produtivas, energéticas e de 
circulação presentes no território 
gaúcho e brasileiro. 

 
78 
 
Formas de representação e 
pensamento espacial 
Mapas e imagens 
de satélite 
(EF05GE08) 
Analisar 
transformações 
de 
paisagens nas cidades, 
comparando sequência 
de 
fotografias, 
fotografias 
aéreas 
e 
imagens de satélite de 
épocas diferentes. 
(EF05GE08RS-1) Comunicar o 
resultado de leituras do espaço e 
situações geográficas por meio 
de diversas formas de expressão; 
(EF05GE08RS-2) 
Registrar 
espaços e paisagens por meio de 
ilustrações, textos escritos e 
narrativas orais. 
 
Representação das 
cidades e do espaço 
urbano 
(EF05GE09) 
Estabelecer conexões e 
hierarquias 
entre 
diferentes 
cidades, 
utilizando 
mapas 
temáticos 
e 
representações gráficas. 
(EF05GE09RS-1) 
Identificar 
elementos e atributos (estrutura, 
equipamentos, serviços etc.) que 
qualificam e categorizam uma 
cidade 
na 
perspectiva 
de 
Hierarquia e Redes Urbanas; 
(EF05GE09RS-2) 
Hierarquizar 
cidades quanto ao grau de 
importância, 
justificando 
sua 
elaboração. 
Natureza, 
ambientes 
e 
qualidade de vida 
Qualidade 
ambiental 
(EF05GE10) 
Reconhecer e comparar 
atributos da qualidade 
ambiental 
e 
algumas 
formas de poluição dos 
cursos de água e dos 
oceanos 
(esgotos, 
efluentes 
industriais, 
marés negras etc.). 
(EF05GE10RS-1) 
Identificar 
fontes poluidoras e compreender 
seus impactos sobre a natureza e 
a vida. 
(EF05GE10RS-2) 
Identificar 
geograficamente e espacialmente 
as grandes áreas regionais e 
nacionais mais sensíveis aos 
danos ambientais históricos e 
atuais protagonizados pela ação 
do homem; 
(EF05GE10RS-3) 
Aferir 
impactos 
sobre 
as 
diversas 
manifestações 
da 
vida 

 
79 
 
(sociedade, 
economia, 
desvalorização 
territorial, 
fragilização de biomas etc.) 
resultantes 
da 
degradação 
ambiental; 
(EF05GE10RS-4) 
Distinguir 
formas 
de 
poluição 
características 
dos 
diferentes 
espaços urbanos e rurais; 
(EF05GE10RS-5) Conhecer os 
principais 
parâmetros 
e 
instrumentos de mediação de 
qualidade do ar, do solo e da 
água. 
 
Diferentes tipos de 
poluição 
(EF05GE11) Identificar 
e descrever problemas 
ambientais que ocorrem 
no entorno da escola e 
da residência (lixões, 
indústrias 
poluentes, 
destruição 
do 
patrimônio 
histórico 
etc.), propondo soluções 
(inclusive tecnológicas) 
para esses problemas. 
(EF05GE11RS-1) Identificar as 
potenciais fontes poluidoras do 
seu 
espaço 
de 
vivência, 
caracterizando áreas de entorno e 
(possíveis) impactos presentes; 
(EF05GE11RS-2) 
Categorizar 
poluentes 
como 
Líquidos, 
Atmosféricos 
e 
Sólidos, 
relacionando 
os 
principais 
eventos de impacto e danos 
ambientais em diferentes escalas 
territoriais; 
(EF05GE11RS-3) Formular e 
sustentar ideias para sanar o 
problema do descarte inadequado 
de lixo e falta de saneamento; 
(EF05GE11RS-4) 
Conhecer 
órgãos 
e 
departamentos 
de 

 
80 
 
fiscalização e de controle para 
crimes ambientais e danos ao 
patrimônio 
público 
(característicos 
de 
espaços 
urbanos 
e 
espaços 
rurais) 
atuantes no município. 
 
Gestão Pública da 
qualidade de vida 
(EF05GE12) Identificar 
órgãos do poder público 
e canais de participação 
social responsáveis por 
buscar soluções para a 
melhoria da qualidade 
de vida (em áreas como 
meio 
ambiente, 
mobilidade, moradia e 
direito 
à 
cidade) 
e 
discutir 
as 
propostas 
implementadas 
por 
esses órgãos que afetam 
a comunidade em que 
vive. 
(EF05GE12RS-1) Conhecer e 
analisar 
indicadores 
que 
mensuram a qualidade de vida, 
bem como os próprios conceitos 
de 
Desenvolvimento 
e 
Subdesenvolvimento; 
(EF05GE12RS-2) 
Conhecer 
dados indicativos de condições 
de vida e de desenvolvimento 
humano que retratam a realidade 
do município em que reside e o 
estado, como fundamento para a 
elaboração 
de 
panorama 
socioeconômico 
desses 
territórios; 
(EF05GE12RS-3) 
Propor 
soluções 
coerentes 
para 
as 
fragilidades existentes em seu 
espaço de vivência; 
(EF05GE12RS-4) Intervir em 
situações de conflito, propondo 
canais de democratização para os 
locais de sua vivência; 
(EF05GE12RS-5) Reconhecer as 
singularidades do território em 
que 
vive 
como 
parte 
e 

 
81 
 
consequência 
de 
um 
todo 
integrado e articulado. 
 
 
 
 
 
 
ENSINO FUNDAMENTAL 
Componente curricular: GEOGRAFIA 6º ANO 
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 
O sujeito e seu lugar no 
mundo 
Identidade 
Sociocultural 
 
(EF06GE01) 
Comparar 
modificações 
das 
paisagens 
nos 
lugares de vivência 
e os usos desses 
lugares 
em 
diferentes tempos. 
(EF06GE02) 
Analisar 
modificações 
de 
paisagens 
por 
diferentes tipos de 
sociedade, 
com 
destaque para os 
povos originários. 
(EF06GE01RS-01)Ler 
e 
produzir textos orais e escritos 
a respeito da constituição das 
paisagens 
e 
os 
elementos 
naturais e sociais; 
   
(EF06GE02RS-01) 
Compreender 
os 
eventos 
transformadores do espaço em 
diferentes escalas; 
(EF06GE02RS-02)Identificar 
o papel dos diferentes atores 
sociais na produção do espaço, 
lugar, território e paisagem em 
diferentes escalas; 
Conexões e escalas 
Relações 
entre 
os 
componentes 
físico-
naturais 
(EF06GE03) 
Descrever 
os 
movimentos 
do 
(EF06GE03RS-01)Estabelecer 
relações 
entre 
a 
dinâmica 
climática e a constituição dos 

 
82 
 
  
  
planeta 
e 
sua 
relação 
com 
a 
circulação geral da 
atmosfera, o tempo 
atmosférico e os 
padrões climáticos. 
  
(EF06GE04) 
Descrever o ciclo 
da 
água, 
comparando 
o 
escoamento 
superficial 
no 
ambiente urbano e 
rural, reconhecendo 
os 
principais 
componentes 
da 
morfologia 
das 
bacias e das redes 
hidrográficas e a 
sua localização no 
modelado 
da 
superfície terrestre 
e 
da 
cobertura 
vegetal. 
(EF06GE05) 
Relacionar padrões 
climáticos, tipos de 
solo, 
relevo 
e 
formações vegetais. 
domínios morfoclimáticos do 
Brasil; 
(EF06GE03RS-02)Identificar 
as 
especificidades 
das 
oscilações de tempo no Estado 
do Rio Grande do Sul a partir 
da observação das condições 
meteorológicas; 
(EF06GE04RS-01) Relacionar 
as condições climáticas e de 
vegetação 
ao 
regime 
de 
alimentação 
das 
bacias 
hidrográficas; 
- 
(EF06GE05RS-01)Perceber 
que a paisagem natural reflete 
uma 
lógica 
sistêmica 
de 
interdependência 
entre 
os 
elementos que a constitui; 
(EF06GE05RS-02) Associar a 
dinâmica física às distintas 
formas de ocupação do espaço, 
tais 
como 
construções 
humanas e uso consciente dos 
recursos. 
  
Mundo do trabalho 
Transformação 
das (EF06GE06) 
(EF06GE06RS-01)Comparar 

 
83 
 
paisagens naturais e 
antrópicas 
  
  
Identificar 
as 
características 
das 
paisagens 
transformadas pelo 
trabalho humano a 
partir 
do 
desenvolvimento da 
agropecuária e do 
processo 
de 
industrialização. 
   
(EF06GE07) 
Explicar 
as 
mudanças 
na 
interação 
humana 
com a natureza a 
partir 
do 
surgimento 
das 
cidades. 
as intervenções humanas fruto 
da 
expansão 
urbana, 
seu 
impacto 
ambiental 
e 
a 
produção e organização dos 
povos indígenas brasileiros e 
gaúcho; 
(EF06GE06RS-02) 
- 
Caracterizar as distintas formas 
de 
organização 
da 
agropecuária no Rio Grande do 
Sul e as transformações nas 
paisagens; 
(EF06GE06RS-03) Identificar 
as 
atividades 
econômicas 
desenvolvidas no município ou 
microrregião do nosso Estado 
e 
as 
transformações 
na 
paisagem 
e 
no 
espaço, 
decorrentes destas atividades; 
(EF06GE07RS-01) Identificar 
e refletir sobre os impactos da 
expansão urbana nas paisagens 
naturais, 
utilizando 
as 
tecnologias 
digitais 
da 
informação e comunicação. 

 
84 
 
Formas de representação e 
pensamento espacial 
  
(EF06GE08) Medir 
distâncias 
na 
superfície 
pelas 
escalas gráficas e 
numéricas 
dos 
mapas. 
    
(EF06GE09) 
Elaborar 
modelos 
tridimensionais, 
blocos-diagramas e 
perfis topográficos 
e 
de 
vegetação, 
visando 
a 
representação 
de 
elementos 
e 
estruturas 
da 
superfície terrestre. 
                    
(EF06GE08RS-01)Apropriar-
se das noções de cartografia e 
aplicá-las na construção de 
representações 
de 
grande 
escala: mapa da escola, mapa 
da quadra, mapa do entorno da 
escola; 
 (EF06GE08RS-02) Orientar-
se 
no 
espaço 
através 
de 
distintos pontos de referência, 
tais como placas indicativas, 
monumentos, ruas; 
(EF06GE08RS-03) Estabelecer 
relações 
entre 
pontos 
de 
referência e sistema de linhas 
imaginárias; 
(EF06GE08RS-04) Conhecer e 
utilizar recursos, técnicas e 
elementos 
fundamentais 
da 
linguagem cartográfica (título, 
legenda, 
escala, 
projeções 
cartográficas, 
coordenadas 
geográficas 
etc.) 
para 
compreender 
aspectos 
da 
organização do espaço; 
(EF06GE09RS-01) Conhecer e 
utilizar 
diferentes 
representações 
cartográficas 
para identificar distâncias e 
posições de objetos, pessoas e 

 
85 
 
lugares; 
(EF06GE09RS-02) Apropriar-
se 
das 
ferramentas 
da 
tecnologia (SPG, google Earth, 
googlemaps, aplicativos oas e 
Android) 
como 
forma 
de 
leitura 
e 
deslocamento 
espacial; 
(EF06GE09RS-03)Perceber a 
variação de um fenômeno 
geográfico através da análise 
de 
diferentes 
formas 
de 
representação: 
infográfico, 
mapas de diferentes escalas, 
anamorfoses. 
  
Natureza, 
ambientes 
e 
qualidade de vida 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
  
  
(EF06GE10) 
Explicar 
as 
diferentes 
formas 
de uso do solo 
(rotação de terras, 
terraceamento, 
aterros etc.) e de 
apropriação 
dos 
recursos 
hídricos 
(sistema 
de 
irrigação, 
tratamento e redes 
de 
distribuição), 
bem 
como 
suas 
vantagens 
e 
(EF06GE10RS-01)Identificar 
as práticas sociais responsáveis 
por usos e práticas predatórias 
de utilização dos recursos 
naturais; 
  
  
  
(EF06GE11RS-01) Identificar 
práticas 
e 
intervenções 
humanas em diferentes escalas;

 
86 
 
desvantagens 
em 
diferentes épocas e 
lugares. 
(EF06GE11) 
Analisar 
distintas 
interações 
das 
sociedades com a 
natureza, com base 
na distribuição dos 
componentes físico-
naturais, incluindo 
as 
transformações 
da 
biodiversidade 
local e do mundo. 
  
(EF06GE12) 
Identificar 
o 
consumo 
dos 
recursos hídricos e 
o uso das principais 
bacias hidrográficas 
no 
Brasil 
e 
no 
mundo, enfatizando 
as 
transformações 
nos 
ambientes 
urbanos. 
   
 
(EF06GE13) 
(EF06GE11RS-02) Identificar 
e refletir práticas e técnicas 
sustentáveis 
de 
uso 
dos 
recursos naturais no campo e 
na cidade; 
 
 
(EF06GE11RS-03) Observar e 
comparar a diversidade de 
paisagens do Rio Grande do 
Sul, do Brasil e do mundo em 
suas dimensões natural, social 
e histórica; 
 
(EF06GE12RS-01) 
Caracterizar o conjunto de 
bacias hidrográficas do Rio 
Grande do Sul, percebendo sua 
associação 
aos 
regimes 
pluviométricos 
e 
distintas 
formas de relevo; 
(EF06GE12RS-02) 
Argumentar com base em 
fatos, dados e informações 
para 
formular, 
negociar 
e 
defender ideias, pontos de vista 
sobre questões éticas sobre o 
uso 
racional 
dos 
recursos 
hídricos e a importância de seu 

 
87 
 
Analisar 
consequências, 
vantagens 
e 
desvantagens 
das 
práticas 
humanas 
na 
dinâmica 
climática (ilha de 
calor). 
 
manejo sustentável; 
 (EF06GE13RS-01) Entender e 
produzir conhecimentos sobre 
as práticas humanas e suas 
implicações 
na 
dinâmica   climática; 
(EF06GE13RS-02) 
Analisar, 
refletir 
e 
posicionar-se 
criticamente a partir de dados 
qualitativos 
e 
quantitativos 
sobre 
os 
aspectos 
éticos 
envolvidos nos impactos da 
intervenção do ser humano na 
natureza. 
 
ENSINO FUNDAMENTAL – 7º ANO 
Componente curricular: Geografia 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 
O sujeito e seu lugar no 
mundo 
Ideias e concepções 
sobre 
a 
formação 
territorial do Brasil 
   
(EF07GE01) 
Avaliar, por meio 
de 
exemplos 
extraídos dos meios 
de 
comunicação, 
ideias 
e 
estereótipos acerca 
das paisagens e da 
formação territorial 
do Brasil 
(EF07GE01RS-01) Identificar, 
ao longo do tempo e espaço, 
eventos políticos e econômicos 
(distintos ciclos econômicos e 
tratados 
políticos) 
responsáveis pela formação 
territorial brasileirae gaúcha; 
EF07GE01RS-02) 
Comparar 
distintos tratados de limites 
estabelecidos no século XVIII 
como 
responsáveis 
pela 
constituição das fronteiras e do 

 
88 
 
território sul-rio-grandense; 
EF07GE01RS-03) 
Compreender 
as 
distintas 
formas de organização do 
espaço gaúcho (metade norte e 
sul) como resultantes de um 
processo 
histórico 
de 
constituição de fronteiras. 
Conexões e escalas 
Formação 
territorial 
do Brasil 
  
  
(EF07GE02) 
Analisar 
a 
influência 
dos 
fluxos econômicos 
e populacionais na 
formação 
socioeconômica 
e 
territorial 
do  
 Brasil, 
compreendendo os 
conflitos 
e 
as 
tensões históricas e 
contemporâneas. 
  
(EF07GE03) 
Selecionar 
argumentos 
que 
reconheçam 
as 
territorialidades dos 
povos 
indígenas 
originários, 
das 
(EF07GE02RS-01) 
Reconhecer 
expressões 
da 
formação 
econômico-social 
capitalista no Brasile no Rio 
Grande do Sul contemporâneo. 
 
 
(EF07GE03RS-01) Analisar a 
distribuição 
das 
terras 
indígenas 
e 
comunidades 
descendentes de quilombolas, 
bem como as condições sociais 
atuais desses grupos por meio 
de 
mapas, 
depoimentos 
e 
documentos históricos; 
(EF07GE03RS-02) 
Entender 
as territorialidades e direitos 
legais 
das 
comunidades 
remanescentes de quilombolas 
e grupos indígenas do estado 
do Rio Grande do Sul. 

 
89 
 
comunidades 
remanescentes 
de 
quilombos, 
de 
povos das florestas 
e do cerrado, de 
ribeirinhos 
e 
caiçaras, 
entre 
outros 
grupos 
sociais do campo e 
da cidade, como 
direitos 
legais 
dessas 
comunidades. 
                               
                         
  
  
Características 
da 
população brasileira 
  
(EF07GE04) 
Analisar 
a 
distribuição 
territorial 
da 
população 
brasileira, 
considerando 
a 
diversidade étnico-
cultural (indígena, 
africana, europeia e 
asiática), 
assim 
como aspectos de 
renda, sexo e idade 
nas 
regiões 
brasileiras. 
(EF07GEO4RS-01) 
Compreender o papel das 
diferentes matrizes culturais 
étnico-culturais na formação 
social e cultural do Brasil e do 
Rio Grande do Sul; 
 
 
 
 
(EF07GE04RS-02) 
Identificar  
 crescimento 
e 
distribuição por idade e gênero 
da população brasileira a partir 
de 
infográficos, 
tabelas 
e 
gráficos; 
(EF07GE04RS-03) 
Analisar 
indicadores 
sociais 
e 

 
90 
 
econômicos do Paíse Estado, 
percebendo-os como fluxo das 
distintas 
espacialidades 
econômicas 
e 
sociais 
construídas ao longo do tempo 
e espaço; 
(EF07GE04RS-04) Analisar os 
processos de urbanização no 
Brasil, com destaque para a 
metropolização 
e 
a 
urbanização 
da 
população 
nacional; 
(EF07GE04RS-05) Conhecer a 
organização e o papel das 
redes 
urbanas 
nos 
fluxos, 
articulações e interações entre 
lugares e regiões do país; 
(EF07GE04RS-06) Examinar 
estudos 
de 
caso 
sobre 
a 
estrutura interna de cidades e 
as relações de trabalho nos 
centros urbanos do estado do 
Rio Grande do Sul; 
(EF07GE04RS-07) Identificar 
o comportamento demográfico 
do Estado do Rio Grande do 
Sul e sua espacialização. 
Mundo do trabalho 
Produção, circulação e 
consumo 
de 
mercadorias 
  
  
(EF07GE05) 
Analisar 
fatos 
e 
situações 
representativas das 
alterações ocorridas 
entre 
o 
período 
(EF07GE05RS-01) 
Reconhecer 
as 
alterações 
ocorridas 
na 
produção, 
circulação 
e 
consumo 
de 
mercadorias. 
  

 
91 
 
mercantilista e o 
advento 
do 
capitalismo. 
   
(EF07GE06) 
Discutir 
em 
que 
medida a produção, 
a circulação e o 
consumo 
de 
mercadorias 
provocam impactos 
ambientais, 
assim 
como influem na 
distribuição 
de 
riquezas, 
em 
diferentes lugares. 
  
EF07GE06RS-01) 
Conhecer 
processos 
de 
modernização 
agropecuária 
e 
seus 
desdobramentos 
em 
escala 
ambiental e social; 
(EF07GE06RS-02) 
Analisar 
aspectos da estrutura fundiária 
no País, percebendo a grande 
concentração fundiária e os 
problemas que isto acarreta; 
(EF07GE06RS-03) 
Ler 
e 
elaborar 
mapas 
sobre 
os 
sistemas e redes de transporte, 
comunicações e energia no 
território e avaliar seu papel 
para 
o 
desenvolvimento 
econômico-social 
e 
a 
integração nacional; 
(EF07GE06RS-04) Utilizar a 
cartografia como forma de 
espacialização das formas de 
organização 
produtiva 
do 
espaço brasileiro. 
  
Desigualdade social e 
o trabalho 
  
(EF07GE07) 
Analisar 
a 
influência e o papel 
das 
redes 
de 
transporte 
e 
comunicação 
na 
configuração 
do 
território brasileiro. 
  
(EF07GE08) 
(EF07GE07RS-01) 
Ler 
e 
elaborar 
mapas 
sobre 
os 
sistemas e redes de transporte, 
comunicações e energia no 
território e avaliar seu papel 
para 
o 
desenvolvimento 
econômico-social 
e 
a 
integração nacional; 
(EF07GE08RS-01) Analisar a 
distribuição 
espacial 
da 

 
92 
 
Estabelecer 
relações entre os 
processos 
de 
industrialização 
e 
inovação 
tecnológica com as 
transformações 
socioeconômicas 
do 
território 
brasileiro. 
indústria brasileira através de 
representações 
espaciais, 
estabelecendo conexões com o 
processo de formação histórica 
do país; 
(EF07GE08RS-02) 
Caracterizar o processo de 
industrialização 
do 
Brasil, 
relacionando-o 
com 
as 
transformações 
sofridas 
da 
economia mundial no pós-
guerra; 
(EF07GE08RS-03) Distinguir 
as 
diferentes 
formas 
de 
organização 
produtiva 
no 
estado do Rio Grande do Sul, 
entre o norte industrializado e 
o sul agroexportador; 
(EF07GE08RS-04) 
Analisar 
criticamente os efeitos da 
inovação tecnológica sobre os 
ritmos de vida da sociedade 
brasileira e seus impactos 
sobre a produção e emprego. 
Formas de representação e 
pensamento espacial 
Mapas temáticos do 
Brasil: A cartografia 
das regiões brasileiras 
  
A regionalização do 
espaço 
brasileiro 
e 
seus 
diferentes 
critérios(RS) 
(EF07GE09) 
Interpretar 
e 
elaborar 
mapas 
temáticos 
e 
históricos, 
inclusive utilizando 
tecnologias 
digitais, 
com 
informações 
(EF07GE09RS-01)Conhecer a 
divisão regional brasileira e 
dos estados da federação em 
seu processo de constituição; 
(EF07GE09RS-02) Conhecer 
processos de regionalização do 
espaço brasileiro em suas 
dinâmicas naturais e sociais, 
por 
meio 
de 
mapas 
e 

 
93 
 
demográficas 
e 
econômicas 
do 
Brasil 
(cartogramas), 
identificando 
padrões espaciais, 
regionalizações 
e 
analogias espaciais. 
   
(EF07GE10) 
Elaborar 
e 
interpretar gráficos 
de barras, gráficos 
de 
setores 
e 
histogramas, 
com 
base 
em 
dados 
socioeconômicos 
das 
regiões 
brasileiras. 
  
iconografias diversas; 
(EF07GE09RS-03) 
Caracterizar 
os 
diferentes 
complexos 
regionais 
brasileiros 
tomando 
como 
referência as distintas formas 
de organização produtiva; 
(EF07GE09RS-04) 
Perceber 
as 
distintas 
formas 
de 
regionalização 
do 
espaço 
gaúcho a partir dos critérios do 
IBGE e dos COREDES; 
  
(EF07GE10RS-01) Utilizar as 
tecnologias 
digitais 
de 
informação 
e 
comunicação 
para construir juízos de valor 
sobre as disparidades regionais 
brasileiras através da análise 
de 
dados 
estatísticos 
socioeconômicos das regiões 
brasileiras; 
(EF07GE10RS-02) 
Compreender, 
através 
da 
análise 
de 
gráficos 
e 
histogramas, 
dados 
socioeconômicos 
do 
Rio 
Grande do Sul e suas distintas 
especificidades regionais. 
Natureza, 
ambientes 
e 
qualidade de vida 
Biodiversidade 
brasileira 
  
(EF07GE11) 
Caracterizar 
dinâmicas 
dos 
componentes 
(EF07GE11RS-01) Identificar 
os 
distintos 
domínios 
morfoclimáticos 
do 
Brasil 
associando-os ao processo de 

 
94 
 
 
 
físico-naturais 
no 
território nacional, 
bem 
como 
sua 
distribuição 
e 
biodiversidade 
(Florestas 
Tropicais, 
Cerrados, 
Caatingas, Campos 
Sulinos e Matas de 
Araucária). 
 
 (EF07GE12) 
Comparar unidades 
de 
conservação 
existentes 
no 
Município 
de 
residência 
e 
em 
outras localidades 
brasileiras, 
com 
base 
na 
organização 
do 
Sistema 
Nacional 
de 
Unidades 
de 
Conservação 
(SNUC). 
interdependência 
entre 
os 
elementos do quadro físico; 
(EF07GE11RS-02) 
Avaliar, 
através do acesso à informação 
de 
diferentes 
mídias, 
os 
padrões 
de 
ocupação 
e 
aproveitamento econômico da 
biodiversidade brasileira; 
  
(EF07GE12RS-01) Mapear no 
Estado do Rio Grande as 
unidades de conservação da 
biodiversidade natural, bem 
como as ações e formas de 
regulação 
da 
administração 
pública. 
  
ENSINO FUNDAMENTAL – 8º ano 
Componente curricular:  Geografia 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 

 
95 
 
O sujeito e seu lugar no 
mundo 
Distribuição 
da 
população mundial e 
deslocamentos 
populacionais 
  
Diversidade 
e 
dinâmica 
da 
população mundial e 
local 
  
(EF08GE01) 
Descrever as rotas de 
dispersão 
da 
população 
humana 
pelo planeta e os 
principais 
fluxos 
migratórios 
em 
diferentes 
períodos 
da 
história, 
discutindo os fatores 
históricos 
e 
condicionantes 
físico-naturais 
associados 
à 
distribuição 
da 
população 
humana 
pelos continentes. 
  
(EF08GE02) 
Relacionar fatos e 
situações 
representativas 
da 
história das famílias 
do município em que 
se localiza a escola, 
considerando 
a 
diversidade 
e 
os 
fluxos migratórios da 
população mundial. 
  
(EF08GE03) 
Analisar 
aspectos 
representativos 
da 
(EF08GE01RS-01) Situar o 
contexto histórico e as levas 
migratóriasno 
território 
brasileiroe 
gaúchoe 
sua 
influência 
na 
organização 
territorial 
e 
miscigenação 
cultural; 
  
(EF08GE01RS-02) Identificar 
os 
principais 
fluxos 
migratórios do século XXI e 
relacionandocom 
a 
dinamicidade da economia e 
tensões 
políticas 
e 
sua 
espacialidade 
no 
território 
brasileiro e gaúcho; 
  
(EF08GE02RS-01) 
Perceber, 
nas distintas territorialidades 
gaúchas, o processo identitário 
e as marcas dos diferentes 
povos que imigraram no Rio 
Grande do Sul; 
 
  
(EF08GE03RS-01) Identificar 
as distintas fases ou ritmos de 
crescimento populacional do 
planeta, 
associando-os às 
transformações na economia 
após o advento do capitalismo; 
(EF08GE03RS-02) Comparar 
o 
ritmo 
de 
crescimento 

 
96 
 
dinâmica 
demográfica, 
considerando 
características 
da 
população 
(perfil 
etário, 
crescimento 
vegetativo 
e 
mobilidade espacial). 
  
 (EF08GE04) 
Compreender 
os 
fluxos de migração 
na América Latina 
(movimentos 
voluntários 
e 
forçados, 
assim 
como fatores e áreas 
de 
expulsão 
e 
atração) 
e 
as 
principais 
políticas 
migratórias 
da 
região. 
populacional brasileiro e o 
registrado no Rio Grande do 
Sul; 
(EF08GE03RS-03) 
Compreender os efeitos da 
gradual 
redução 
do 
crescimento 
populacional 
brasileiro 
e 
as 
políticas 
públicas que se desenvolvem a 
partir deste; 
(EF08GE03RS-04) 
Estabelecer comparativos de 
escala 
entre 
o 
ritmo 
de 
crescimento populacional no 
Rio Grande do Sul com o 
brasileiro, 
percebendo 
as 
razões 
das 
grandes 
disparidades 
em 
escala 
nacional; 
  
(EF08GE04RS-01) Mapear na 
América Latina os distintos 
fluxos 
migratórios, 
estabelecendo conexões com 
os 
respectivos 
fatores 
de 
atração e repulsão demográfica 
e os impactos locais destes 
deslocamentos; 
(EF08GE04RS-02) 
Analisar 
comoos distintos governos dos 
países 
latino-americanos 
produzem 
suas 
políticas 
migratórias; 

 
97 
 
(EF08GE04RS-03) 
Analisar 
estudos de caso específico de 
ondas migratórias na América 
Latina identificando rotas e 
trajetórias, bem como a sua 
inserção 
em 
sociedades 
diferentes; 
  
Conexões e escalas 
Corporações 
e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil 
na 
ordem 
econômica mundial 
   
(EF08GE05) Aplicar 
os 
conceitos 
de 
Estado, 
nação, 
território, governo e 
país 
para 
o 
entendimento 
de 
conflitos e tensões 
na 
contemporaneidade, 
com destaque para as 
situações 
geopolíticas 
na 
América e na África 
e 
suas 
múltiplas 
regionalizações 
a 
partir do pós-guerra. 
  
(EF08GE06) 
Analisar a atuação 
das 
organizações 
mundiais 
nos 
processos 
de 
integração cultural e 
econômica 
nos 
contextos americano 
(EF08GE05RS-01) Identificar 
as 
distintas 
formas 
de 
regionalização 
do 
espaço 
mundial como desdobramento 
do pós-guerra; 
  
(EF08GE05RS-02) 
Compreender 
os 
desdobramentos 
políticos 
e 
econômicos do Pós Segunda 
Guerra Mundial e a divisão do 
mundo em duas esferas de 
poder; 
 
(EF08GE05RS-03) Identificar 
principais focos de tensão na 
América 
e 
África 
como 
desdobramentos 
da 
ordem 
mundial estabelecida no Pós 
Segunda Guerra Mundial; 
(EF08GE06RS-01) 
Caracterizar 
as 
distintas 
formas de integração mundial 
como 
reflexo 
do 
desenvolvimento do sistema 

 
98 
 
e 
africano, 
reconhecendo, 
em 
seus 
lugares 
de 
vivência, 
marcas 
desses processos. 
  
(EF08GE07) 
Analisar os impactos 
geoeconômicos 
e 
geopolíticos 
da 
ascensão dos EUA 
no 
cenário 
internacional em sua 
posição de liderança 
global e na relação 
com a China e o 
Brasil. 
   
(EF08GE08) 
Analisar a situação 
do Brasil e de outros 
países da América 
Latina e da África, 
assim 
como 
da 
potência 
estadunidense 
na 
ordem mundial do 
pós-guerra. 
  
(EF08GE09) 
Analisar os padrões 
econômicos 
mundiais 
de 
capitalista e de novas formas 
de 
organização 
produtiva 
através do fluxo de redes 
estabelecidas; 
   
(EF08GE06RS-02) Identificar 
as implicações da integração 
mundial 
no 
aumento 
das 
disparidades entre povos e 
países do globo; 
  
(EF08GE07RS-01) 
Associar 
as 
distintas 
doutrinas 
ou 
retóricas 
políticas 
estabelecidas 
pelo 
governo 
norte-americano no início do 
século XXI, no trato das 
relações 
internacionais 
notadamente em relação a 
China, Rússia e Brasil; 
  
(EF08GE08RS-01) Entender o 
reordenamento 
econômico 
internacional no Pós-Guerra e 
as 
alterações 
na 
Divisão 
Internacional do Trabalho na 
América Latina e África; 
  
(EF08GE08RS-02) 
– 
Identificar 
rupturas 
democráticas vivenciadas nos 
países latino-americanos na 
ordem pós-guerra como fruto 

 
99 
 
produção, 
distribuição 
e 
intercâmbio 
dos 
produtos agrícolas e 
industrializados, 
tendo 
como 
referência os EUA e 
os 
países 
denominados 
de 
BRICS 
(Brasil, 
Rússia, Índia, China 
e África do Sul). 
  
(EF08GE10) 
Distinguir e analisar 
conflitos e ações dos 
movimentos sociais 
brasileiros, 
no 
campo e na cidade, 
comparando 
com 
outros 
movimentos 
sociais existentes nos 
países 
latino-
americanos. 
  
  
(EF08GE11) 
Analisar 
áreas 
de 
conflito e tensões 
nas 
regiões 
de 
fronteira 
do 
continente 
latino-
americano e o papel 
da bipolaridade estabelecida a 
partir desse contexto; 
   
(EF08GE09RS-01) 
Traçar 
paralelos entre as distintas 
produções 
agrícolas 
desenvolvidas no interior dos 
BRICS e dos Estados Unidos, 
percebendo a importância das 
commodities 
no 
intercâmbio  
 comercial 
mundial; 
   
(EF08GE10RS-01) Examinar 
os movimentos e tensões no 
campo e cidade como fruto da 
trajetória histórica de formação 
política e econômica do Brasil; 
EF08GE10RS-02) Mapear os 
principais movimentos sociais 
existentes 
no 
Brasil, 
suas 
aspirações 
e 
formas 
de 
reivindicação; 
  
(EF08GE11RS-01) Identificar 
e estabelecer comparativos de 
escala 
entre 
as 
áreas 
de 
conflito 
no 
continente 
americano; 
  
(EF08GE12RS-01) Avaliar os 
resultados dos processos de 
integração 
do 
continente 

 
100 
 
de 
organismos 
internacionais 
e 
regionais 
de 
cooperação 
nesses 
cenários. 
  
(EF08GE12) 
Compreender 
os 
objetivos e analisar a 
importância 
dos 
organismos 
de 
integração 
do 
território americano 
(Mercosul, 
OEA, 
OEI, 
NAFTA, 
UNASUL, 
ALBA, 
Comunidade Andina, 
ALADI, 
entre 
outros). 
americano através do acesso à 
informação 
de 
diferentes 
mídias, 
tomando 
como 
comparativo o histórico de 
suas relações. 
Mundo do trabalho 
Os 
diferentes 
contextos e os meios 
técnico e tecnológico 
na produção 
  
Transformações 
do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
  
  
 
(EF08GE13) 
Analisar a influência 
do desenvolvimento 
científico 
e 
tecnológico 
na 
caracterização 
dos 
tipos de trabalho e na 
economia 
dos 
espaços urbanos e 
rurais da América e 
da África. 
  
  
  
(EF08GE13RS-01) 
Caracterizar 
as 
distintas 
formas de organização do 
trabalho que emergem como 
desdobramento 
das 
novas 
relações produtivas do século 
XX e seus impactos sobre o 
perfil do trabalhador no campo 
e cidade; 
   
(EF08GE14RS-01) Entender a 
lógica 
de 
reorganização 
produtiva planetária a partir do 
conceito 
de 
Divisão 

 
101 
 
(EF08GE14) 
Analisar 
os 
processos 
de 
desconcentração, 
descentralização 
e 
recentralização 
das 
atividades 
econômicas a partir 
do 
capital 
estadunidense 
e 
chinês em diferentes 
regiões no mundo, 
com destaque para o 
Brasil 
  
 (EF08GE15) 
Analisar 
a 
importância 
dos 
principais 
recursos 
hídricos da América 
Latina 
(Aquífero 
Guarani, Bacias do 
Rio da Prata, do 
Amazonas 
e 
do 
Orinoco, sistemas de 
nuvens na Amazônia 
e nos Andes, entre 
outros) e discutir os 
desafios 
relacionados à gestão 
e comercialização da 
água. 
  
Internacional do Trabalho; 
  
(EF08GE14RS-02) 
– 
Identificar no Estado do Rio 
Grande do Sul desdobramentos 
dos 
processos 
de 
desconcentração, 
descentralização 
e 
recentralização do processo 
produtivo internacional; 
  
(EF08GE14RS-03) Analisar a 
influência do desenvolvimento 
científico e tecnológico na 
caracterização dos tipos de 
trabalho e na economia dos 
espaços urbanos e rurais da 
América; 
  
 (EF08GE15RS-01) Associar a 
dinâmica de circulação das 
massas de ar aos regimes 
pluviométricos 
responsáveis 
pela constituição dos recursos 
hídricos da América Latina; 
  
(EF08GE15RS-02) Identificar 
os 
principais 
problemas 
relativos 
ao 
abastecimento, 
poluição, manejo e conflitos 
pelo uso da água nas bacias 
hidrográficas do RS esub-
bacias; 

 
102 
 
 (EF08GE16) 
Analisar 
as 
principais 
problemáticas 
comuns 
às 
grandes  
 cidades 
latino-americanas, 
particularmente 
aquelas relacionadas 
à 
distribuição, 
estrutura e dinâmica 
da população e às 
condições de vida e 
trabalho. 
  
(EF08GE17) 
Analisar 
a 
segregação 
socioespacial 
em 
ambientes 
urbanos 
da América Latina, 
com atenção especial 
ao estudo de favelas, 
alagados e zonas de 
riscos. 
  
(EF08GE16RS-01) 
Compreender 
os 
desdobramentos 
do 
desenvolvimento tecnológico, 
como desencadeador do êxodo 
rural e a consequência da 
pauperização no entorno dos 
grandes centros urbanos; 
  
(EF08GE16RS-02) Distinguir 
os processos de especulação 
mobiliária 
e 
gentrificação, 
estabelecendo relações com a 
lógica 
de 
acumulação 
e 
reprodução capitalista; 
  
(EF08GE17RS-01) – Avaliar o 
papel 
dos 
Estados 
na 
configuração 
de 
políticas 
públicas 
com 
vistas 
aos 
grandes problemas de ordem 
ocupacional 
na 
América 
Latina. 
  
  
Formas de representação e 
pensamento espacial 
Cartografia: 
anamorfose, croquis 
e mapas temáticos da 
América e África 
  
  
(EF08GE18) 
Elaborar mapas ou 
outras 
formas 
de 
representação 
cartográfica 
para 
analisar as redes e as 
dinâmicas urbanas e 
(EF08GE18RS-01) Identificar, 
através 
da 
construção 
de 
mapas 
e 
representações 
cartográficas.os 
fluxos 
e 
dinâmicas 
populacionais, 
modos de vida e apropriação 
do 
espaço 
do 
continente 

 
103 
 
rurais, ordenamento 
territorial, contextos 
culturais, modo de 
vida, 
usos 
e 
ocupação de solos da 
África e América. 
(EF08GE19) 
Interpretar 
cartogramas, mapas 
esquemáticos 
(croquis) 
e 
anamorfoses 
geográficas 
com 
informações 
geográficas 
acerca 
da África e América. 
americano e africano; 
  
(EF08GE19RS-01) 
Analisar 
estudos 
de 
caso 
sobre 
informações 
geográficas 
distintas da África e América 
no 
que 
tange 
àindústria, 
comércio, 
serviços 
e 
agropecuária. 
  
Natureza, 
ambientes 
e 
qualidade de vida 
Identidades 
e 
interculturalidades 
regionais: 
EUA, 
América espanhola e 
portuguesa e África 
  
  
(EF08GE20) 
Analisar 
características 
de 
países e grupos de 
países da América e 
da África no que se 
refere aos aspectos 
populacionais, 
urbanos, políticos e 
econômicos, 
e 
discutir 
as 
desigualdades 
sociais e econômicas 
e as pressões sobre a 
natureza 
e 
suas 
riquezas 
(sua 
apropriação 
e 
(EF08GE20RS-01) Identificar 
critérios 
de 
regionalização 
utilizados para a compreensão 
das 
distintas 
espacialidades 
identificadas no conjunto de 
países americanos; 
(EF08GE20RS-02) Comparar 
os tipos de colonização sobre 
os 
quais 
a 
América 
foi 
submetida e as respectivas 
formas 
organizativas 
que 
geraram 
as 
distintas 
desigualdades 
de 
desenvolvimento econômico e 
social; 
(EF08GE20RS-03) Identificar, 
no contexto econômico do 

 
104 
 
valoração 
na 
produção 
e 
circulação), o que 
resulta na espoliação 
desses povos. 
  
(EF08GE21) 
Analisar 
o 
papel 
ambiental 
e 
territorial 
da 
Antártica 
no 
contexto geopolítico, 
sua relevância para 
os países da América 
do Sul e seu valor 
como área destinada 
à 
pesquisa 
e 
à 
compreensão 
do 
ambiente global. 
  
 (EF08GE22) 
Identificar 
os 
principais 
recursos 
naturais dos países 
da América Latina, 
analisando seu uso 
para a produção de 
matéria-prima 
e 
energia 
e 
sua 
relevância 
para 
a 
cooperação entre os 
países do Mercosul. 
  
continente 
americano, 
as 
distintas 
disparidades 
econômicas entre os conjuntos 
regionais; 
(EF08GE20RS-04) Buscar, na 
lógica do reordenamento do 
sistema 
capitalista 
(Imperialismo do século XIX), 
as razões que explicam a 
posição do continente africano 
no contexto econômico global 
como produtora de gêneros 
primários; 
EF08GE20RS-05) 
Distinguir 
os 
distintos 
níveis 
de 
industrialização e pauta de 
exportações das nações que 
compõem os BRICS; 
(EF08GE20RS-06) Mapear as 
distintas formas e organização 
econômica dos Estados Unidos 
da 
América 
(Indústria, 
Agropecuária, Mineração); 
(EF08GE20RS07) Avaliar o 
poderio da economia norte-
americana 
tomando 
como 
referência 
a 
produção 
industrial 
e 
o 
nível 
tecnológico; 
(EF08GE21RS-01) Mapear as 
principais 
bases 
científicas 
localizadas 
na 
Antártida, 
relacionando-as aos jogos de 

 
105 
 
(EF08GE23) 
Identificar paisagens 
da América Latina e 
associá-las, por meio 
da cartografia, aos 
diferentes povos da 
região, com base em 
aspectos 
da 
geomorfologia, 
da 
biogeografia 
e 
da 
climatologia. 
   
(EF08GE24) 
Analisar 
as 
principais 
características 
produtivas dos países 
latino-americanos 
(como 
exploração 
mineral 
na 
Venezuela; 
agricultura de alta 
especialização 
e 
exploração 
mineira 
no Chile; circuito da 
carne nos pampas 
argentinos 
e 
no 
Brasil; circuito da 
cana-de-açúcar 
em 
Cuba; 
polígono 
industrial do sudeste 
brasileiro 
e 
plantações de soja no 
poder da atualidade; 
  
(EF08GE21RS-02) 
Refletir 
sobre o papel ambiental da 
Antártida para a preservação 
das espécies e sua função no 
equilíbrio climático do planeta 
  
(EF08GE22RS-01) Mapear na 
América Latina os recursos 
minerais e fontes de energia 
existentes, 
destacando 
sua 
relevância para a inserção das 
economias 
latino-americanas 
no contexto mundial; 
  
(EF08GE23RS-01) 
Compreender 
os 
processos 
dinâmicos das paisagens da 
América Latina percebendo-os 
como resultado da integração 
entre distintos elementos do 
quadro natural. 
  
  
(EF08GE24RS-01) Mapear as 
distintas 
espacialidades 
produtivas da América Latina, 
identificando 
as 
grandes 
disparidades entre os conjuntos 
de países que as constituem; 
(EF08GE24RS-02) 
Estabelecer comparativos entre 

 
106 
 
 
 
centro-oeste; 
maquiladoras 
mexicanas, 
entre 
outros). 
as características produtivas 
dos países latino-americanos 
percebendo entre eles traços 
oriundos do processo colonial 
e de sua inserção na economia 
mundo nas últimas décadas. 
  
ENSINO FUNDAMENTAL – 9º ANO 
Componente curricular:  Geografia 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 
O sujeito e seu lugar no
mundo 
A hegemonia europeia 
na 
economia, 
na 
política e na cultura 
  
Corporações 
e 
organismos 
internacionais 
  
 As 
manifestações 
culturais na formação 
populacional 
  
(EF09GE01) 
Analisar 
criticamente de que 
forma a hegemonia 
europeia 
foi 
exercida em várias 
regiões do planeta, 
notadamente 
em 
situações 
de 
conflito, 
intervenções 
militares 
e/ou 
influência cultural 
em 
diferentes 
tempos e lugares. 
   
                               
                 (EF09G
E02) 
Analisar 
a 
(EF09GE01RS-01) Identificar 
eventos 
históricos 
que 
possibilitem a compreensão da 
forte 
influência 
que 
o 
continente europeu exerceu na 
organização 
econômica 
e 
cultural do planeta; 
(EF09GE01RS-02) 
Associar 
ao 
processo 
de 
desenvolvimento do sistema 
capitalista oriundo do processo 
de 
expansão 
marítima 
a 
incorporação e domínio da 
África, América e Oceania; 
(EF09GE01RS-03) Analisar as 
distintas 
configurações 
políticas que o continente 
assume 
no 
período 
entre 
Guerra no que se refere à 

 
107 
 
atuação 
das 
corporações 
internacionais e das 
organizações 
econômicas 
mundiais na vida 
da população em 
relação 
ao 
consumo, à cultura 
e à mobilidade. 
  
(EF09GE03) 
Identificar 
diferentes 
manifestações 
culturais 
de 
minorias 
étnicas 
como 
forma 
de 
compreender 
a 
multiplicidade 
cultural na escala 
mundial, 
defendendo 
o  
 princípio 
do 
respeito 
às 
diferenças. 
  
  
(EF09GE04) 
Relacionar 
diferenças 
de 
paisagens 
aos 
modos de viver de 
formação 
de 
fronteiras 
e 
Estados- Nação; 
(EF09GE01RS-04) Analisar os 
desdobramentos da Segunda 
Guerra 
mundial 
sobre 
a 
reestruturação 
do 
sistema 
capitalista e a integração da 
economia mundial. 
  
(EF09GE02RS-01) 
Reconhecer a diversidade de 
manifestações 
culturais 
das 
minorias 
étnicas 
que 
se 
encontram 
dentro 
do 
continente 
europeu, 
identificando focos detensão 
na atualidade; 
(EF09GE02RS-02) Posicionar-
se de maneira crítica e ética 
frente às 
manifestações 
de 
xenofobia e neonazismo que 
ressurgem 
no 
continente 
europeu 
em 
função 
dos 
contínuos fluxos migratórios 
da atualidade; 
    
(EF09GE04RS-01) Mapear as 
distintas paisagens naturais da 
Europa, 
Ásia 
e 
Oceania, 
identificando características no 
tocante àformação geológica, 
variedade climática, formações 
climatobotâncias 
e 
rede 

 
108 
 
diferentes povos na 
Europa, 
Ásia 
e 
Oceania, 
valorizando 
identidades 
einterculturalidades 
regionais. 
hidrográfica, percebendo a sua 
influência 
na 
distribuição, 
ocupação e formas de vida dos 
distintos países que compõem 
estes continentes. 
Conexões e escalas 
Integração mundial e 
suas 
interpretações: 
globalização 
e 
mundialização 
  
A divisão do mundo 
em Ocidente e Oriente 
  
Intercâmbios 
históricos e culturais 
entre Europa, Ásia e 
Oceania 
  
  
(EF09GE05) 
Analisar 
fatos 
e 
situações 
para 
compreender 
a 
integração mundial 
(econômica, 
política e cultural), 
comparando 
as 
diferentes 
interpretações: 
globalização 
e 
mundialização. 
   
(EF09GE06) 
Associar o critério 
de 
divisão 
do 
mundo 
em 
Ocidente e Oriente 
com 
o 
Sistema 
Colonial 
implantado 
pelas 
potências 
europeias. 
  
(EF09GE07) 
Analisar 
os 
(EF09GE05RS-01) Avaliar as 
transformações evidenciadas a 
partir da Nova Ordem Mundial 
Pós-Guerra Fria no que tange 
às fronteiras políticas e à 
transição do socialismo para o 
capitalismo no leste europeu; 
(EF09GE05RS-02) Utilizar as 
tecnologias 
digitais 
de 
informação 
e 
comunicação 
para compreender os fatos e 
arranjos 
do 
processo 
de 
integração 
econômica 
do 
continente europeu. 
  
 (EF09GE06RS-01) 
Perceberque 
o 
critério 
de 
divisão Oriente e Ocidente 
foge da conotação dos pontos 
cardeais e se associa às formas 
de dominação e expansão do 
sistema capitalista; 
   
(EF09GE07RS-01) 
Caracterizar 
os 
distintos 
componentes físico-naturais da 

 
109 
 
componentes 
físico-naturais 
da 
Eurásia 
e 
os 
determinantes   hist
órico-geográficos 
de sua divisão em 
Europa e Ásia. 
  
  
(EF09GE08) 
Analisar 
transformações 
territoriais, 
considerando 
o 
movimento 
de 
fronteiras, tensões, 
conflitos 
e 
múltiplas 
regionalidades 
na 
Europa, na Ásia e 
na Oceania. 
  
(EF09GE09) 
Analisar 
características 
de 
países e grupos de 
países 
europeus, 
asiáticos 
e 
da 
Oceania em seus 
aspectos 
populacionais, 
urbanos, políticos e 
econômicos, 
e 
Eurásia, 
percebendo 
a 
interdependência 
entre 
os 
mesmos; 
(EF09GE08RS-01) Situar no 
contexto atual os principais 
focos de tensão no continente 
europeu 
notadamente 
as 
questões balcânicas, Irlanda do 
Norte e Bascos; 
(EF09GE08RS-02) Avaliar o 
papel 
da 
ONU 
eEstados 
Unidos na tensão contínua 
entre árabes e israelenses no 
Oriente Médio; 
(EF09GE08RS03) Avaliar o 
papel do Oriente Médio dentro 
do 
contexto 
das 
relações 
econômicas internacionais e os 
interesses 
das 
grandes 
potências mundiais na eclosão 
de conflitos e tensões; 
EF09GE08RS-04) – Avaliar o 
papel dos grandes centros de 
poder sobre os conflitos que 
emergem no Oriente Médio na 
atualidade; 
  
  
  
  
(EF09GE09RS-01) 
Compreender as características 
populacionais e urbanas dos 

 
110 
 
discutir 
suas 
desigualdades 
sociais 
e 
econômicas 
e 
pressões sobre seus 
ambientes 
físico-
naturais. 
países europeus, asiáticos e da 
Oceania, a partir da análise dos 
indicadores socioeconômicos; 
(EF09GE09RS-02) Mapear os 
distintos níveis de urbanização 
e a forma de espacialização da 
mesma, identificando a gama 
de problemas urbanos em 
diferentes escalas na Europa, 
Ásia e Oceania. 
Mundo do trabalho 
Transformações 
do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial 
  
Urbanização 
e 
metropolização 
na 
Europa, 
Ásia 
e 
Oceania 
  
Cadeias industriais e 
inovação no uso dos 
recursos 
naturais 
e 
matérias-primas 
  
  
(EF09GE10) 
Analisar 
os 
impactos 
do 
processo 
de 
industrialização na 
produção 
e 
circulação 
de 
produtos e culturas 
na Europa, na Ásia 
e na Oceania. 
  
(EF09GE11) 
Relacionar 
as 
mudanças técnicas 
e 
científicas 
decorrentes 
do 
processo 
de 
industrialização 
com 
as 
transformações no 
trabalho 
em 
diferentes 
regiões 
do mundo e suas 
(EF09GE10RS-01) Conhecer 
as distintas espacialidades do 
processo de industrialização da 
Europa, 
Ásia 
e 
Oceania, 
associando-os ao processo de 
desenvolvimento 
do 
capitalismo; 
(EF09GE10RS-02) 
Utilizar 
formas 
de 
representação 
espacial e infográficos para 
conhecer as características da 
produção, 
circulação 
e 
consumo de bens industriais; 
  
 (EF09GE11RS-01) Investigar 
e refletir sobre as alterações no 
mundo do trabalho decorrentes 
da 
Revolução 
Técnico-
Científica e seus impactos 
sobre 
a 
empregabilidade, 
consumo 
e 
acesso 
à 
informação; 

 
111 
 
consequências 
no 
Brasil. 
  
(EF09GE12) 
Relacionar 
o 
processo 
de 
urbanização 
às 
transformações da 
produção 
agropecuária, 
à 
expansão 
do 
desemprego 
estrutural 
e 
ao 
papel crescente do 
capital 
financeiro 
em 
diferentes 
países, 
com 
destaque 
para 
o 
Brasil. 
  
 (EF09GE13) 
Analisar 
a 
importância 
da 
produção 
agropecuária 
na 
sociedade urbano-
industrial ante o 
problema 
da 
desigualdade 
mundial de acesso 
aos 
recursos 
alimentares 
e 
à 
matéria-prima 
(EF09GE11RS-02) Apropriar-
se 
de 
conhecimentos 
e 
experiências 
que 
lhe 
possibilitem 
entender 
as 
relações próprias do mundo do 
trabalho decorrentes da lógica 
toyotista para fazer escolhas 
alinhadas 
ao 
exercício 
da 
cidadania e ao seu projeto de 
vida; 
  
(EF09GE12RS-01) Identificar 
o papel do capital financeiro 
internacional nas mudanças 
efetivadas 
no 
mundo 
do 
trabalho e nas novas lógicas de 
reestruturação 
produtiva 
implementadas 
na 
Europa, 
Ásia e Oceania; 
(EF09GE12RS-02) Avaliar os 
impactos da tecnologia e da 
informação sobre a produção 
agropecuária na Europa, Ásia e 
Oceania, discutindo hipóteses 
relativas ao desdobramento das 
mesmas no emprego, no êxodo 
rural e impactos ambientais; 
(EF09GE12RS-03) Mapear os 
distintos níveis de urbanização 
e mecanização da agropecuária 
na Europa, Ásia e Oceania; 
  

 
112 
 
(EF09GE13RS-01) 
Utilizar a 
cartografia como forma de 
compreensão 
dos 
distintos 
níveis 
de 
urbanização, 
segregação 
espacial, 
êxodo 
rural e produção agropecuária 
na Europa, Ásia e Oceania. 
Formas de representação e 
pensamento espacial 
Leitura e elaboração 
de mapas temáticos, 
croquis 
e 
outras 
formas 
de 
representação 
para 
analisar 
informações 
geográficas 
  
(EF09GE14) 
Elaborar 
e 
interpretar gráficos 
de 
barras 
e 
de 
setores, 
mapas 
temáticos 
e 
esquemáticos 
(croquis) 
e 
anamorfoses 
geográficas 
para 
analisar, sintetizar e 
apresentar dados e 
informações sobre 
diversidade, 
diferenças 
e 
desigualdades 
sociopolíticas 
e 
geopolíticas 
mundiais. 
  
(EF09GE15) 
Comparar 
e 
classificar 
diferentes 
regiões 
do 
mundo 
com 
base 
em 
(EF09GE14RS-01) 
Construir 
diferentes 
formas 
de 
representação 
sobre 
indicadores 
demográficos, 
circulação 
de 
pessoas, 
mercadorias e serviços no 
continente europeu, Ásia e 
Oceania. 
  
(EF0915RS01) – Identificar as 
distintas 
formas 
de 
regionalização da Europa, Ásia 
e Oceania. 

 
113 
 
informações 
populacionais, 
econômicas 
e 
socioambientais 
representadas 
em 
mapas temáticos e 
com 
diferentes 
projeções 
cartográficas. 
Natureza, 
ambientes 
e 
qualidade de vida 
Diversidade ambiental 
e as transformações 
nas 
paisagens 
na 
Europa, na Ásia e na 
Oceania 
  
  
(EF09GE16) 
Identificar 
e 
comparar diferentes 
domínios 
morfoclimáticos da 
Europa, da Ásia e 
da Oceania. 
  
(EF09GE17) 
Explicar 
as 
características 
físico-naturais e a 
forma de ocupação 
e usos da terra em 
diferentes 
regiões 
da Europa, da Ásia 
e da Oceania. 
 
(EF09GE18) 
Identificar 
e 
analisar as cadeias 
industriais 
e 
de 
inovação 
e 
as 
consequências dos 
(EF09GE16RS-01) 
Compreender 
os 
distintos 
processos de constituição dos 
domínios morfoclimáticos da 
Europa, 
Ásia 
e 
Oceania 
recorrendo 
à 
análise 
de 
representações cartográficas; 
(EF09GE16RS-02) 
Perceber 
similaridades 
entre 
as 
características do quadro físico 
da Europa, Ásia e Oceania 
com o Brasil, compreendendo 
as definições e lógica de 
interdependência 
entre 
paisagens. 
  
(EF0917RS-01) 
Estabelecer 
escalas de comparação entre os 
mapas físicos da Europa, Ásia 
e Oceania com a distribuição 
geográfica da população e 
aproveitamento econômico do 
espaço. 
  

 
114 
 
 
 
 
 
usos de recursos 
naturais 
e 
das 
diferentes fontes de 
energia (tais como 
termoelétrica, 
hidrelétrica, eólica 
e 
nuclear) 
em 
diferentes países 
(EF09GE18RS-01) Mapear no 
continente europeu, Ásia e 
Oceania 
os 
impactos 
ambientais oriundos do uso de 
recursos minerais e fontes de 
energia; 
(EF09GE18RS-02) Identificar 
políticas de preservação e 
sustentabilidade por parte dos 
Estados 
que 
constituem 
Europa, Ásia e Oceania. 

 
115 
 
6. HISTÓRIA 
 A Base Nacional Comum Curricular tem um compromisso com a educação 
integral do estudante, pensando na sua formação e desenvolvimento global, visando 
aconstrução de uma sociedade justa, ética, responsável, democrática, inclusiva, 
sustentável e solidária.  
 Todo o conhecimento sobre o passado é também um conhecimento do presente 
elaborado por distintos sujeitos. O historiador indaga com vistas a identificar, analisar e 
compreender 
os 
significados 
de 
diferentes 
objetos, 
lugares, 
circunstâncias, 
temporalidades, movimentos de pessoas, coisas e saberes.  Importante no conhecimento 
histórico é perceber a forma como os indivíduos construíram, com diferentes 
linguagens, suas narrações sobre o mundo em que viveram e vivem, suas instituições e 
organizações sociais. 
 O exercício do “fazer história”, de indagar, é marcado, inicialmente, pela 
constituição de um sujeito. Em seguida, amplia-se para o conhecimento de um “outro”, 
às vezes, semelhante;muitas vezes, diferente. 
 No que se refere, especificamente, ao componente de História, a Base rompe 
tanto com a cronologia quanto com a visão eurocêntrica da história tradicional. Entram 
em cena novos atores, novas sociedades, novos caminhos, que sempre estiveram na 
História, mas nem sempre receberam a devida importância.  
 Acompanhando a BNCC, o Referencial Curricular Gaúcho, no que se refere 
especificamente à disciplina de História, mantém seu foco na aprendizagem dos alunos 
nos diferentes tempos e espaços, tendo a preocupação de integrar o currículo com a 
diversidade regional de nosso Estado. Também, é importante contemplar os temas 
integradores como ética, cidadania, cultura e valorização das diversidades, assegurando 
a multiplicidade de olhares sobre o mundo. 
Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a prioridade é a construção e o 
embasamento do conhecimento. Assim, a aprendizagem parte do “eu”, do “outro” e do 
“nós”, até a vida em sociedade e na cidade.  Ao longo dos Anos Iniciais, as habilidades 
são desenvolvidas em diferentes graus de complexidade, sendo que, nos 4º e 5º anos, 
são analisados processos mais longínquos na escala temporal, como a circulação dos 
primeiros grupos humanos. Ainda no 5º ano, a ênfase está em pensar a diversidade dos 
povos e das culturas e suas formas de organização. A noção de cidadania, com direitos e 

 
116 
 
deveres, e o reconhecimento da diversidade das sociedades pressupõem uma educação 
que motive o convívio e o respeito entre os povos. 
 Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, o conhecimento é ampliado, 
necessitando de maior abstração. O 6º ano busca trabalhar a noção de tempo e de espaço 
com as primeiras sociedades e a antiguidade clássica. O ano seguinte mostra as relações 
entre a América, a África e a Europa. O conceito de modernidade e as relações 
ocidente/oriente são apresentadas com vista ao aprofundamento dos aspectos políticos, 
econômicos e sociais, não esquecendo de inserir o território brasileiro nesse contexto.   
 No 8º ano, busca-se compreender o mundo contemporâneo, com os distintos 
olhares do século XIX, procurando valorizar os acontecimentos no Rio Grande do Sul. 
O último ano do Ensino Fundamental trabalha com a História do Brasil, a partir da 
Proclamação da República até os dias atuais, trazendo em seu cerne a História do Rio 
Grande do Sul ao longo de todo esse período.  
 Por fim, nunca é demais salientar que a BNCC e, por consequência, o 
Referencial Curricular Gaúcho, não são currículos sobrepostos, mas um caminho que 
deva ser percorrido. Aquilo que é importante para a comunidade escolar deve ser 
contemplado no Plano Político Pedagógico e no currículo, mostrando que a escola é um 
espaço vivo.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
117 
 
ENSINO FUNDAMENTAL 1º ANO 
COMPONENTE CURRICULAR: HISTÓRIA 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENT
O 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 
Mundo pessoal: meu 
lugar no mundo 
As fases da vida e a 
ideia 
de 
temporalidade 
(passado, presente e 
futuro) 
(EF01HI01) Identificar 
aspectos 
do 
seu 
crescimento por meio do 
registro das lembranças 
particulares 
ou 
de 
lembranças 
dos 
membros de sua família 
e/ou de sua comunidade. 
(EF01HI01RS-1) Conhecer a história 
de sua família e de sua comunidade, 
reconhecendo 
sentimentos 
e 
aprendendo a lidar com eles. 
Mundo pessoal: meu 
lugar no mundo 
As 
diferentes 
formas 
de 
organização 
da 
família 
e 
da 
comunidade: 
os 
vínculos pessoais e 
as 
relações 
de 
amizade 
(EF01HI02) Identificar 
a relação entre as suas 
histórias e as histórias 
de sua família e de sua 
comunidade. 
(EF01HI02RS-1) 
Reconhecer 
as 
conexões 
entre 
suas 
lembranças 
pessoais e as de sua família e sua 
comunidade, entre o Eu e o Outro; 
(EF01HI02RS-2) Buscar, relacionar e 
associar histórias de si mesmo e das 
demais pessoas, como os membros de 
vários grupos de convívio. 
Mundo pessoal: meu 
lugar no mundo 
As 
diferentes 
formas 
de 
organização 
da 
família 
e 
da 
comunidade: 
os 
vínculos pessoais e 
as 
relações 
de 
amizade 
 
(EF01HI03) Descrever 
e distinguir os seus 
papéis 
e 
responsabilidades 
relacionados à família, à 
escola e à comunidade. 
(EF01HI03RS-1) Descrever 
e 
distinguir 
os 
seus 
papéis 
e 
responsabilidades 
relacionados 
à 
família, à escola e à comunidade, 
identificando o espaço em que vive, 
referente à cultura local e regional. 
Mundo pessoal: meu A 
escola 
e 
a (EF01HI04) Identificar (EF01HI04RS-1) 
Identificar 
e 

 
118 
 
lugar no mundo 
diversidade 
do 
grupo 
social 
envolvido 
as diferenças entre os 
variados ambientes em 
que 
vive 
(doméstico, 
escolar 
e 
da 
comunidade), 
reconhecendo 
as 
especificidades 
dos 
hábitos e das regras que 
os regem. 
respeitar a diversidade social e cultural 
dos seres humanos, percebendo as 
diferenças e integrando-se ao meio 
social. 
Mundo pessoal: eu, meu 
grupo social e meu 
tempo 
A vida em casa, a 
vida na escola e 
formas 
de 
representação social 
e espacial: os jogos 
e brincadeiras como 
forma de interação 
social e espacial 
(EF01HI05) Identificar 
semelhanças 
e 
diferenças entre jogos e 
brincadeiras atuais e de 
outras épocas e lugares. 
(EF01HI05RS-1) 
Reconhecer 
e 
valorizar 
a 
memória 
material 
e 
imaterial. 
 
Mundo pessoal: eu, meu 
grupo social e meu 
tempo 
A vida em família: 
diferentes 
configurações 
e 
vínculos 
(EF01HI06) Conhecer 
as histórias da família e 
da escola e identificar o 
papel desempenhado por 
diferentes sujeitos em 
diferentes espaços. 
(EF01HI06RS-1) Diferenciar espaços 
públicos e privados, comparando a 
ação das pessoas em lugares, como a 
escola e a sua casa. 
Mundo pessoal: eu, meu 
grupo social e meu 
tempo 
A vida em família: 
diferentes 
configurações 
e 
vínculos 
(EF01HI07) Identificar 
mudanças 
e 
permanências 
nas 
formas de organização 
familiar. 
(EF01HI07RS-1)Valorizar o papel de 
cada indivíduo no grupo e respeitar as 
diversas formas de organização e 
constituição familiar. 
Mundo pessoal: eu, meu 
grupo social e meu 
tempo 
A 
escola, 
sua 
representação 
espacial, 
sua 
(EF01HI08) 
Reconhecer 
o 
significado 
das 
(EF01HI08RS-1)Compreender 
as 
tradições expressas na cultura rio-
grandense. 

 
119 
 
história e seu papel 
na comunidade 
comemorações e festas 
escolares, 
diferenciando-as 
das 
datas 
festivas 
comemoradas no âmbito 
familiar 
ou 
da 
comunidade. 
ENSINO FUNDAMENTAL 2º ANO 
Componente curricular: História 
A comunidade e seus 
registros 
A noção do “Eu” e 
do 
“Outro”: 
comunidade, 
convivências 
e 
interações 
entre 
pessoas 
(EF02HI01) 
Reconhecer espaços de 
sociabilidade 
e 
identificar os motivos 
que 
aproximam 
e 
separam as pessoas em 
diferentes grupos sociais 
ou de parentesco. 
 
A comunidade e seus 
registros 
A noção do “Eu” e 
do 
“Outro”: 
comunidade, 
convivências 
e 
interações 
entre 
pessoas 
(EF02HI02) Identificar 
e descrever práticas e 
papéis sociais que as 
pessoas 
exercem 
em 
diferentes comunidades. 
 
A comunidade e seus 
registros 
A noção do “Eu” e 
do 
“Outro”: 
comunidade, 
convivências 
e 
interações 
entre 
pessoas 
(EF02HI03) Selecionar 
situações cotidianas que 
remetam à percepção de 
mudança, pertencimento 
e memória. 
(EF02HI03RS-1) 
Reconhecer 
as 
permanências e as mudanças ocorridas 
nos vários aspectos da vida em 
sociedade, partindo da sua vivência. 
A comunidade e seus A noção do “Eu” e (EF02HI04) Selecionar (EF02HI04RS-1) 
Perceber 
a 

 
120 
 
registros 
do 
“Outro”: 
registros 
de 
experiências 
pessoais 
e 
da 
comunidade 
no 
tempo e no espaço 
e 
compreender 
o 
significado de objetos e 
documentos 
pessoais 
como 
fontes 
de 
memórias e histórias nos 
âmbitos 
pessoal, 
familiar, 
escolar 
e 
comunitário. 
passagem 
do 
tempo 
comparando 
objetos antigos e contemporâneos. 
(EF02HI04RS-2) Demonstrar atitudes 
de cuidado e de preservação do 
patrimônio material e imaterial como 
fonte de memória e história. 
A comunidade e seus 
registros 
Formas de registrar 
e narrar histórias 
(marcos 
de 
memória materiais e 
imateriais) 
(EF02HI05) Selecionar 
objetos e documentos 
pessoais e de grupos 
próximos 
ao 
seu 
convívio e compreender 
sua função, seu uso e 
seu significado. 
(EF02HI05RS-1)Valorizar 
histórias 
que estão presentes na narrativa oral e 
memorial,existentes 
na 
família 
e 
comunidade. 
(EF02HI05RS-2)Compreender o ser 
humano como fonte de conhecimento 
e saberes. 
 
A comunidade e seus 
registros 
O 
tempo 
como 
medida 
(EF02HI06) Identificar 
e 
organizar, 
temporalmente, fatos da 
vida cotidiana, usando 
noções relacionadas ao 
tempo (antes, durante, 
ao 
mesmo 
tempo 
e 
depois). 
 
A comunidade e seus 
registros 
O 
tempo 
como 
medida 
(EF02HI07) Identificar 
e 
utilizar 
diferentes 
marcadores do tempo 
presentes 
na 
comunidade, 
como 
relógio e calendário. 
 

 
121 
 
As formas de registrar 
as 
experiências 
da 
comunidade 
As fontes: relatos 
orais, 
objetos, 
imagens 
(pinturas, 
fotografias, vídeos), 
músicas, 
escrita, 
tecnologias digitais 
de 
informação 
e 
comunicação 
e 
inscrições 
nas 
paredes, 
ruas 
e 
espaços sociais 
(EF02HI08) 
Compilar 
histórias da família e/ou 
da 
comunidade 
registradas 
em 
diferentes fontes. 
 
As formas de registrar 
as 
experiências 
da 
comunidade 
As fontes: relatos 
orais, 
objetos, 
imagens 
(pinturas, 
fotografias, vídeos), 
músicas, 
escrita, 
tecnologias digitais 
de 
informação 
e 
comunicação 
e 
inscrições 
nas 
paredes, 
ruas 
e 
espaços sociais 
(EF02HI09) Identificar 
objetos e documentos 
pessoais que remetem à 
própria experiência no 
âmbito da família e/ou 
da 
comunidade, 
discutindo 
as 
razões 
pelas 
quais 
alguns 
objetos são preservados 
e outros são descartados.
(EF02HI09RS-1) 
Identificar 
diferentes tipos de registros pessoais e 
familiares para formular e expressar 
uma sequência narrativa a respeito de 
sua história e da sua comunidade. 
O 
trabalho 
e 
a 
sustentabilidade 
na 
comunidade 
A sobrevivência e a 
relação 
com 
a 
natureza 
(EF02HI10) Identificar 
diferentes 
formas 
de 
trabalho existentes na 
comunidade 
em 
que 
vive, seus significados, 
suas especificidades e 
importância. 
(EF02HI10RS-1) 
Compreender 
a 
importância das relações de trabalho 
no processo de construção e de 
desenvolvimento da sociedade 
O 
trabalho 
e 
a 
sustentabilidade 
na 
A sobrevivência e a 
relação 
com 
a 
(EF02HI11) Identificar 
impactos no ambiente 
causados 
pelas 
(EF02HI11RS-1)Identificar 
e 
observar diferentes formas de trabalho 
e como elas se correlacionam com o 

 
122 
 
 
 
 
 
comunidade 
natureza 
 
diferentes 
formas 
de 
trabalho existentes na 
comunidade 
em 
que 
vive. 
 
ambiente, alterando o espaço e a 
natureza e se relacionando de maneira 
sustentável com a biodiversidade dos 
biomas Pampa, Mata Atlântica e Zona 
Costeira; 
(EF02HI11RS-2) Conhecer as formas 
de 
trabalho 
de 
comunidades 
tradicionais gaúchase a inter-relação 
com a preservação cultural. 

 
123 
 
ENSINO FUNDAMENTAL 3º ANO 
Componente curricular:   História 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENT
O 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 
As pessoas e os grupos 
que compõem a cidade e 
o município 
O “Eu”, o “Outro” e 
os diferentes grupos 
sociais e étnicos que 
compõem a cidade e 
os municípios: os 
desafios 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais do lugar 
onde vive 
(EF03HI01) Identificar 
os grupos populacionais 
que formam a cidade, o 
município e a região, as 
relações 
estabelecidas 
entre eles e os eventos 
que marcam a formação 
da 
cidade, 
como 
fenômenos migratórios 
(vida rural/vida urbana), 
desmatamentos, 
estabelecimento 
de 
grandes empresas etc. 
(EF03HI01RS-1)Identificar 
as 
contribuições dos distintos grupos 
sociais na construção da comunidade 
local, em diferentes tempos e espaços. 
(EF03HI01RS-2) 
Reconhecer 
a 
história e a importância dos povos 
nativos, imigrantes e migrantes que 
formaram sua cidade. 
(EF03HI01RS-3) Conhecer a história 
da cidade, sua vocação econômica, 
emancipação, locais de importância 
histórica, turística, cultural e natural. 
As pessoas e os grupos 
que compõem a cidade e 
o município 
O “Eu”, o “Outro” e 
os diferentes grupos 
sociais e étnicos que 
compõem a cidade e 
os municípios: os 
desafios 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais do lugar 
onde vive 
(EF03HI02) Selecionar, 
por meio da consulta de 
fontes 
de 
diferentes 
naturezas, 
e 
registrar 
acontecimentos 
ocorridos ao longo do 
tempo na cidade ou 
região em que vive. 
 
As pessoas e os grupos 
que compõem a cidade e 
o município 
O “Eu”, o “Outro” e 
os diferentes grupos 
sociais e étnicos que 
(EF03HI03) Identificar 
e comparar pontos de 
vista 
em 
relação 
a 
(EF03HI03RS-1) 
Conhecer 
a 
contribuiçãodasdiferentes etnias que 
constituíram a formação socioespacial 

 
124 
 
compõem a cidade e 
os municípios: os 
desafios 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais do lugar 
onde vive 
eventos significativos do 
local 
em 
que 
vive, 
aspectos relacionados a 
condições sociais e à 
presença de diferentes 
grupos 
sociais 
e 
culturais, com especial 
destaque para as culturas 
africanas, indígenas e de 
migrantes. 
do Rio Grande do Sul; 
(EF03HI03RS-2) 
Observar 
criticamente se há algum tipo de 
discriminação ou racismo em sua 
comunidade, auxiliando para difundir 
uma cultura de inclusão social e de 
respeito às diversidades étnicas e 
culturais. 
 
As pessoas e os grupos 
que compõem a cidade e 
o município 
Os 
patrimônios 
históricos 
e 
culturais da cidade 
e/ou do município 
em que vive 
(EF03HI04) Identificar 
os 
patrimônios 
históricos e culturais de 
sua cidade ou região e 
discutir 
as 
razões 
culturais, 
sociais 
e 
políticas para que assim 
sejam considerados. 
(EF03HI04RS-1)Identificar aspectos 
do 
“Patrimônio 
Histórico”, 
dos 
lugares/coisas 
e 
as 
práticas 
culturais/costumes que os constituem 
em sua cidade. 
 
O lugar em que vive 
A 
produção 
dos 
marcos da memória: 
os 
lugares 
de 
memória 
(ruas, 
praças, 
escolas, 
monumentos, 
museus etc.) 
(EF03HI05) Identificar 
os marcos históricos do 
lugar em que vive e 
compreender 
seus 
significados. 
(EF03HI05RS-1)Identificar 
e 
reconhecer dados sobre a história da 
localidade 
(escola, 
bairro 
e/ou 
município): origem do nome, data de 
criação, localização geográfica, etc.); 
 
(EF03HI05RS-2)Reconhecer, 
registrar e valorizar o patrimônio 
histórico de seu município; 
(EF03HI05RS-3)Classificar 
os 
principais aspectos da história e 
cultura gaúcha; 

 
125 
 
(EF03HI05RS-4) Identificar os povos 
indígenas que habitavam o sul do país 
anterior àchegada dos portugueses e à 
ocupação jesuítica; 
(EF03HI05RS-5) 
Conhecer 
os 
principais aspectos da Revolução 
Farroupilha. 
 
O lugar em que vive 
A 
produção 
dos 
marcos da memória: 
os 
lugares 
de 
memória 
(ruas, 
praças, 
escolas, 
monumentos, 
museus etc.) 
(EF03HI06) Identificar 
os registros de memória 
na cidade (nomes de 
ruas, 
monumentos, 
edifícios 
etc.), 
discutindo os critérios 
que explicam a escolha 
desses nomes. 
(EF03HI06RS-1) Identificar os fatos 
históricos e/ou as práticas sociais que 
dão 
significado 
aos 
patrimônios 
culturais identificados na localidade, 
bem 
como 
os 
seus 
vultos 
históricospresentes no Rio Grande do 
Sul. 
 
O lugar em que vive 
A 
produção 
dos 
marcos da memória: 
formação 
cultural 
da população 
(EF03HI07) Identificar 
semelhanças 
e 
diferenças 
existentes 
entre comunidades de 
sua cidade ou região, e 
descrever o papel dos 
diferentes grupos sociais 
que as formam. 
(EF03HI07RS-1) 
Observar 
semelhanças 
e 
diferenças 
entre 
localidades de diferentes formações 
étnicas e culturais, observando a 
arquitetura, a economia, a arte, a 
culinária, a indumentária, entre outros 
elementos significativos. 
O lugar em que vive 
A 
produção 
dos 
marcos da memória: 
a cidade e o campo, 
aproximações 
e 
diferenças 
(EF03HI08) Identificar 
modos de vida na cidade 
e no campo no presente, 
comparando-os com os 
do passado. 
(EF03HI08RS-1) Conhecer como sua 
família e/ou comunidade vivia no 
passado, comparando com os dias 
atuais, como forma de identificar as 
modificações e permanências; 

 
126 
 
(EF03HI08RS-2) 
Comparar 
diferenças e semelhanças entre o 
modo de vida urbano e o rural; 
(EF03HI08RS-3) 
Valorizar 
o 
trabalho das pessoas que construíram 
a história da sua comunidade, bairro 
e/ou 
cidade, 
reconhecendo 
a 
importância dos mais diversos ofícios, 
profissões e funções públicas. 
A 
noção 
de 
espaço 
público e privado 
A 
cidade, 
seus 
espaços públicos e 
privados 
e 
suas 
áreas 
de 
conservação 
ambiental 
(EF03HI09) Mapear os 
espaços 
públicos 
no 
lugar em que vive (ruas, 
praças, 
escolas, 
hospitais, 
prédios 
da 
Prefeitura e da Câmara 
de Vereadores etc.) e 
identificar suas funções. 
(EF03HI09RS-1) Identificar dados 
sobre a história da localidade (rua, 
bairro e município): fundação, origem 
do nome, símbolos e serviços públicos 
municipais, localização geográfica e 
extensão 
territorial, 
população, 
produção 
econômica 
e 
aspectos 
socioculturais; 
(EF03HI09RS-2) 
Representar 
cartograficamente o lugar em que 
vive, 
sinalizando 
seus 
elementos 
significativos em termos geográficos 
(ambientais e culturais); 
(EF03HI09RS-3) 
Desenvolver 
conhecimentos sobre a organização 
política e social de um município 
(poderes do município e organizações 
da sociedade). 
A 
noção 
de 
espaço 
público e privado 
A 
cidade, 
seus 
espaços públicos e 
privados 
e 
suas 
áreas 
de 
(EF03HI10) Identificar 
as diferenças entre o 
espaço doméstico, os 
espaços públicos e as 
(EF03HI10RS-1) Diferenciar espaços 
públicos e privados de seu bairro e 
cidade, desenvolvendo sentimento de 
pertencimento e de cuidado para com 

 
127 
 
conservação 
ambiental 
áreas de conservação 
ambiental, 
compreendendo 
a 
importância 
dessa 
distinção. 
eles; 
(EF03HI10RS-2) Identificar-se como 
sujeito individual e coletivo, por meio 
do desenvolvimento do conceito de 
cidadania. 
A 
noção 
de 
espaço 
público e privado 
A cidade e suas 
atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(EF03HI11) Identificar 
diferenças entre formas 
de trabalho realizadas na 
cidade e no campo, 
considerando também o 
uso da tecnologia nesses 
diferentes contextos. 
(EF03HI11RS-1) Perceber o quanto a 
chegada da tecnologia no campo 
transformou 
as 
atividades 
do 
cotidiano, oportunizando o acesso a 
outros conhecimentos e trazendo 
possibilidades de desenvolvimento. 
A 
noção 
de 
espaço 
público e privado 
A cidade e suas 
atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(EF03HI12) Comparar 
as relações de trabalho e 
lazer do presente com as 
de 
outros 
tempos 
e 
espaços, 
analisando 
mudanças 
e 
permanências. 
(EF03HI12RS-1) Valorizar o papel 
social e individual do trabalho, como 
meio de humanização e de construção 
da dignidade humana. 
ENSINO FUNDAMENTAL  4º ANO 
Componente curricular:   História 
Transformações 
e 
permanências 
nas 
trajetórias dos grupos 
humanos 
A ação das pessoas, 
grupos 
sociais 
e 
comunidades 
no 
tempo e no espaço: 
nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, 
indústria, 
entre 
outras 
(EF04HI01) 
Reconhecer a história 
como resultado da ação 
do ser humano no tempo 
e no espaço, com base 
na 
identificação 
de 
mudanças 
e 
permanências ao longo 
do tempo. 
(EF04HI01RS-1) 
Reconhecer 
a 
divisão 
da 
história 
nos 
tempos 
cronológicos, observando de forma 
mais 
geral 
suas 
mudanças 
e 
permanências. 

 
128 
 
Transformações 
e 
permanências 
nas 
trajetórias dos grupos 
humanos 
A ação das pessoas, 
grupos 
sociais 
e 
comunidades 
no 
tempo e no espaço: 
nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, 
indústria, 
entre 
outras 
(EF04HI02) Identificar 
mudanças 
e 
permanências ao longo 
do tempo, discutindo os 
sentidos 
dos 
grandes 
marcos da história da 
humanidade 
(nomadismo, 
desenvolvimento 
da 
agricultura 
e 
do 
pastoreio, 
criação 
da 
indústria etc.). 
(EF04HI02RS-1) Reconhecer que a 
trajetória dos grupos humanos, ao 
longo do tempo, está marcada por 
grandes mudanças (domínio do fogo, 
produção de ferramentas, surgimento 
das primeiras cidades); 
(EF04HI02RS-2) Reconhecer o papel 
e a importância da invenção da escrita 
para 
o 
desenvolvimento 
da 
humanidade; 
(EF04HI02RS-3) 
Relacionar 
os 
tempos locais com os marcos da 
história da humanidade. 
Transformações 
e 
permanências 
nas 
trajetórias dos grupos 
humanos 
O 
passado 
e 
o 
presente: a noção de 
permanência e as 
lentas 
transformações 
sociais e culturais 
(EF04HI03) Identificar 
as 
transformações 
ocorridas na cidade ao 
longo 
do 
tempo 
e 
discutir 
suas 
interferências 
nos 
modos de vida de seus 
habitantes, 
tomando 
como ponto de partida o 
presente. 
(EF04HI03RS-1) Compreender que 
as mudanças ocorrem em ritmos 
diferentes, em épocas e contextos 
distintos. 
Circulação de pessoas, 
produtos e culturas 
A 
circulação 
de 
pessoas 
e 
as 
transformações 
no 
meio natural 
(EF04HI04) Identificar 
as relações entre os 
indivíduos e a natureza e 
discutir o significado do 
nomadismo e da fixação 
das 
primeiras 
comunidades humanas. 
(EF04HI04RS-1) Reconhecer o modo 
de vida nômade e as mudanças 
ocorridas após a revolução neolítica. 
Circulação de pessoas, A 
circulação 
de (EF04HI05) Relacionar (EF04HI05RS-1) Identificar como os 

 
129 
 
produtos e culturas 
pessoas 
e 
as 
transformações 
no 
meio natural 
os 
processos 
de 
ocupação do campo a 
intervenções 
na 
natureza, avaliando os 
resultados 
dessas 
intervenções. 
seres humanos se relacionavam e se 
relacionam 
com 
a 
natureza 
e 
compreender seu impacto sobre o 
meio ambiente. 
(EF04HI05RS-2)Conhecer a ação das 
distintas comunidades tradicionais que 
constituíram a formação do Rio 
Grande do Sul, tais como: indígenas, 
quilombolas, 
ribeirinhas 
e 
de 
tropeiros, 
dentre 
outras, 
na 
preservação da natureza. 
Circulação de pessoas, 
produtos e culturas 
A 
invenção 
do 
comércio 
e 
a 
circulação 
de 
produtos 
(EF04HI06) Identificar 
as 
transformações 
ocorridas nos processos 
de 
deslocamento 
das 
pessoas e mercadorias, 
analisando as formas de 
adaptação 
ou 
marginalização. 
(EF04HI06RS-1) Compreender que a 
circulação 
de 
pessoas 
e 
de 
mercadorias propiciada pelo comércio 
é fator de mudanças no meio natural; 
(EF04HI06RS-2) 
Conhecer 
as 
diferentes 
formas 
de 
trocas 
de 
mercadorias e a sua evolução até a 
chegada ao comércio em grande 
escala. 
 

 
130 
 
Circulação de pessoas, 
produtos e culturas 
As rotas terrestres, 
fluviais e marítimas 
e 
seus 
impactos 
para a formação de 
cidades 
e 
as 
transformações 
do 
meio natural 
(EF04HI07) Identificar 
e 
descrever 
a 
importância 
dos 
caminhos 
terrestres, 
fluviais e marítimos para 
a 
dinâmica 
da 
vida 
comercial. 
(EF04HI07RS-1) 
Identificar 
e 
descrever 
como 
os 
produtos 
circulavam e circulam e seu impacto 
na formação das primeiras cidades e 
na vida atual dos centros urbanos; 
(EF04HI07RS-2) Observar em sua 
cidade e em seu bairro a localização 
dos pontos comerciais, percebendo a 
importância de sua localização no 
território diante do êxito de sua 
atividade econômica; 
(EF04HI07RS-3) 
Identificar 
as 
diferentes formas de circulação de 
mercadorias e de pessoas (transporte 
terrestre, fluvial, marítimo e aéreo). 
Circulação de pessoas, 
produtos e culturas 
O 
mundo 
da 
tecnologia: 
a 
integração 
de 
pessoas 
e 
as 
exclusões sociais e 
culturais 
(EF04HI08) Identificar 
as 
transformações 
ocorridas nos meios de 
comunicação 
(cultura 
oral, imprensa, rádio, 
televisão, 
cinema, 
internet 
e 
demais 
tecnologias digitais de 
informação 
e 
comunicação) e discutir 
seus significados para os 
diferentes 
grupos 
ou 
estratos sociais. 
(EF04HI08RS-1) 
Identificar 
as 
transformações ocorridas nos meios 
de comunicação e relacionar com o 
modo 
de 
vida 
em 
diferentes 
momentos 
históricos 
do 
passado 
distante e recente. 
As questões históricas 
relativas às migrações 
O surgimento da 
espécie humana no 
continente africano 
(EF04HI09) Identificar 
as 
motivações 
dos 
processos 
migratórios 
(EF04HI09RS-1)Entender 
que 
os 
deslocamentos são inerentes à história 
da 
humanidade, 
compreendo 
a 

 
131 
 
e sua expansão pelo 
mundo 
em diferentes tempos e 
espaços e avaliar o papel 
desempenhado 
pela 
migração nas regiões de 
destino. 
constituição étnica do Rio Grande do 
Sul; 
(EF04HI09RS-3) Conhecer as teorias 
a respeito do povoamento da América 
(Estreito de Bering, ilhas do Oceano 
Pacífico etc.) em diferentes levas 
migratórias e períodos históricos, 
desde a chegada dos seres humanos no 
sul do continente, após a Era Glacial 
mais recente; 
(EF04HI09RS-4) 
Diferenciar 
migração voluntária de migração 
forçada. 
As questões históricas 
relativas às migrações 
Os 
processos 
migratórios para a 
formação do Brasil: 
os grupos indígenas, 
a 
presença 
portuguesa 
e 
a 
diáspora 
forçada 
dos 
africanos
Os 
processos 
migratórios do final 
do século XIX e 
início do século XX 
no 
Brasil 
As 
dinâmicas 
internas 
de 
migração no Brasil 
a partir dos anos 
1960 
(EF04HI10) 
Analisar 
diferentes 
fluxos 
populacionais 
e 
suas 
contribuições 
para 
a 
formação da sociedade 
brasileira. 
(EF04HI10RS-1) Identificar os povos 
indígenas que habitavam o território 
onde hoje é o Rio Grande do Sul, sua 
identidade cultural e linguística, com 
outros 
povos 
indígenas 
e 
sua 
correlação 
com 
as 
tradições 
arqueológicas líticas 
e cerâmicas 
presentes na Bacia do Rio da Prata; 
(EF04HI10RS-2) 
Identificar 
as 
presenças portuguesa e espanhola nos 
processos de conquista, bem como as 
colonizações 
lagunista, 
açoriana, 
paulista, alemã, italiana e eslava e 
seus impactos para as sociedades 
indígenas (saúde, cultura, costumes, 
religião, etc.); 
(EF04HI10RS-3) 
Identificar 
a 
contribuição dos africanos para a 

 
132 
 
formação da sociedade local, para a 
economia e a cultura do Rio Grande 
do Sul nos séculos XVIII, XIX, XX e 
XXI; 
(EF04HI10RS-4) 
Identificar 
diferentes 
fluxos 
populacionais, 
considerando a diversidade e a origem 
cultural dos imigrantes, indígenas e 
africanos, 
compreendendo 
suas 
contribuições para a formação da 
sociedade rio-grandense e também 
suas 
especificidades 
étnicas 
e 
culturais; 
(EF04HI10RS-5) Valorizar e destacar 
as contribuições dos povos indígenas 
(missões, pampa e planalto), povos 
europeus 
(imigrantes 
açorianos, 
alemães e italianos) e africanos e 
miscigenados 
no 
movimento 
de 
colonização do Estado do Rio Grande 
do Sul, principalmente nos aspectos 
socioeconômicos, histórico e cultural, 
reconhecendo a multiplicidade étnica 
da sociedade. 
As questões históricas 
relativas às migrações 
Os 
processos 
migratórios para a 
formação do Brasil: 
os grupos indígenas, 
a 
presença 
portuguesa 
e 
a 
diáspora 
forçada 
dos 
africanos
(EF04HI11) 
Analisar, 
na sociedade em que 
vive, a existência ou não 
de mudanças associadas 
à migração (interna e 
internacional). 
(EF04HI11RS-1) 
Observar 
a 
presença ou não de imigrantes e/ou 
migrantes em sua cidade ou região na 
atualidade, buscando conhecer sua 
cultura 
e 
os 
motivos 
de 
seu 
movimento migratório. 

 
133 
 
Os 
processos 
migratórios do final 
do século XIX e 
início do século XX 
no 
Brasil 
As 
dinâmicas 
internas 
de 
migração no Brasil 
a partir dos anos 
1960 
ENSINO FUNDAMENTAL 5º ANO 
Componente curricular:   História 
Povos e culturas: meu 
lugar no mundo e meu 
grupo social 
O que forma um 
povo: 
do 
nomadismo 
aos 
primeiros 
povos 
sedentarizados 
(EF05HI01) Identificar 
os 
processos 
de 
formação das culturas e 
dos 
povos, 
relacionando-os com o 
espaço 
geográfico 
ocupado. 
(EF05HI01RS-1) 
Reconhecer 
e 
analisar a história e a diversidade 
cultural dos povos indígenas que 
habitavam o território gaúcho anterior 
e contemporaneamente à colonização 
europeia; 
(EF05HI01RS-2) Conhecer e analisar 
a influência dos diferentes povos que 
colonizaram as terras do Rio Grande 
do Sul, percebendo suas contribuições 
nas mais diversas esferas da vida e da 
cultura (arquitetura, arte, economia, 
religião, educação, tecnologia etc.); 
(EF05HI01RS-3)Conhecer 
as 
disputas dos territórios do Rio Grande 
do Sul entre portugueses e espanhóis e 
a luta dos povos indígenas em defesa 
das terras.  

 
134 
 
Povos e culturas: meu 
lugar no mundo e meu 
grupo social 
As 
formas 
de 
organização social e 
política: a noção de 
Estado 
(EF05HI02) Identificar 
os 
mecanismos 
de 
organização do poder 
político 
com 
vistas 
àcompreensão da ideia 
de Estado e/ou de outras 
formas 
de 
ordenação 
social. 
(EF05HI02RS-1) 
Compreender 
a 
importância do desenvolvimento das 
formas de governo para a organização 
da sociedade, percebendo que a vida 
em 
sociedade 
exige 
regras 
de 
convivência, respeito à democracia e 
aos direitos humanos; 
(EF05HI02RS-2) Analisar o conceito 
de 
Estado, 
enquanto 
ente 
jurídico/abstrato da sociedade; 
(EF05HI02RS-3) 
Compreender 
a 
importância 
da 
política 
para 
a 
organização da sociedade, percebendo 
o valor da participação cidadã; 
(EF05HI02RS-4) Reconhecer   papel 
dos poderes Legislativo, Executivo e 
Judiciário na sociedade brasileira e 
identificar a sua influência no seu dia 
a dia; 
(EF05HI02RS-5) Esclarecer o que 
são impostos e tributos, discutindo sua 
importância para a organização da 
sociedade, financiando os serviços 
públicos de qualidade; 
(EF05HI02RS-6) 
Compreender 
e 
discutir os problemas sociais que 
resultam da sonegação de impostos e 
da corrupção político/administrativa. 
Povos e culturas: meu 
lugar no mundo e meu 
O 
papel 
das 
religiões 
e 
da 
(EF05HI03) Analisar o 
papel das culturas e das 
(EF05HI03RS-1) Compreender que a 
religião é a primeira forma de ciência 

 
135 
 
grupo social 
cultura 
para 
a 
formação dos povos 
antigos 
religiões na composição 
identitária 
dos 
povos 
antigos. 
e filosofia da humanidade; 
(EF05HI03RS-2) 
Conhecer 
as 
diferentes formas de espiritualidade e 
de religiosidade dos povos indígenas 
(xamanismo), 
de 
matriz 
africana 
(candomblé, umbanda, batuque), de 
origem 
europeia 
(catolicismo, 
protestantismos, 
kardecismo) 
ou 
orientais 
(islamismo, 
judaísmo, 
budismo, 
hinduísmo), 
como 
expressões da diversidade cultural 
humana; 
(EF05HI03RS-2) Valorizar o papel 
das mais diferentes manifestações 
religiosas na formação da identidade 
dos indivíduos, das coletividades e de 
seu sentido de vida; 
(EF05HI03RS-3) 
Conhecer 
e 
diferenciar os tipos de religiões: 
animistas, 
panteístas, 
politeístas, 
monoteístas etc. 
Povos e culturas: meu 
lugar no mundo e meu 
grupo social 
Cidadania, 
diversidade cultural 
e 
respeito 
às 
diferenças 
sociais, 
culturais 
e 
históricas 
(EF05HI04) Associar a 
noção de cidadania com 
os princípios de respeito 
à 
diversidade, 
à 
pluralidade 
e 
aos 
direitos humanos. 
(EF05HI04RS-1) Compreender as 
relações sociais ao longo do tempo, 
percebendo 
como 
as 
diferentes 
pessoas e grupos sociais se envolvem 
em relações de poder, estudando 
conceitos, como escravidão, liberdade, 
autoridade, 
governo, 
trabalho, 
liderançaetc.; 
(EF05HI04RS-2) 
Distinguir 
as 
diferenças e as similaridades que 

 
136 
 
envolvem os sujeitos, valorizando os 
direitos humanos e o respeito à 
diversidade; 
(EF05HI04RS-3) Compreender que a 
cidadania é a condição de quem vive 
em sociedade como participante dela, 
por isso tem direitos e deveres. 
Povos e culturas: meu 
lugar no mundo e meu 
grupo social 
Cidadania, 
diversidade cultural 
e 
respeito 
às 
diferenças 
sociais, 
culturais 
e 
históricas 
(EF05HI05) Associar o 
conceito de cidadania à 
conquista de direitos dos 
povos e das sociedades, 
compreendendo-o como 
conquista histórica. 
(EF05HI05RS-1) 
Compreender 
a 
relação entre direitos e deveres, bem 
como os limites entre liberdade e 
responsabilidade; 
(EF05HI05RS-2) Identificar que a 
cidadania é a soma de conquistas 
cotidianas, na forma da lei, de 
reparações a injustiças sociais, civis e 
políticas (conquista do voto feminino, 
lei que criminaliza preconceito de raça 
e de cor, Lei Maria da Penha, entre 
outras). 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e 
a 
valorização 
da 
memória 
O surgimento da 
escrita e a noção de 
fonte 
para 
a 
transmissão 
de 
saberes, culturas e 
histórias 
(EF05HI06) Comparar 
o 
uso 
de 
diferentes 
linguagens e tecnologias 
no 
processo 
de 
comunicação e avaliar 
os significados sociais, 
políticos 
e 
culturais 
atribuídos a elas. 
(EF05HI06RS-1) 
Conhecer 
e 
comparar 
as 
tecnologias 
de 
comunicação de outros tempos com as 
da atualidade; 
(EF05HI06RS-2) Observar o poder 
de difusão de informações e ideias por 
meio da mídia, percebendo o uso da 
propaganda e da publicidade como 
meio de formar opiniões e desejos de 
consumo; 
(EF05HI06RS-3) Entender o papel da 

 
137 
 
educação 
para 
a 
construção 
do 
pensamento crítico e autônomo. 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e 
a 
valorização 
da 
memória 
O surgimento da 
escrita e a noção de 
fonte 
para 
a 
transmissão 
de 
saberes, culturas e 
histórias 
(EF05HI07) Identificar 
os 
processos 
de 
produção, 
hierarquização e difusão 
dos marcos de memória 
e discutir a presença 
e/ou 
a 
ausência 
de 
diferentes grupos que 
compõem a sociedade 
na 
nomeação 
desses 
marcos de memória. 
(EF05HI07RS-1) Discutir a presença 
dos diferentes grupos que compõem a 
sociedade rio-grandense (europeus, 
indígenas e africanos), no que diz 
respeito à produção e à difusão da 
memória através da tradição oral; 
(EF05HI07RS-2)Perceber 
que 
os 
marcos e registros da história foram 
produzidos e difundidos por um grupo 
social dominante e que, por isso, 
podem ser ou não representativos de 
todos os grupos que compõem a 
sociedade; 
(EF05HI07RS-3)Perceber 
que 
a 
escrita (ou o documento escrito) não é 
a única fonte da História, e a 
reconstituição 
do 
passado 
dos 
diversos grupos que compõem a 
sociedade pode ser feita por meio de 
outros tipos de fontes, como relatos 
orais, lendas, rituais, formas de saber 
e fazer, objetos, fotos e construções. 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e 
a 
valorização 
da 
memória 
O surgimento da 
escrita e a noção de 
fonte 
para 
a 
transmissão 
de 
(EF05HI08) Identificar 
formas de marcação da 
passagem do tempo em 
distintas 
sociedades, 
incluindo 
os 
povos 
indígenas originários e 
os povos africanos. 
(EF05HI08RS-1) 
Conhecer 
e 
transcrever os conceitos de tempo; 
(EF05HI08RS-2) 
Compreender 
a 
marcação do tempo como anterior à 
invenção do relógio e dos calendários, 
e que todos os grupos humanos 
criaram uma forma de registrar o 

 
138 
 
saberes, culturas e 
histórias 
tempo, 
a 
partir 
de 
mudanças 
observadas na natureza (estações, 
calendários 
solares 
e 
lunares, 
solstícios e equinócios, observatórios 
astronômicos); 
(EF05HI08RS-3) Compreender como 
o ritmo da natureza interfere no modo 
de vida das comunidades indígenas e 
quilombolas, 
a 
partir 
de 
suas 
interpretações dos ciclos da natureza. 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e 
a 
valorização 
da 
memória 
O surgimento da 
escrita e a noção de 
fonte 
para 
a 
transmissão 
de 
saberes, culturas e 
histórias 
(EF05HI09) Comparar 
pontos de vista sobre 
temas que impactam a 
vida cotidiana no tempo 
presente, por meio do 
acesso 
a 
diferentes 
fontes, incluindo orais. 
(EF05HI09RS-1) Analisar notícias do 
dia a dia pelo ponto de vista histórico, 
discutindo eventos do passado que 
contribuíram para a sua ocorrência; 
(EF05HI09RS-2) 
Compreender 
o 
fenômeno causa-efeito, observando 
atitudes de seu dia a dia e as 
consequências delas 
para 
a sua 
história individual e para o coletivo; 
(EF05HI09RS-3) 
Refletir 
criticamente sobre como tornar-se 
protagonista de sua própria história, 
assumindo 
um 
comportamento 
cidadão e proativo, cuidando de si 
mesmo, dos outros e do meio 
ambiente; 
(EF05HI09RS-4) 
Fortalecer 
o 
diálogo como forma de resolver 
conflitos; 
(EF05HI09RS-5)Discutir 
e 

 
139 
 
problematizar sobre a importância da 
escrita como fonte e registro da 
história (fake news e cyberbullying). 
 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
Os 
patrimônios 
materiais 
e 
imateriais 
da 
humanidade 
(EF05HI10) Inventariar 
os patrimônios materiais 
e 
imateriais 
da 
humanidade e analisar 
mudanças 
e 
permanências 
desses 
patrimônios ao longo do 
tempo. 
(EF05HI10RS-1) 
Listar 
os 
patrimônios 
históricos 
mais 
conhecidos de sua cidade e de sua 
região, observando o significado de 
cada um para a preservação da 
memória; 
(EF05HI10RS-2) 
Compreender 
o 
significado de patrimônio histórico 
imaterial, relacionando com elementos 
do imaginário local. 
ENSINO FUNDAMENTAL 6º ANO 
Componente curricular: História 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENT
O 
HABILIDADES 
BNCC 
HABILIDADES RS 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
A 
questão 
do 
tempo, sincronias e 
diacronias: 
reflexões sobre o 
sentido 
das 
cronologias 
 
(EF06HI01) Identificar 
diferentes 
formas 
de 
compreensão da noção 
de 
tempo 
e 
de 
periodização 
dos 
processos 
históricos 
(continuidades 
e 
rupturas). 
 
(EF06HI01RS-1) Conhecer 
formas 
distintas de contagem do tempo, como 
calendário 
asteca, 
maia, 
chinês, 
hebraico e gregoriano; 
(EF06HI01RS-2) Reconhecer que a 
nossa forma de contagem de tempo é 
apenas uma dentre muitas e destacar 
os processos que nos legaram essa 
forma; 
(EF06HI01RS-3) Concluir que todos 

 
140 
 
somos sujeitos da História; 
(EF06HI01RS-4) 
Compreender 
a 
importância 
do 
conhecimento 
de 
outras áreas para o trabalho de 
pesquisa e de construção científica 
dos 
historiadores 
(antropologia, 
arqueologia, 
sociologia 
filosofia, 
linguística etc.). 
(EF06HI01RS-5) 
Reconhecer 
as 
linhas do tempo como instrumentos 
que auxiliam a compreensão de 
diferentes processos históricos. 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
Formas de registro 
da história e da 
produção 
do 
conhecimento 
histórico 
 
(EF06HI02) Identificar 
a gênese da produção do 
saber histórico e analisar 
o significado das fontes 
que 
originaram 
determinadas formas de 
registro em sociedades e 
épocas distintas. 
(EF06HI02RS-1) 
Conhecer 
diferentes formas de fontes históricas, 
aprendendo a trabalhar com pesquisa, 
comparando, 
analisando 
e 
desenvolvendo um olhar crítico sobre 
os fatos históricos.  
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
As 
origens 
da 
humanidade, 
seus 
deslocamentos e os 
processos 
de 
sedentarização 
 
(EF06HI03) Identificar 
as hipóteses científicas 
sobre o surgimento da 
espécie humana e sua 
historicidade e analisar 
os 
significados 
dos 
mitos de fundação. 
 
(EF06HI03RS-1) 
Identificar 
as 
diferentes 
teorias 
científicas 
e 
mitológicas para o surgimento da 
espécie 
humana, 
destacando 
que 
diferentes culturas possuem mitos de 
origem; 
(EF06HI03RS-2) 
Comparar 
as 
semelhanças e as diferenças entre as 
teorias científicas evolucionista e 
criacionista; 

 
141 
 
(EF06HI03RS-3) 
Compreender 
e 
respeitar a liberdade e a diversidade 
de consciência e de crença quanto às 
origens humanas. 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
As 
origens 
da 
humanidade, 
seus 
deslocamentos e os 
processos 
de 
sedentarização 
 
(EF06HI04) Conhecer 
as teorias sobre a origem 
do homem americano. 
 
(EF06HI04RS-1) 
Conhecer 
e 
diferenciar as teorias sobre a chegada 
do homem ao continente americano; 
(EF06HI04RS-2) 
Compreender 
a 
importância dos sítios arqueológicos 
brasileiros e suas descobertas para a 
elaboração de uma nova corrente 
sobre a chegada do homem ao 
continente americano; 
(EF06HI04RS-3) 
Identificar 
e 
compilar informações sobre a pré-
história brasileira, com ênfase na sul-
rio-grandense. 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
As 
origens 
da 
humanidade, 
seus 
deslocamentos e os 
processos 
de 
sedentarização 
 
(EF06HI05) Descrever 
modificações 
da 
natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes 
tipos de sociedade, com 
destaque para os povos 
indígenas originários e 
povos 
africanos, 
e 
discutir a natureza e a 
lógica 
das 
transformações 
ocorridas. 
 
(EF06HI05RS-01) Reconhecer que 
os grupos humanos deixam vestígios e 
alterações na paisagem, entendendo 
que essas transformações servem de 
indícios 
para 
a 
elaboração 
de 
hipóteses sobre a presença humana, 
mesmo sem a descoberta de fósseis 
humanos; 
(EF06HI05RS-02) 
Analisar 
as 
modificações realizadas pela ação 
humana sobre a natureza, no sul do 
continente americano e no continente 
africano (Reino do Cuche, Império do 
Mali, Império do Gana, Império 

 
142 
 
Benin, cultura Nok, entre outros); 
(EF06HI05RS-03) 
Analisar 
as 
interações das culturas indígenas com 
os diferentes ambientes que compõem 
a natureza, no sul do continente 
americano 
(Pampa, 
Chaco, 
Mata 
Atlântica, Litoral, Estepe Patagônica). 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
As 
origens 
da 
humanidade, 
seus 
deslocamentos e os 
processos 
de 
sedentarização 
 
(EF06HI06) Identificar 
geograficamente as rotas 
de 
povoamento 
no 
território americano. 
(EF06HI06RS-1) 
Analisar 
cartograficamente as diversas teorias 
de 
povoamento 
do 
território 
americano, dando ênfase aos estudos 
acerca das evidências arqueológicas 
de povos caçadores e coletores da 
Floresta Tropical, Savana Tropical, 
Mata Atlântica e do Pampa. 
A invenção do mundo 
clássico e o contraponto 
com outras sociedades 
 
Povos 
da 
Antiguidade 
na 
África 
(egípcios), 
no Oriente Médio 
(mesopotâmicos) e 
nas Américas (pré-
colombianos) 
Os povos indígenas 
originários do atual 
território brasileiro 
e 
seus 
hábitos 
culturais e sociais 
 
(EF06HI07) Identificar 
aspectos e formas de 
registro das sociedades 
antigas na África, no 
Oriente Médio e nas 
Américas, distinguindo 
alguns 
significados 
presentes 
na 
cultura 
material e na tradição 
oral dessas sociedades. 
 
(EF06HI07RS-1) Debater a invenção 
da escrita como marco divisor da Pré-
História para a História; 
(EF06HI07RS-2) 
Reconhecer 
a 
importância da escrita nas sociedades 
antigas; 
(EF06HI07RS-3) Identificar aspectos 
e formas de registro na cultura dos 
povos Guarani, Kaingang, Xokleng, 
Charrua e Minuano, distinguindo 
alguns 
significados 
presentes 
na 
cultura material e na tradição oral 
dessas sociedades, suas correlações 
com as tradições arqueológicas líticas 
e cerâmicas, suas correlações com 
biomas e com ambientes e suas 

 
143 
 
interações 
e 
confrontos 
com 
conquistadores e colonizadores. 
A invenção do mundo 
clássico e o contraponto 
com outras sociedades 
 
Povos 
da 
Antiguidade 
na 
África 
(egípcios), 
no Oriente Médio 
(mesopotâmicos) e 
nas Américas (pré-
colombianos) 
Os povos indígenas 
originários do atual 
território brasileiro 
e 
seus 
hábitos 
culturais e sociais 
 
(EF06HI07) Identificar 
os espaços territoriais 
ocupados e os aportes 
culturais, 
científicos, 
sociais e econômicos 
dos astecas, maias e 
incas 
e 
dos 
povos 
indígenas de diversas 
regiões brasileiras. 
 
(EF06HI07RS-1) 
Identificar 
os 
espaços territoriais ocupados e os 
aportes culturais, científicos, sociais e 
econômicos dos Astecas, Maias e 
Incas, enquanto altas culturas nativas 
das Américas. 
(EF06HI07RS-2) 
Identificar 
os 
espaços territoriais ocupados e os 
aportes culturais, científicos, sociais e 
econômicos dos povos indígenas da 
região sul do Brasil, como, por 
exemplo, a culinária, a agricultura, as 
lendas e os hábitos sociais. 
A invenção do mundo 
clássico e o contraponto 
com outras sociedades 
 
O 
Ocidente 
Clássico: 
aspectos 
da cultura na Grécia 
e em Roma 
 
(EF06HI09) Discutir o 
conceito de Antiguidade 
Clássica, seu alcance e 
limite 
na 
tradição 
ocidental, assim como 
os impactos sobre outras 
sociedades e culturas. 
 
(EF06HI09RS-1) 
Identificar 
os 
principais aspectos da cultura greco-
romana e sua influência em outras 
sociedades; 
(EF06HI09RS-2) 
Estabelecer 
correlações entre as tradições greco-
romanas e as culturas dos impérios da 
África Subsaariana (Rios Niger e 
Nilo). 
Lógicas de organização 
política 
 
As 
noções 
de 
cidadania e política 
na Grécia e em 
Roma 
• 
Domínios 
e 
expansão 
das 
culturas 
grega 
e 
(EF06HI10) Explicar a 
formação 
da 
Grécia 
Antiga, com ênfase na 
formação da pólis e nas 
transformações 
políticas, 
sociais 
e 
(EF06HI10RS-1) 
Compreender 
a 
formação das pólis na Grécia Antiga, 
com ênfase nas contribuições para a 
sociedade 
moderna: 
esporte, 
democracia, filosofia, arte e cultura; 
(EF06HI10RS-2) Compreender os 

 
144 
 
romana 
• Significados do 
conceito 
de 
“império” 
e 
as 
lógicas 
de 
conquista, conflito e 
negociação 
dessa 
forma 
de 
organização política
As 
diferentes 
formas 
de 
organização política 
na África: reinos, 
impérios, 
cidades-
estados 
e 
sociedades 
linhageiras 
ou 
aldeias 
culturais. 
 
objetivos sociais, políticos e culturais 
dos 
mitos 
e 
lendas 
gregas 
e 
correlacionar aos mitos da tradição 
iorubana; 
(EF06HI10RS-3) 
Comparar 
a 
democracia grega com a de nosso país 
em 
nossos 
dias, 
observando 
semelhanças e diferenças, discutindo 
avanços e retrocessos. 
Lógicas de organização 
política 
 
As 
noções 
de 
cidadania e política 
na Grécia e em 
Roma 
• 
Domínios 
e 
expansão 
das 
culturas 
grega 
e 
romana 
• Significados do 
conceito 
de 
“império” 
e 
as 
lógicas 
de 
conquista, conflito e 
negociação 
dessa 
(EF06HI11) 
Caracterizar o processo 
de formação da Roma 
Antiga 
e 
suas 
configurações sociais e 
políticas nos períodos 
monárquico 
e 
republicano. 
 
(EF06HI11RS-1) 
Identificar 
as 
principais características da sociedade 
e da política romana; 
(EF06HI11RS-2) 
Compreender 
o 
conceito de república; 
(EF06HI11RS-3) Comparar a atual 
configuração política brasileira com o 
modelo 
republicano 
romano, 
observando semelhanças e diferenças. 

 
145 
 
forma 
de 
organização política
As 
diferentes 
formas 
de 
organização política 
na África: reinos, 
impérios, 
cidades-
estados 
e 
sociedades 
linhageiras 
ou 
aldeias. 
Lógicas de organização 
política 
 
As 
noções 
de 
cidadania e política 
na Grécia e em 
Roma 
• 
Domínios 
e 
expansão 
das 
culturas 
grega 
e 
romana 
• Significados do 
conceito 
de 
“império” 
e 
as 
lógicas 
de 
conquista, conflito e 
negociação 
dessa 
forma 
de 
organização política
As 
diferentes 
formas 
de 
organização política 
na África: reinos, 
impérios, 
cidades-
(EF06HI12) Associar o 
conceito de cidadania a 
dinâmicas de inclusão e 
exclusão na Grécia e 
Roma antigas. 
 
(EF06HI12RS-1) Identificar quem 
possuía direito de ser cidadão na 
Grécia e Roma Antiga; 
(EF06HI12RS-2) 
Compreender 
o 
exercício da cidadania no mundo 
contemporâneo; 
(EF06HI12RS-3) Compreender que 
o conceito de cidadania e de liberdade 
muda ao longo dos tempos; 
 (EF06HI12RS-4) 
Conhecer 
os 
mecanismos 
para 
a 
participação 
cidadã na sua comunidade, cidade e 
escola; 
(EF06HI12RS-5) 
Vivenciar 
e 
desenvolver 
atitudes 
cidadãs, 
relacionando a antiguidade clássica 
com as práticas atuais na escola e na 
sociedade. 

 
146 
 
estados 
e 
sociedades 
linhageiras 
ou 
aldeias 
 
Lógicas de organização 
política 
 
As 
noções 
de 
cidadania e política 
na Grécia e em 
Roma 
• 
Domínios 
e 
expansão 
das 
culturas 
grega 
e 
romana 
• Significados do 
conceito 
de 
“império” 
e 
as 
lógicas 
de 
conquista, conflito e 
negociação 
dessa 
forma 
de 
organização política
As 
diferentes 
formas 
de 
organização política 
na África: reinos, 
impérios, 
cidades-
estados 
e 
sociedades 
linhageiras 
ou 
aldeias 
 
(EF06HI13) Conceituar 
“império” 
no 
mundo 
antigo, com vistas à 
análise das diferentes 
formas de equilíbrio e 
desequilíbrio entre as 
partes envolvidas. 
 
(EF06HI12RS-1) Analisar o processo 
de dominação imperialista romana; 
(EF06HI12RS-2) 
Compreender 
o 
conceito de império na antiguidade 
greco-romana e relacionar com o 
modelo imperialista nos séculos XIX 
e atual. 
(EF06HI12RS-3) 
Comparar 
as 
diversas configurações políticas da 
África antiga e do Oriente Médio 
antigo. 
 

 
147 
 
Lógicas de organização 
política 
 
A 
passagem 
do 
mundo antigo para 
o mundo medieval
A fragmentação do 
poder político na 
Idade Média 
 
(EF06HI14) Identificar 
e 
analisar 
diferentes 
formas 
de 
contato, 
adaptação ou exclusão 
entre 
populações 
em 
diferentes 
tempos 
e 
espaços. 
 
(EF06HI14RS-1) 
Identificar 
os 
motivos que levaram ao declínio do 
Império Romano; 
(EF06HI14RS-2) 
Conhecer 
o 
surgimento do cristianismo e sua 
relação com o mundo romano; 
(EF06HI14RS-3) 
Compreender 
o 
processo de migração dos povos 
bárbaros e suas consequências para a 
sociedade romana; 
(EF06HI14RS-4) Analisar a transição 
da sociedade antiga para o mundo 
medieval e o processo de ruralização 
europeia; 
(EF06HI14RS-5) Debater o processo 
de fragmentação política na Idade 
Média. 
Lógicas de organização 
política 
 
O 
Mediterrâneo 
como 
espaço 
de 
interação entre as 
sociedades 
da 
Europa, da África e 
do Oriente Médio 
 
(EF06HI15) Descrever 
as 
dinâmicas 
de 
circulação de pessoas, 
produtos e culturas no 
Mediterrâneo 
e 
seu 
significado. 
 
(EF06HI15RS-1) 
Identificar 
o 
Mediterrâneo 
como 
espaço 
de 
interação entre as sociedades da 
Europa, África e Oriente Médio; 
(EF06HI15RS-2) 
Reconhecer 
geograficamente as principais rotas 
comerciais, entendendo a importância 
delas na dinâmica sociocultural; 
(EF06HI15RS-3) Compreender os 
processos multiculturais decorrentes 
do contato entre Oriente e Ocidente. 
Trabalho e formas de 
organização 
social 
e 
Senhores e servos 
no mundo antigo e 
(EF06HI16) 
Caracterizar e comparar 
(EF06HI16RS-1) 
Identificar 
a 
estrutura social e econômica da Idade 

 
148 
 
cultural 
 
no 
medieval
Escravidão 
e 
trabalho livre em 
diferentes 
temporalidades 
e 
espaços 
(Roma 
Antiga, 
Europa 
medieval e África)
Lógicas comerciais 
na 
Antiguidade 
romana e no mundo 
medieval 
 
as 
dinâmicas 
de 
abastecimento 
e 
as 
formas de organização 
do trabalho e da vida 
social 
em 
diferentes 
sociedades e períodos, 
com destaque para as 
relações entre senhores 
e servos. 
 
Média; 
(EF06HI16RS-2) 
Caracterizar 
as 
formas 
de 
trabalho 
na 
Europa 
Medieval; 
(EF06HI16RS-3) 
Relacionar 
as 
diferentes formas de organização 
social na Roma Antiga, Europa 
Medieval e África; 
(EF06HI16RS-4) 
Comparar 
o 
trabalho 
e 
as 
relações 
sociais 
medievais com as contemporâneas, 
observando 
mudanças 
e 
permanências. 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
Senhores e servos 
no mundo antigo e 
no 
medieval
Escravidão 
e 
trabalho livre em 
diferentes 
temporalidades 
e 
espaços 
(Roma 
Antiga, 
Europa 
Medieval e África)
Lógicas comerciais 
na 
Antiguidade 
romana e no mundo 
medieval 
(EF06HI17) Diferenciar 
escravidão, servidão e 
trabalho livre no mundo 
antigo. 
 
(EF06HI17RS-1) 
Conhecer 
e 
identificar as diversas   formas de 
trabalho no mundo antigo e entender 
como elas mudaram ao longo do 
tempo; 
(EF06HI17RS-2) Entender que o 
trabalho compulsório não define a 
escravidão e que, no mundo antigo, 
havia trabalho livre não remunerado 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
O papel da religião 
cristã, 
dos 
mosteiros 
e 
da 
cultura 
na 
Idade 
(EF06HI18) Analisar o 
papel da religião cristã 
na cultura e nos modos 
de organização social no 
(EF06HI18RS-1) 
Identificar 
e 
interpretar a influência da religião 
cristã na sociedade, na política e na 
cultura medieval e seu papel na 

 
149 
 
Média 
 
período medieval. 
 
constituição do Brasil Colonial e 
Imperial; 
(EF06HI18RS-2) 
Compreender 
o 
papel dos mosteiros medievais como 
espaços de resistência e guardiões da 
cultura letrada e na educação da 
época; 
(EF06HI18RS-3) 
Pesquisar 
a 
influência da Igreja na Arte Medieval: 
arquitetura, pintura (tema retratado e 
organização 
estética) 
e 
cantos 
litúrgicos; 
(EF06HI18RS-4) 
Conhecer 
as 
contradições 
do 
poder 
religioso 
medieval 
(cruzadas, 
indulgências, 
cesaropapismo e inquisição) e suas 
tensões internas na época, com o 
movimento 
pré-reformador 
e 
reformador. 
História: tempo, espaço 
e formas de registros 
 
O papel da mulher 
na Grécia e em 
Roma, e no período 
medieval 
 
(EF06HI19) Descrever 
e analisar os diferentes 
papéis 
sociais 
das 
mulheres 
no 
mundo 
antigo e nas sociedades 
medievais. 
 
(EF06HI19RS-1) 
Compreender 
o 
papel social da mulher ao longo da 
história, comparando com a realidade 
atual; 
(EF06HI19RS-2)Entender a trajetória 
da mulher na luta e na conquista dos 
seus direitos na sociedade atual. 
ENSINO FUNDAMENTAL 7º ANO 
Componente curricular: História 
O mundo moderno e a 
conexão 
entre 
A 
construção 
da 
ideia 
de 
(EF07HI01) Explicar o 
significado 
de 
(EF07HI01RS-1) 
Compreender 
o 
significado da “modernidade” no 

 
150 
 
sociedades 
africanas, 
americanas e europeias 
 
modernidade e seus 
impactos 
na 
concepção 
de 
História 
A ideia de “Novo 
Mundo” 
ante 
o 
Mundo 
Antigo: 
permanências 
e 
rupturas de saberes 
e 
práticas 
na 
emergência 
do 
mundo moderno 
“modernidade” e suas 
lógicas de inclusão e 
exclusão, com base em 
uma 
concepção 
europeia. 
 
contexto histórico europeu, baseado 
na ruptura da visão de mundo 
medieval 
através 
do 
pensamento 
racionalista; 
(EF07HI01RS-2)Compreender 
o 
paradigma equivocado sobre a Idade 
Média como Idade das Trevas. 
O mundo moderno e a 
conexão 
entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e europeias 
 
A 
construção 
da 
ideia 
de 
modernidade e seus 
impactos 
na 
concepção 
de 
História 
A ideia de “Novo 
Mundo” 
ante 
o 
Mundo 
Antigo: 
permanências 
e 
rupturas de saberes 
e 
práticas 
na 
emergência 
do 
mundo moderno 
 
(EF07HI02) Identificar 
conexões e interações 
entre as sociedades do 
Novo 
Mundo, 
da 
Europa, da África e da 
Ásia no contexto das 
navegações e indicar a 
complexidade 
e 
as 
interações que ocorrem 
nos Oceanos Atlântico, 
Índico e Pacífico. 
 
(EF07HI02RS-1) Conhecer e discutir 
o eurocentrismo histórico, através de 
um pensamento crítico sobre essa 
concepção; 
(EF07HI02RS-2)Relacionar 
a 
construção do mundo moderno com 
seus impactos e contribuições para a 
sociedade, 
identificando 
as 
suas 
contribuições, tanto para o Ocidente 
como o Oriente; 
(EF07HI02RS-3)Compreender 
que 
os tempos históricos são decorrentes 
da ação humana e que refletem a 
sociedade daquele momento histórico; 
(EF07HI02RS-4) 
Conhecer 
o 
processo histórico que levou às 
grandes 
navegações 
e 
suas 
consequências. 
O mundo moderno e a Saberes dos povos (EF07HI03) Identificar (EF07HI03RS-1)Conhecer e listar a 

 
151 
 
conexão 
entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e europeias 
 
africanos 
e 
pré-
colombianos 
expressos na cultura 
material e imaterial 
 
aspectos 
e 
processos 
específicos 
das 
sociedades africanas e 
americanas 
antes 
da 
chegada dos europeus, 
com destaque para as 
formas de organização 
social 
e 
o 
desenvolvimento 
de 
saberes e técnicas. 
 
diversidade dos povos africanos e 
americanos, 
com 
suas 
principais 
caraterísticas, antes da chegada dos 
europeus a esses continentes no 
período das navegações; 
(EF07HI03RS-2) 
Conhecer 
e 
valorizar 
a 
cultura 
africana 
e 
americana (pré-colombiana) material 
e imaterial, através da leitura de 
contos e textos literários; 
(EF07HI03RS-3)Identificar 
o 
desenvolvimento sociocultural e a 
religiosidade 
dos 
africanos 
e 
americanos.  
Humanismos, 
Renascimentos 
e 
o 
Novo Mundo 
 
Humanismos: uma 
nova visão de ser 
humano e de mundo
Renascimentos 
artísticos e culturais 
 
(EF07HI04) Identificar 
as 
principais 
características 
do 
Humanismo 
e 
do 
Renascimento e analisar 
seus significados. 
 
(EF07HI04RS-1) 
Analisar 
o 
significado do Humanismo e do 
Renascimento para as relações sociais 
e culturais na Europa e na América no 
período moderno; 
(EF07HI04RS-2)Compreender 
a 
oposição 
dos 
Humanistas 
e 
Renascentistas 
à 
visão 
religiosa 
dominante na Idade Média; 
(EF07HI04RS-3)Identificar e analisar 
as características do Humanismo e do 
Renascimento no campo da ciência, 
da arte e da literatura. 
(EF07HI04RS-4) 
Compreender 
o 
papel da burguesia como financiadora 
das artes e das ciências no período 

 
152 
 
renascentista; 
(EF07HI04RS-5) 
Analisar 
as 
contribuições 
do 
pensamento 
humanista nas ciências, na literatura e 
nas artes no mundo contemporâneo. 
Humanismos, 
Renascimentos 
e 
o 
Novo Mundo 
 
Reformas 
religiosas: 
a 
cristandade 
fragmentada 
 
(EF07HI05) Identificar 
e 
relacionar 
as 
vinculações 
entre 
as 
reformas religiosas e os 
processos 
culturais 
e 
sociais 
do 
período 
moderno na Europa e na 
América. 
 
(EF07HI05RS-1) 
Identificar 
o 
processo e as causas das reformas 
religiosas na Europa; 
(EF07HI05RS-2) Identificar a crise 
da 
religiosidade 
católica 
e 
o 
movimento de Contrarreforma; 
(EF07HI05RS-3) 
Conhecer 
as 
contribuições da reforma protestante 
para a sociedade (liberdade religiosa, 
educação, ciência, Estado Laico etc.). 
Humanismos, 
Renascimentos 
e 
o 
Novo Mundo 
 
As 
descobertas 
científicas 
e 
a 
expansão marítima 
 
(EF07HI06) Comparar 
as 
navegações 
no 
Atlântico e no Pacífico 
entre os séculos XIV e 
XVI. 
 
(EF07HI06RS-1) 
Identificar 
e 
relacionar o papel e o interesse do 
Estado, da Igreja Católica e da 
burguesia no processo das grandes 
navegações; 
(EF07HI06RS-2) 
Identificar 
e 
compreender, através da cartografia, 
as rotas comercias do Pacífico e do 
Atlântico, 
no 
contexto 
comercial 
europeu. 
A organização do poder 
e 
as 
dinâmicas 
do 
mundo 
colonial 
americano 
A formação e o 
funcionamento das 
monarquias 
europeias: a lógica 
da 
centralização 
(EF07HI07) Descrever 
os 
processos 
de 
formação e consolidação 
das monarquias e suas 
principais características 
(EF07HI07RS-1) 
Identificar 
e 
compreender 
os 
interesses 
da 
burguesia e da nobreza com a 
formação dos Estados Nacionais; 
(EF07HI07RS-2) 
Compreender 
a 

 
153 
 
 
política 
e 
os 
conflitos na Europa 
 
com 
vistas 
à 
compreensão das razões 
da centralização política.
 
relação do processo de centralização 
política com a expansão marítimo-
comercial. 
A organização do poder 
e 
as 
dinâmicas 
do 
mundo 
colonial 
americano 
 
A 
conquista 
da 
América 
e 
as 
formas 
de 
organização política 
dos 
indígenas 
e 
europeus: conflitos, 
dominação 
e 
conciliação 
 
(EF07HI08) Descrever 
as 
formas 
de 
organização 
das 
sociedades 
americanas 
no tempo da conquista 
com 
vistas 
à 
compreensão 
dos 
mecanismos de alianças, 
confrontos 
e 
resistências. 
(EF07HI08RS-1) 
Identificar 
as 
diversas culturas americanas, suas 
respectivas 
crenças, 
costumes, 
tradições 
e 
organização 
político-
social. 
A organização do poder 
e 
as 
dinâmicas 
do 
mundo 
colonial 
americano 
 
A 
conquista 
da 
América 
e 
as 
formas 
de 
organização política 
dos 
indígenas 
e 
europeus: conflitos, 
dominação 
e 
conciliação 
 
(EF07HI09) Analisar os 
diferentes impactos da 
conquista europeia da 
América 
para 
as 
populações ameríndias e 
identificar as formas de 
resistência. 
 
(EF07HI09RS-1)Identificar 
e 
compreender 
o 
“estranhamento” 
cultural quando da chegada dos 
europeus no continente americano e o 
“estranhamento” dos indígenas quanto 
aos costumes europeus; 
(EF07HI09RS-2)Identificar e discutir 
formas de resistência das sociedades 
ameríndias por ocasião do processo de 
colonização e dominação; 
(EF07HI09RS-3) Compreender os 
impactos da conquista das sociedades 
ameríndias e sua relação com a cultura 
da sociedade latino-americana atual. 
A organização do poder 
e 
as 
dinâmicas 
do 
A estruturação dos 
vice-reinos 
nas 
(EF07HI10) 
Analisar, 
com 
base 
em 
(EF07HI10RS-1)Compreender 
a 
dinâmica da estrutura de organização 

 
154 
 
mundo 
colonial 
americano 
 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões 
e 
expansão 
na 
América portuguesa 
 
documentos históricos, 
diferentes interpretações 
sobre as dinâmicas das 
sociedades 
americanas 
no período colonial. 
 
das colônias de exploração e de 
povoamento; 
(EF07HI10RS-2)Analisar o processo 
de povoamento da América espanhola 
e da América portuguesa; 
(EF07HI10RS-3)Identificar e analisar 
o processo de formação das missões 
jesuíticas no sul do país. 
A organização do poder 
e 
as 
dinâmicas 
do 
mundo 
colonial 
americano 
 
A estruturação dos 
vice-reinos 
nas 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões 
e 
expansão 
na 
América portuguesa 
 
(EF07HI11) Analisar a 
formação 
histórico-
geográfica do território 
da América portuguesa 
por 
meio 
de 
mapas 
históricos. 
 
(EF07HI11RS-1) 
Analisar 
mapas 
históricos, destacando a importância 
dos conflitos entre portugueses e 
espanhóis na formação das fronteiras 
nacionais, dando ênfase para a região 
sul do território; 
(EF07HI11RS-2) 
Identificar 
e 
descrever os principais tratados que 
modificaram as fronteiras territoriais 
do Brasil. 
A organização do poder 
e 
as 
dinâmicas 
do 
mundo 
colonial 
americano 
 
A estruturação dos 
vice-reinos 
nas 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões 
e 
expansão 
na 
América portuguesa 
 
(EF07HI12) Identificar 
a distribuição territorial 
da população brasileira 
em diferentes épocas, 
considerando 
a 
diversidade étnico-racial 
e 
étnico-cultural 
(indígena, 
africana, 
europeia e asiática). 
 
(EF07HI12RS-1) 
Identificar 
os 
processos de ocupação do território 
brasileiro durante o período colonial e 
sua 
correlação 
com 
as 
culturas 
indígenas e africanas em termos 
culturais e tecnológicos; 
(EF07HI12RS-2) Compreender as 
diferentes formas de organização 
social e econômica e as composições 
étnicas miscigenadas, conforme as 
áreas 
ocupadas 
(região 
nordeste, 
sudeste e sul); 

 
155 
 
(EF07HI12RS-3) Analisar o processo 
de 
expansão 
colonial 
portuguesa 
através 
da 
expansão 
territorial 
promovida pelos bandeirantes que 
ocuparam o território que corresponde 
ao Rio Grande do Sul; 
(EF07HI12RS-4) 
Conhecer 
e 
descrever os principais grupos de 
imigrantes que vieram ao Brasil no 
período 
do 
Império 
(italianos, 
alemães, japoneses etc.).  
Lógicas comerciais e 
mercantis 
da 
modernidade 
 
As 
lógicas 
mercantis 
e 
o 
domínio 
europeu 
sobre os mares e o 
contraponto 
Oriental 
 
(EF07HI13) 
Caracterizar a ação dos 
europeus e suas lógicas 
mercantis 
visando 
odomínio 
no 
mundo 
atlântico. 
 
(EF07HI13RS-1) Entender a lógica 
mercantil e identificar suas principais 
características; 
(EF07HI13RS-1) Compreender a lei 
da oferta e da procura e sua aplicação 
nos dias de hoje; 
(EF07HI13RS-1) 
Observar 
as 
estratégias 
político-comerciais 
do 
mercantilismo, comparando com as 
táticas comerciais da atualidade. 
Lógicas comerciais e 
mercantis 
da 
modernidade 
 
As 
lógicas 
mercantis 
e 
o 
domínio 
europeu 
sobre os mares e o 
contraponto 
Oriental 
 
(EF07HI14) Descrever 
as dinâmicas comerciais 
das 
sociedades 
americanas e africanas e 
analisar suas interações 
com outras sociedades 
do 
Ocidente 
e 
do 
Oriente. 
 
(EF07HI14RS-1) 
Analisar 
as 
dinâmicas comerciais das sociedades 
americanas 
e 
africanas, 
examinandosuas 
interações 
com 
outras sociedades do Ocidente e do 
Oriente. 
 

 
156 
 
Lógicas comerciais e 
mercantis 
da 
modernidade 
 
As lógicas internas 
das 
sociedades 
africanas 
As 
formas 
de 
organização 
das 
sociedades 
ameríndias 
A 
escravidão 
moderna e o tráfico 
de escravizados 
 
(EF07HI15) Discutir o 
conceito de escravidão 
moderna 
e 
suas 
distinções em relação ao 
escravismo antigo e à 
servidão medieval. 
 
(EF07HI15RS-1) 
Conhecer 
o 
trabalho escravo indígena e africano 
no Brasil Colonial e no Império, 
observando as práticas de resistência 
ao regime escravocrata; 
(EF07HI15RS-2) 
Comparar 
o 
conceito de escravidão com a atual 
configuração 
do 
trabalho, 
desenvolvendo um olhar crítico sobre 
a existência de escravidão e de 
trabalho infantil nos dias atuais. 
Lógicas comerciais e 
mercantis 
da 
modernidade 
 
As lógicas internas 
das 
sociedades 
africanas 
As 
formas 
de 
organização 
das 
sociedades 
ameríndias 
A 
escravidão 
moderna e o tráfico 
de escravizados 
 
(EF07HI16) Analisar os 
mecanismos 
e 
as 
dinâmicas de comércio 
de escravizados em suas 
diferentes 
fases, 
identificando os agentes 
responsáveis pelo tráfico 
e as regiões e zonas 
africanas de procedência 
dos escravizados. 
 
(EF07HI16RS-1) 
Analisar 
as 
consequências do tráfico de mão de 
obra escravizada para as sociedades 
africanas; 
(EF07HI16RS-2) Debater as questões 
relacionadas à diversidade cultural 
proveniente do continente africano, 
relacionando-as com o legado deixado 
para o Brasil e para o Rio Grande do 
Sul; 
(EF07HI16RS-3) Compreender de 
forma 
crítica 
o 
processo 
de 
escravização dos africanos, analisando 
a 
construção 
da 
identidade 
da 
população afrodescendente brasileira 
e das identidades regionais e nacional. 
Lógicas comerciais e 
mercantis 
da 
modernidade 
A emergência do 
capitalismo 
 
(EF07HI17) Discutir as 
razões da passagem do 
mercantilismo para o 
(EF07HI17RS-1) 
Conhecer 
o 
conceito de economia capitalista e 
analisar as razões da passagem do 

 
157 
 
 
capitalismo. 
 
 
 
mercantilismo para o capitalismo. 
ENSINO FUNDAMENTAL 8º ANO 
Componente curricular: História 
O 
mundo 
contemporâneo: 
o 
Antigo Regime em crise 
A 
questão 
do 
Iluminismo 
e 
da 
ilustração 
(EF08HI01) Identificar 
os principais aspectos 
conceituais 
do 
Iluminismo 
e 
do 
Liberalismo e discutir a 
relação entre eles e a 
organização do mundo 
contemporâneo. 
 
(EF08HI01RS-1) 
Identificar 
as 
principais 
características 
do 
Iluminismo; 
(EF08HI01RS-2) 
Relacionar 
os 
conceitos de Iluminismo e sua visão 
crítica à política absolutista; 
(EF08HI01RS-3) Analisar o impacto 
das ideias iluministas diante da 
economia mercantilista, da educação e 
da sociedade; 
(EF08HI01RS-4) 
Identificar 
as 
principais 
contribuições 
dos 
pensadores 
iluministas 
para 
as 
sociedades contemporâneas e para a 
Históriado Brasil. 
O 
mundo 
contemporâneo: 
o 
Antigo Regime em crise 
As 
revoluções 
inglesas 
e 
os 
princípios 
do 
Liberalismo 
(EF08HI02) Identificar 
as 
particularidades 
político-sociais 
da 
Inglaterra 
do 
século 
XVII 
e 
analisar 
os 
desdobramentos 
posteriores à Revolução 
(EF08HI02RS-1) Entender como as 
revoluções burguesas contribuíram 
para o declínio do poder absolutista da 
Inglaterra. 
 

 
158 
 
Gloriosa. 
O 
mundo 
contemporâneo: 
o 
Antigo Regime em crise 
Revolução 
Industrial 
e 
seus 
impactos 
na 
produção 
e 
circulação de povos, 
produtos e culturas 
(EF08HI03) Analisar os 
impactos da Revolução 
Industrial na produção e 
circulação 
de 
povos, 
produtos e culturas. 
 
(EF08HI03RS-1) Debater acerca das 
consequências 
da 
Revolução 
Industrial 
e 
seus 
impactos 
na 
sociedade (mudanças nas relações de 
trabalho, na vida social, nas questões 
ambientais, na forma de relação com o 
tempo e com o espaço); 
(EF08HI03RS-2) 
Identificar 
e 
discutir 
acerca 
das 
correntes 
filosóficas e políticas do período; 
(EF08HI03RS-3) 
Analisar 
as 
circunstâncias 
que 
levaram 
ao 
surgimento do movimento operário. 
O 
mundo 
contemporâneo: 
o 
Antigo Regime em crise 
Revolução Francesa 
e 
seus 
desdobramentos 
(EF08HI04) Identificar 
e 
relacionar 
os 
processos da Revolução 
Francesa 
e 
seus 
desdobramentos 
na 
Europa e no mundo. 
 
(EF08HI04RS-1) 
Compreender 
e 
analisar os processos da Revolução 
Francesa e seus desdobramentos na 
Europa e no mundo, percebendo a 
repercussão dos ideais revolucionários 
no Brasil e no Rio Grande do Sul; 
(EF08HI04RS-2) Compreender os 
ideais revolucionários no contexto da 
época; 
(EF08HI04RS-3) 
Relacionar 
os 
ideais iluministas com a Revolução 
Francesa. 
O 
mundo 
contemporâneo: 
o 
Antigo Regime em crise 
Rebeliões 
na 
América 
portuguesa: 
as 
conjurações mineira 
(EF08HI05) Explicar os 
movimentos 
e 
as 
rebeliões da América 
portuguesa, articulando 
(EF08HI05RS-1) 
Identificar 
e 
analisar os movimentos nativistas e 
separatistas 
do 
período 
colonial, 
relacionando-os com a conjuntura 

 
159 
 
e baiana 
as temáticas locais e 
suas 
interfaces 
com 
processos ocorridos na 
Europa e nas Américas. 
europeia da época. 
 
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
independência 
do 
Brasil 
(EF08HI06) Aplicar os 
conceitos 
de 
Estado, 
nação, 
território, 
governo e país para o 
entendimento 
de 
conflitos e tensões. 
 
(EF08HI06RS-1) 
Compreender 
e 
aplicar os conceitos de Estado, Nação, 
Território, Governo e País; 
(EF08HI06RS-2) 
Empregar 
os 
conceitos 
na 
análise 
das 
independências 
das 
colônias 
americanas (Estados Unidos, Haiti, 
América Espanhola e Brasil).  
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
(EF08HI07) Identificar 
e 
contextualizar 
as 
especificidades 
dos 
diversos processos de 
independência 
nas 
Américas, seus aspectos 
populacionais 
e 
suas 
conformações 
territoriais. 
 
(EF08HI07RS-1) 
Entender 
o 
processo 
de 
independência 
nas 
Américas no contexto da crise do 
Antigo Regime, reconhecendo suas 
especificidades. 
 

 
160 
 
independência 
do 
Brasil 
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
independência 
do 
Brasil 
(EF08HI08) Conhecer o 
ideário dos líderes dos 
movimentos 
independentistas e seu 
papel 
nas 
revoluções 
que 
levaram 
à 
independência 
das 
colônias 
hispano-
americanas. 
 
(EF08HI08RS-1) 
Analisar 
e 
comparar o ideário dos líderes dos 
movimentos independentistas e seu 
papel nas revoluções que levaram à 
independência das colônias hispano-
americanas; 
(EF08HI08RS-2) 
Comparar 
a 
configuração geográfica e política do 
continente americano antes e após o 
processo de independência.  
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
independência 
do 
Brasil 
(EF08HI09) Conhecer 
as características e os 
principais pensadores do 
Pan-americanismo. 
 
(EF08HI09RS-1)Reconhecer 
as 
diferentes 
perspectivas 
de 
ideais 
presentes 
nos 
processos 
de 
independência 
no 
continente 
americano. 
(EF08HI09RS-2) 
Compreender 
o 
contexto político-social da América 
Latina 
após 
os 
processos 
de 
independência. 
(EF08HI09RS-3) Entender o que foi 
o 
caudilhismo 
latino-americano, 
relacionando o conceito de caudilho 
gaúcho e o de coronelismo. 

 
161 
 
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
independência 
do 
Brasil 
(EF08HI10) Identificar 
a Revolução de São 
Domingo como evento 
singular 
e 
desdobramento 
da 
Revolução Francesa e 
avaliar 
suas 
implicações. 
 
(EF08HI10RS-1)Compreender 
a 
presença dos ideais da Revolução 
Francesa presentes no processo da 
Revolução Farroupilha. 
 
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
independência 
do 
Brasil 
(EF08HI11) Identificar 
e 
explicar 
os 
protagonismos 
e 
a 
atuação de diferentes 
grupos sociais e étnicos 
nas 
lutas 
de 
independência no Brasil, 
na América espanhola e 
no Haiti. 
 
(EF08HI11RS-1) 
Compreender 
e 
comparar os interesses contraditórios 
da Metrópole e os da Colônia; 
(EF08HI11RS-2) 
Identificar 
os 
movimentos 
de 
luta 
pela 
independência do Brasil em várias 
províncias, observando que o processo 
de independência foi produto de 
mobilização de alguns grupos sociais. 
  Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
(EF08HI12) 
Caracterizar 
a 
(EF08HI12RS-1) Compreender as 
relações entre Portugal e Inglaterra no 

 
162 
 
Américas 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
independência 
do 
Brasil 
organização política e 
social no Brasil desde a 
chegada 
da 
Corte 
portuguesa, em 1808, 
até 
1822 
e 
seus 
desdobramentos para a 
história 
política 
brasileira. 
 
contexto do século XIX; 
(EF08HI12RS-2) 
Identificar 
as 
causas da transferência da corte 
portuguesa para a Colônia (Brasil) e 
seus 
impactos 
sobre 
os 
povos 
indígenas no Sul, Sudeste e Nordeste 
(“guerras justas”); 
(EF08HI12RS-3) 
Identificar 
e 
analisar as transformações sociais, 
políticas e econômicas no Brasil a 
partir de 1808; 
(EF08HI12RS-4) Investigar e debater 
o processo de independência do 
Brasil. 
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola
• A revolução dos 
escravizados 
em 
São 
Domingo 
e 
seus 
múltiplos 
significados 
e 
desdobramentos: o 
caso 
do 
Haiti
Os caminhos até a 
independência 
do 
Brasil 
(EF08HI13) Analisar o 
processo 
de 
independência 
em 
diferentes países latino-
americanos e comparar 
as formas de governo 
neles adotadas. 
 
(EF08HI13RS-1) Analisar o processo 
de 
independência 
da 
América 
Espanhola, comparando-o com o 
processo de independência do Brasil. 
Os 
processos 
de 
independência 
nas 
A 
tutela 
da 
população indígena, 
(EF08HI14) Discutir a 
noção da tutela dos 
(EF08HI14RS-1) 
Identificar 
as 
condições socioculturais em que os 

 
163 
 
Américas 
a escravidão dos 
negros e a tutela dos 
egressos 
da 
escravidão 
grupos indígenas e a 
participação dos negros 
na sociedade brasileira 
do final do período 
colonial, 
identificando 
permanências na forma 
de 
preconceitos, 
estereótipos e violências 
sobre 
as 
populações 
indígenas e negras no 
Brasil e nas Américas. 
 
indígenas 
(escravidão 
e 
missionarização), os negros e as 
mulheres encontravam-se no final do 
período colonial; 
(EF08HI14RS-2) 
Debater 
sobre 
permanências 
na 
forma 
de 
preconceitos, estereótipos e violências 
contra as mulheres, as populações 
indígenas e negras no Brasil e nas 
Américas. 
O Brasil no século XIX 
Brasil: 
Primeiro 
Reinado 
O 
Período 
Regencial 
e 
as 
contestações 
ao 
poder 
central
O 
Brasil 
do 
Segundo 
Reinado: 
política e economia
• A Lei de Terras e 
seus 
desdobramentos na 
política do Segundo 
Reinado 
• 
Territórios 
e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
(EF08HI15) Identificar 
e analisar o equilíbrio 
das forças e os sujeitos 
envolvidos nas disputas 
políticas 
durante 
o 
Primeiro e o Segundo 
Reinado. 
 
(EF08HI15RS-1) 
Identificar 
as 
disputas entre os grupos políticos e 
sociais 
logo 
após 
declarada 
a 
independência, relacionando com a 
onda de revoltas e protestos nas 
províncias após 1824. 
 
O Brasil no século XIX 
Brasil: 
Primeiro 
Reinado 
O 
Período 
(EF08HI16) Identificar, 
comparar e analisar a 
diversidade 
política, 
(EF08HI16RS-1) 
Identificar, 
comparar e analisar a diversidade 
política, social e regional nas rebeliões 

 
164 
 
Regencial 
e 
as 
contestações 
ao 
poder 
central
O 
Brasil 
do 
Segundo 
Reinado: 
política e economia
• A Lei de Terras e 
seus 
desdobramentos na 
política do Segundo 
Reinado 
• 
Territórios 
e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
social e regional nas 
rebeliões 
e 
nos 
movimentos 
contestatórios ao poder 
centralizado. 
 
e nos movimentos contestatórios ao 
poder 
centralizado, 
como 
a 
Cabanagem, a Balaiada, a Sabinada, a 
Rebelião Praieira, a Revolta Liberal e, 
em especial, a Revolução Farroupilha; 
(EF08HI16RS-2) 
Compreender 
o 
processo 
histórico 
da 
Revolução 
Farroupilha e sua importância para a 
formação da cultura gaúcha. 
O Brasil no século XIX 
Brasil: 
Primeiro 
Reinado 
O 
Período 
Regencial 
e 
as 
contestações 
ao 
poder 
central
O 
Brasil 
do 
Segundo 
Reinado: 
política e economia
• A Lei de Terras e 
seus 
desdobramentos na 
política do Segundo 
Reinado 
• 
Territórios 
e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
(EF08HI17) Relacionar 
as 
transformações 
territoriais, em razão de 
questões de fronteiras, 
com 
as 
tensões 
e 
conflitos 
durante 
o 
Império. 
 
(EF08HI17RS-1)Analisar a Lei de 
Terras de 1850 e a sua dimensão 
quanto aos aspectos de ocupação, 
organização fundiária e os seus 
desdobramentos 
na 
formação 
do 
território do Rio Grande do Sul; 
(EF08HI17RS-2)Correlacionar a Lei 
de 
Terras 
com 
a 
Revolução 
Federalista, a Guerra do Contestado e 
a Guerra de Canudos; 
(EF08HI17RS-3) 
Identificar 
as 
consequências da Lei de Terras para 
as camadas populares no Brasil; 
(EF08HI17RS-4) 
Identificar 
as 
mudanças na configuração geográfica 
por que passou o Brasil ao longo do 
século XIX, incorporando e perdendo 

 
165 
 
territórios; 
(EF08HI17RS-5) Compreender que a 
expansão territorial não foi um 
movimento planejado pelo Estado, 
mas o resultado de deslocamentos 
populacionais 
para 
além 
das 
fronteiras. 
O Brasil no século XIX 
Brasil: 
Primeiro 
Reinado 
O 
Período 
Regencial 
e 
as 
contestações 
ao 
poder 
central
O 
Brasil 
do 
Segundo 
Reinado: 
política e economia
• A Lei de Terras e 
seus 
desdobramentos na 
política do Segundo 
Reinado 
• 
Territórios 
e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
(EF08HI18) Identificar 
as questões internas e 
externas sobre a atuação 
do Brasil na Guerra do 
Paraguai 
e 
discutir 
diferentes versões sobre 
o conflito. 
 
(EF08HI18RS-1) 
Identificar 
as 
questões internas e externas sobre a 
atuação do Brasil na Guerra do 
Paraguai e discutir diferentes versões 
sobre 
o 
conflito, 
observando 
a 
participação da sociedade gaúcha no 
conflito, o uso de afrodescendentes 
libertos como soldados e o genocídio 
da população Guarani, sobrevivente 
das missões jesuíticas. 
 
 
O Brasil no século XIX 
O escravismo no 
Brasil 
do 
século 
XIX: plantations e 
revoltas 
de 
escravizados, 
abolicionismo 
e 
políticas 
migratórias 
no 
(EF08HI19) 
Formular 
questionamentos sobre o 
legado da 
escravidão 
nas Américas, com base 
na seleção e consulta de 
fontes 
de 
diferentes 
naturezas. 
(EF08HI19RS-1) Conhecer e analisar 
a 
sociedade 
escravista 
e 
os 
movimentos 
de 
resistência 
e 
protagonismo na luta pela abolição; 
(EF08HI19RS-2) Analisar de forma 
crítica o legado da escravidão no 
Brasil e na sociedade local. 

 
166 
 
Brasil Imperial 
 
O Brasil no século XIX 
O escravismo no 
Brasil 
do 
século 
XIX: plantations e 
revoltas 
de 
escravizados, 
abolicionismo 
e 
políticas 
migratórias 
no 
Brasil Imperial 
(EF08HI20) Identificar 
e relacionar aspectos das 
estruturas 
sociais 
da 
atualidade 
com 
os 
legados da escravidão 
no Brasil e discutir a 
importância de ações 
afirmativas. 
 
(EF08HI20RS-1) 
Identificar 
e 
relacionar aspectos das estruturas 
sociais da atualidade com os legados 
da escravidão e discutir a importância 
de ações afirmativas; 
(EF08HI20RS-2) 
Reconhecer 
e 
associar a herança da escravidão ao 
preconceito enraizado na sociedade 
brasileira; 
(EF08HI20RS-3) 
Perceber 
a 
desigualdade e a pobreza que assola 
parte da população nacional, em sua 
dimensão étnico-racial. 
O Brasil no século XIX 
Políticas 
de 
extermínio 
do 
indígena durante o 
Império 
(EF08HI21) Identificar 
e analisar as políticas 
oficiais com relação ao 
indígena 
durante 
o 
Império. 
 
(EF08HI21RS-1) Conhecer e analisar 
o decreto imperial de 1845 e seus 
desdobramentos; 
(EF08HI21RS-2) Analisar e discutir 
a história indígena no Brasil e no 
Estado durante o período imperial, 
analisando as consequências para 
essas comunidades. 
O Brasil no século XIX 
A 
produção 
do 
imaginário nacional 
brasileiro: 
cultura 
popular, 
representações 
visuais, letras e o 
Romantismo 
no 
Brasil 
(EF08HI22) Discutir o 
papel 
das 
culturas 
letradas, não letradas e 
das artes na produção 
das 
identidades 
no 
Brasil do século XIX. 
 
(EF08HI22RS-1) 
Conhecer 
a 
literatura e a arte no contexto histórico 
do Brasil Imperial; 
(EF08HI22RS-2) 
Reconhecer 
a 
Literatura como produto dos seres 
históricos, analisando autores e obras 
(por exemplo: Castro Alves); 
(EF08HI22RS-3) Reconhecer obras e 

 
167 
 
festejos 
populares 
de 
influência 
indígena, africana e portuguesa. 
Configurações 
do 
mundo no século XIX 
Nacionalismo, 
revoluções 
e 
as 
novas 
nações 
europeias 
(EF08HI23) 
Estabelecer 
relações 
causais 
entre 
as 
ideologias raciais e o 
determinismo 
no 
contexto 
do 
imperialismo europeu e 
seus impactos na África 
e na Ásia. 
 
(EF08HI23RS-1)Analisar 
e 
compreender o impacto dos ideaisdo 
imperialismo europeu, decorrentes do 
século XIX, presentes na história do 
Rio Grande do Sul; 
(EF08HI23RS-2)Reconhecer o papel 
das ideologias raciais que justificaram 
os discursos de dominação e ocupação 
sobre a Ásia e a África, impactando na 
dinâmica cultural da América; 
(EF08HI23RS-3) 
Compreender 
a 
influência cultural europeia expressa 
no desenvolvimento histórico do Rio 
Grande do Sul. 
Configurações 
do 
mundo no século XIX 
Uma nova ordem 
econômica: 
as 
demandas 
do 
capitalismo 
industrial e o lugar 
das 
economias 
africanas e asiáticas 
nas 
dinâmicas 
globais 
(EF08HI24) 
Reconhecer 
os 
principais 
produtos, 
utilizados 
pelos 
europeus, 
procedentes 
do continente africano 
durante o imperialismo 
e analisar os impactos 
sobre as comunidades 
locais 
na 
forma 
de 
organização 
e 
exploração econômica. 
 
(EF08HI24RS-1) 
Identificar 
as 
riquezas minerais extraídas da África 
e sua importância para as indústrias 
europeias no contexto da Revolução 
Industrial. 
 
Configurações 
do Os Estados Unidos (EF08HI25) 
(EF08HI25RS-1) 
Compreender 
a 

 
168 
 
mundo no século XIX 
da América e a 
América Latina no 
século XIX 
Caracterizar 
e 
contextualizar aspectos 
das relações entre os 
Estados 
Unidos 
da 
América e a América 
Latina no século XIX. 
 
política externa dos Estados Unidos 
em relação à América Latina no 
contexto 
do 
século 
XIX, 
reconhecendo 
as 
intervenções 
militares na América Central e no 
México. 
Configurações 
do 
mundo no século XIX 
O 
imperialismo 
europeu e a partilha 
da África e da Ásia 
(EF08HI26) Identificar 
e 
contextualizar 
o 
protagonismo 
das 
populações 
locais 
na 
resistência 
ao 
imperialismo na África 
e Ásia. 
 
(EF08HI26RS-1) Conhecer as várias 
formas de resistência das populações 
africanas 
e 
asiáticas 
contra 
os 
dominadores estrangeiros no contexto 
do imperialismo do século XIX. 
Configurações 
do 
mundo no século XIX 
Pensamento 
e 
cultura no século 
XIX: darwinismo e 
racismo 
O 
discurso 
civilizatório 
nas 
Américas, 
o 
silenciamento 
dos 
saberes indígenas e 
as 
formas 
de 
integração 
e 
destruição 
de 
comunidades 
e 
povos 
indígenas
A resistência dos 
povos 
e 
(EF08HI27) Identificar 
as 
tensões 
e 
os 
significados 
dos 
discursos civilizatórios, 
avaliando seus impactos 
negativos para os povos 
indígenas originários e 
as populações negras 
nas Américas. 
 
 
 
 
 
(EF08HI27RS-1) Conhecer e discutir 
os efeitos dos discursos civilizatórios, 
nascidos no contexto das ideologias 
raciais, para as populações indígenas e 
negras nas Américas.  

 
169 
 
comunidades 
indígenas diante da 
ofensiva 
civilizatória 
 
 
 
 
 
 
ENSINO FUNDAMENTAL 9º ANO 
Componente curricular: História 
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
Experiências 
republicanas 
e 
práticas autoritárias: 
as 
tensões 
e 
disputas do mundo 
contemporâneo 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
(EF09HI01) Descrever 
e 
contextualizar 
os 
principais 
aspectos 
sociais, 
culturais, 
econômicos e políticos 
da 
emergência 
da 
República no Brasil. 
(EF09HI01RS-1) 
Caracterizar 
a 
sociedade brasileira na época da 
Proclamação da República, no que 
tange à cultura, à economia e à 
política, no contexto do final do 
século XIX e no começo do XX; 
(EF09HI01RS-2)Analisar 
os 
mecanismos de poder da República 
Velha, reconhecendo o papel da 
“política dos governadores” e do 
coronelismo na manutenção desse 
sistema; 
(EF09HI01RS-3) 
Analisar 
a 
Constituição de 1891, relacionando o 
federalismo com o fortalecimento das 
oligarquias regionais; 
(EF09HI01RS-4) 
Compreender 
a 
emergência 
da 
República, 
relacionando-a ao período da Belle 
Époque, com sua visão otimista e 

 
170 
 
modernizadora. 
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
Experiências 
republicanas 
e 
práticas autoritárias: 
as 
tensões 
e 
disputas do mundo 
contemporâneo 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
(EF09HI02) 
Caracterizar 
e 
compreender os ciclos 
da história republicana, 
identificando 
particularidades 
da 
história local e regional 
até 1954. 
(EF09HI02RS-1) Entender a linha do 
tempo 
da 
História 
Republicana, 
diferenciando 
fases 
distintas 
e 
reconhecendo as mudanças sociais, 
políticas e econômicas pelas quais o 
país passou nesse período; 
(EF09HI02RS-2) Listar elementos da 
história 
local 
ou 
regional 
que 
permitam relacionar com aspectos da 
República brasileira do período até 
1954; 
(EF09HI02RS-3) 
Analisar 
a 
influência do positivismo na política 
do 
Rio 
Grande 
do 
Sul 
e 
os 
desdobramentos 
da 
Revolução 
Federalista; 
(EF09HI02RS-4) Conhecer e analisar 
revoltas 
urbanas 
ou 
movimentos 
sociais 
(Cangaço, 
Messianismo, 
Tenentismo, Contestado etc.), bem 
como relatos orais de idosos sobre 
fatos ou personagens da história 
republicana brasileira.  
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
A 
questão 
da 
inserção dos negros 
no 
período 
republicano do pós-
abolição 
Os 
movimentos 
sociais e a imprensa 
(EF09HI03) Identificar 
os 
mecanismos 
de 
inserção dos negros na 
sociedade brasileira pós-
abolição e avaliar os 
seus resultados. 
(EF09HI03RS-1) 
Compreender 
e 
avaliar a inserção da população negra 
na sociedade brasileira urbana e rural, 
que se deu por diversos caminhos; 
(EF09HI03RS-2) Compreender que a 
mudança de status de escravo para 

 
171 
 
negra; 
a 
cultura 
afro-brasileira como 
elemento 
de 
resistência 
e 
superação 
das 
discriminações 
homem 
livre 
não 
mudou 
automaticamente a partir da abolição; 
(EF09HI03RS-3) Analisar se há 
relação entre a situação de pobreza e 
de abandono da maioria da população 
negra nas cidades e as revoltas 
populares da República Nova: Vintém 
(Rio de Janeiro, 1879), Vacina (Rio de 
Janeiro, 1906) e Chibata (Rio de 
Janeiro, 1910). 
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
A 
questão 
da 
inserção dos negros 
no 
período 
republicano do pós-
abolição 
Os 
movimentos 
sociais e a imprensa 
negra; 
a 
cultura 
afro-brasileira como 
elemento 
de 
resistência 
e 
superação 
das 
discriminações 
(EF09HI04) Discutir a 
importância 
da 
participação 
da 
população 
negra 
na 
formação 
econômica, 
política 
e 
social 
do 
Brasil. 
(EF09HI04RS-1) 
Compreender 
e 
destacar o papel da população negra 
na história do Brasil e do Rio Grande 
do Sul, percebendo sua atuação em 
movimentos sociais, na criação de 
uma imprensa especializada, bem 
como em manifestações artísticas e 
culturais durante a primeira metade do 
século XX; 
(EF09HI04RS-2) 
Reconhecer 
a 
participação 
da 
população 
negra 
durante a primeira metade do século 
XX 
nas 
dinâmicas 
sociais, 
econômicas, políticas e culturais no 
Rio Grande do Sul. 
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
Primeira República 
e 
suas 
características 
Contestações 
e 
dinâmicas da vida 
cultural no Brasil 
(EF09HI05) Identificar 
os 
processos 
de 
urbanização 
e 
modernização 
da 
sociedade brasileira e 
avaliar 
suas 
(EF09HI05RS-1) Compreender os 
“projetos 
modernizadores” 
que 
transformaram vários centros urbanos, 
no início do século XX, nas primeiras 
metrópoles do país, analisando suas 
contradições; 

 
172 
 
entre 1900 e 1930 
contradições e impactos 
na região em que vive. 
(EF09HI05RS-2) 
Discutir 
a 
importância do saneamento básico e 
da saúde pública no controle de 
doenças e epidemias.  
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
O período varguista 
e suas contradições
A emergência da 
vida urbana e a 
segregação espacial
O trabalhismo e seu 
protagonismo 
político 
(EF09HI06) Identificar 
e discutir o papel do 
trabalhismo como força 
política, social e cultural 
no Brasil, em diferentes 
escalas 
(nacional, 
regional, 
cidade, 
comunidade). 
(EF09HI06RS-1) 
Compreender 
o 
significado histórico do trabalhismo 
para a conquista dos direitos sociais; 
(EF09HI06RS-2) 
Compreender 
o 
protagonismo político do trabalhismo, 
destacando suas lutas antes mesmo do 
governo Vargas; 
(EF09HI06RS-3) Refletir sobre as 
relações de trabalho no campo, onde 
as leis trabalhistas demoraram a 
chegar; 
(EF09HI06RS-4) 
Conhecer 
a 
importância da implantação das leis 
trabalhistas na Era Vargas, refletindo 
sobre suas alterações, perdas e ganhos 
posteriores. 
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
A questão indígena 
durante a República 
(até 1964) 
(EF09HI07) Identificar 
e explicar, em meio a 
lógicas de inclusão e 
exclusão, as pautas dos 
povos 
indígenas, 
no 
contexto 
republicano 
(até 
1964), 
e 
das 
populações 
afrodescendentes. 
(EF09HI07RS-1) 
Compreender 
e 
relatar a situação dos povos indígenas 
e das populações afrodescendentes, 
identificando ações (governamentais 
ou não) de inclusão ou exclusão 
desses grupos na sociedade brasileira 
durante a República (até 1964), dentre 
as quais o estabelecimento do Serviço 
de Proteção ao Índio e da política 
indigenista de “integração do índio à 

 
173 
 
sociedade nacional”; 
(EF09HI07RS-2) 
Identificar 
o 
protagonismo 
de 
personalidades 
negras do período; 
(EF09HI07RS-3) 
Compreender 
a 
questão 
indígena 
no 
âmbito 
da 
expansão das atividades econômicas 
em 
direção 
às 
regiões 
tradicionalmente ocupadas por povos 
indígenas, resultando em conflitos 
entre os povos indígenas e as frentes 
de expansão econômica extrativistas, 
mineradoras, pecuárias e agrícolas 
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
Anarquismo 
e 
protagonismo 
feminino 
(EF09HI08) Identificar 
as 
transformações 
ocorridas 
no 
debate 
sobre as questões da 
diversidade no Brasil 
durante o século XX e 
compreender 
o 
significado 
das 
mudanças de abordagem 
em relação ao tema. 
(EF09HI08RS-1) Reconhecer que a 
ideia ou o conceito de diversidade 
sofreu mudanças durante o século 
XX; 
(EF09HI08RS-2) Compreender que 
somos uma nação multirracial e 
pluriétnica; 
(EF09HI08RS-3) 
Compreender 
a 
cultura brasileira e gaúcha em suas 
múltiplas dimensões, entendendo-as 
no pluralismo e nas especificidades. 
O 
nascimento 
da 
República no Brasil e os 
processos históricos até 
a metade do século XX 
Anarquismo 
e 
protagonismo 
feminino 
(EF09HI09) Relacionar 
as conquistas de direitos 
políticos, sociais e civis 
à 
atuação 
de 
movimentos sociais. 
(EF09HI09RS-1) Entender que as 
conquistas 
de 
direitos 
políticos, 
sociais e civis são fruto da ação de 
movimentos sociais surgidos no final 
do 
século 
XIX, 
entre 
eles, 
o 
anarquismo e o anarcossindicalismo; 

 
174 
 
(EF09HI09RS-2) 
Identificar, 
relacionar e analisar o anarquismo e a 
luta das mulheres por direitos; 
(EF09HI09RS-3) 
Relacionar 
as 
correntes ideológicas socialistas com a 
luta operária no Rio Grande do Sul do 
século XX. 
Totalitarismos 
e 
conflitos mundiais 
O 
mundo 
em 
conflito: a Primeira 
Guerra Mundial 
 A 
questão 
da 
Palestina 
A Revolução Russa
A crise capitalista 
de 1929 
(EF09HI10) Identificar 
e 
relacionar 
as 
dinâmicas 
do 
capitalismo 
e 
suas 
crises, 
os 
grandes 
conflitos mundiais e os 
conflitos vivenciados na 
Europa. 
(EF09HI10RS-1) Perceber que a 
evolução do capitalismo compreende 
crises cíclicas e que elas provocam 
transformações que atingem diversos 
países, 
acirram 
as 
disputas 
econômicas e as rivalidades políticas. 
 
Totalitarismos 
e 
conflitos mundiais 
O 
mundo 
em 
conflito: a Primeira 
Guerra Mundial  
A 
questão 
da 
Palestina 
A Revolução Russa
A crise capitalista 
de 1929 
(EF09HI11) Identificar 
as especificidades e os 
desdobramentos 
mundiais da Revolução 
Russa e seu significado 
histórico. 
(EF09HI11RS-1)Refletirsobre 
o 
impacto daRevolução Russa e seus 
efeitos no cenário mundial. 
(EF09HI11RS-2) 
Relacionar 
a 
Revolução 
Russa 
aos 
diferentes 
contextos que se difundiram os 
ideaiscomunistas 
na 
América, 
percebendo 
as 
peculiaridades 
no 
Brasil 
quanto 
àsua 
inserção, 
desenvolvimento e desdobramentos 
históricos.  
 
Totalitarismos 
e 
conflitos mundiais 
O 
mundo 
em 
conflito: a Primeira 
Guerra Mundial 
(EF09HI12) Analisar a 
crise capitalista de 1929 
e seus desdobramentos 
(EF09HI12RS-1) Examinar a crise 
capitalista de 1929 e avaliar seus 
efeitos devastadores na economia 

 
175 
 
 A 
questão 
da 
Palestina 
A Revolução Russa
A crise capitalista 
de 1929 
em relação à economia 
global. 
mundial; 
(EF09HI12RS-2)Reconhecer 
o 
impacto 
da 
crise 
econômica 
estadunidense na economia do Brasil, 
em 
especial 
no 
contexto 
rio-
grandense. 
 
 
 
Totalitarismos 
e 
conflitos mundiais 
A emergência do 
fascismo 
e 
do 
nazismo  
A Segunda Guerra 
Mundial 
Judeus 
e 
outras 
vítimas 
do 
holocausto 
(EF09HI13) Descrever 
e 
contextualizar 
os 
processos da emergência 
do 
fascismo 
e 
do 
nazismo, a consolidação 
dos estados totalitários e 
as 
práticas 
de 
extermínio 
(como 
o 
holocausto). 
(EF09HI13RS-1) 
Identificar 
os 
motivos que levaram ao surgimento 
do fascismo na Itália no contexto do 
pós-guerra. 
(EF09HI13RS-2) Relacionar a teoria 
nazista da “superioridade alemã” e 
“pureza da raça ariana” às práticas de 
segregação, seguida pelo extermínio 
de 
judeus, 
de 
ciganos, 
de 
homossexuais e de outros grupos 
sociais; 
(EF09HI13RS-3) 
Compreender 
o 
processo 
histórico 
que 
levou 
à 
Segunda Guerra Mundial, observando 
a aliança inicial entre Alemanha e 
URSS; 
(EF09HI13RS-4) 
Analisar 
criticamente a ditadura de Stálin na 
URSS, comparando suas práticas 
totalitárias e de culto ao líder com 

 
176 
 
outros totalitarismos do período; 
(EF09HI13RS-5) 
Conhecer 
e 
descrever os principais momentos da 
Segunda Guerra Mundial, observando 
a participação de cada uma das 
grandes nações; 
(EF09HI13RS-6) Analisar a extensão 
dos danos causados pela Segunda 
Guerra 
Mundial, 
bem 
como 
o 
desfecho do conflito; 
(EF09HI13RS-7) Analisar a divisão 
dos países atingidos pela Guerra, após 
seu 
término, 
com 
o 
domínio 
imperialista da URSS e dos EUA; 
(EF09HI13RS-8) Conhecer o mundo 
Bipolar e o contexto da Guerra Fria. 
Totalitarismos 
e 
conflitos mundiais 
O colonialismo na 
África 
As 
guerras 
mundiais, a crise do 
colonialismo e o 
advento 
dos 
nacionalismos 
africanos e asiáticos 
(EF09HI14) 
Caracterizar e discutir as 
dinâmicas 
do 
colonialismo 
no 
continente africano 
e 
asiático e as lógicas de 
resistência 
das 
populações locais diante 
das 
questões 
internacionais. 
(EF09HI14RS-1) Compreender e 
debater sobre os fatores da expansão 
colonialista na África e na Ásia, e o 
papel dessas colônias no capitalismo 
internacional; 
(EF09HI14RS-2)Reconhecer 
o 
protagonismo 
das 
populações 
africanas 
que 
se 
opuseram 
ao 
colonialismo europeu, expressas nos 
movimentos da negritude e do pan-
africanismo; 
(EF09HI14RS-3)Analisar 
o 
pensamento e os ideais desenvolvidos 
na África e na Ásia que se opunham à 

 
177 
 
dominação colonialista no século XX; 
 
(EF09HI14RS-4) 
Discutir 
e 
caracterizar o processo de colonização 
em diferentes partes do mundo e suas 
implicações,  
Totalitarismos 
e 
conflitos mundiais 
A Organização das 
Nações 
Unidas 
(ONU) e a questão 
dos 
Direitos 
Humanos 
(EF09HI15) Discutir as 
motivações que levaram 
à 
criação 
da 
Organização das Nações 
Unidas 
(ONU) 
no 
contexto do pós-guerra e 
os 
propósitos 
dessa 
organização. 
(EF09HI15RS-1) Debater sobre o 
fato de que a Organização das Nações 
Unidas foi estruturada, ainda durante a 
Segunda Guerra Mundial, visando pôr 
fim 
aos 
conflitos 
entre 
nações, 
salvaguardar a paz e a segurança 
internacional; 
(EF09HI15RS-2) 
Conhecer 
os 
projetos e campanhas da ONU no 
Brasil 
implementados 
pelos 
seus 
diversos organismos ou agências 
(Unicef, FAO, Unesco e OMS), 
avaliando sua importância e seus 
efeitos. 
Totalitarismos 
e 
conflitos mundiais 
A Organização das 
Nações 
Unidas 
(ONU) e a questão 
dos 
Direitos 
Humanos 
(EF09HI16) Relacionar 
a Carta dos Direitos 
Humanos ao processo 
de 
afirmação 
dos 
direitos fundamentais e 
de defesa da dignidade 
humana, valorizando as 
instituições 
voltadas 
para a defesa desses 
direitos 
e 
para 
a 
identificação 
dos 
(EF09HI16RS-1) 
Reconhecer 
a 
importância da Carta dos Direitos 
Humanos da ONU, de 1948, para 
assegurar os direitos inalienáveis que 
devem garantir a liberdade, a justiça e 
a 
paz 
mundial, 
bem 
como 
a 
Declaração das Nações Unidas sobre 
os Direitos dos Povos Indígenas de 
2007; 
(EF09HI16RS-2) 
Observar 
a 

 
178 
 
agentes responsáveis por 
sua violação. 
abrangência dos direitos humanos, 
que incluem o direito a não ser 
escravizado, de igualdade perante as 
leis, de livre expressão política e 
religiosa, de liberdade de pensamento, 
de participação política, bem como o 
direito ao lazer, à educação e à 
cultura, 
ao 
trabalho 
livre 
e 
remunerado etc. 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O Brasil da era JK e 
o ideal de uma 
nação moderna: a 
urbanização e seus 
desdobramentos em 
um 
país 
em 
transformação 
(EF09HI17) Identificar 
e 
analisar 
processos 
sociais, 
econômicos, 
culturais e políticos do 
Brasil a partir de 1946. 
(EF09HI17RS-1)Identificar 
os 
distintos eventos da história do Brasil 
que constituíram o período pós 
Segunda 
Guerra 
Mundial 
até 
a 
culminância do regime militar;  
(EF09HI17RS-2)Analisar o contexto 
histórico 
a 
partir 
de 
fontes 
documentais, tais como, jornais, rádio, 
televisão e revistas referentes aos 
desdobramentos que caracterizaram o 
Brasil pós Era Vargas; 
(EF09HI17RS-3) 
Compreender 
a 
dinâmica das mudanças históricas do 
período pós Vargas no Rio Grande do 
Sul. 
 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O Brasil da era JK e 
o ideal de uma 
nação moderna: a 
urbanização e seus 
desdobramentos em 
um 
país 
em 
(EF09HI18) Descrever 
e analisar as relações 
entre as transformações 
urbanas e seus impactos 
na 
cultura 
brasileira 
entre 1946 e 1964 e na 
(EF09HI18RS-1) 
Avaliar 
a 
urbanização acelerada do período 
1946-1964, percebendo os distintos 
efeitos e desdobramentos na estrutura 
socioeconômica do Brasil, bem como 

 
179 
 
transformação 
produção 
das 
desigualdades regionais 
e sociais. 
no aspecto regional rio-grandense; 
(EF09HI18RS-2) 
Identificar 
o 
aumento do êxodo rural, o surto 
industrial, em especial do setor 
automobilístico, novos padrões de 
consumo, 
novos 
meios 
de 
comunicação e demais modificações 
na vida urbana. 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
Os 
anos 
1960: 
revolução cultural?
A ditadura 
civil-
militar 
e 
os 
processos 
de 
resistência 
As 
questões 
indígena e negra e a 
ditadura 
(EF09HI19) Identificar 
e 
compreender 
o 
processo que resultou na 
ditadura civil-militar no 
Brasil 
e 
discutir 
a 
emergência de questões 
relacionadas à memória 
e à justiça sobre os 
casos de violação dos 
direitos humanos. 
(EF09HI19RS-1)Analisar os fatores 
históricos que constituíram o período 
do regime militar no Brasil no 
contexto do Rio Grande do Sul; 
(EF09HI19RS-2) 
Valorizar 
os 
direitos humanos como elemento 
fundamental 
para 
preservar 
 
a 
cidadania, 
representados 
pelos 
distintos movimentos e organizações 
sociais, reconhecendo na historicidade 
rio-grandense 
os 
elementos 
que 
preservem a autonomia, o respeito , a 
liberdade,  a vida e a dignidade 
humana. 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
Os 
anos 
1960: 
revolução cultural?
A ditadura 
civil-
militar 
e 
os 
processos 
de 
resistência 
As 
questões 
indígena e negra e a 
ditadura 
(EF09HI20) Discutir os 
processos de resistência 
e 
as 
propostas 
de 
reorganização 
da 
sociedade 
brasileira 
durante a ditadura civil-
militar. 
(EF09HI20RS-1)Identificar 
e 
compreender as estratégias utilizadas 
pela oposição do regime militar; 
(EF09HI20RS-2) 
Identificar 
as 
manifestações culturais da época 
(teatro, 
música, 
cinema, 
obras 
literárias). 

 
180 
 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
Os 
anos 
1960: 
revolução cultural?
A ditadura 
civil-
militar 
e 
os 
processos 
de 
resistência 
As 
questões 
indígena e negra e a 
ditadura 
(EF09HI21) Identificar 
e 
relacionar 
as 
demandas indígenas e 
quilombolas 
como 
forma de contestação ao 
modelo 
desenvolvimentista 
da 
ditadura. 
(EF09HI21RS-1)Analisar o contexto 
das 
populações 
quilombolas 
e 
indígenas no Rio Grande do Sul 
durante o período do regime militar; 
(EF09HI21RS-2) 
Conhecer 
as 
comunidades indígenas e quilombolas 
existentes no Rio Grande do Sule o 
impacto 
histórico 
sobre 
a 
sua 
realidade contemporânea. 
(EF09HI21RS-3)Reconhecer,através 
dos eventos históricos,as tensões e 
disputas que impactaram comunidades 
quilombolas e indígenas no Rio 
Grande do Sul. 
 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O 
processo 
de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 
e 
a 
emancipação 
das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, 
negros, 
jovens 
etc.)
A história recente 
do 
Brasil: 
transformações 
políticas, 
econômicas, sociais 
e culturais de 1989 
aos 
dias 
atuais
(EF09HI22) Discutir o 
papel da mobilização da 
sociedade brasileira do 
final 
do 
período 
ditatorial 
até 
a 
Constituição de 1988. 
(EF09HI22RS-1) 
Reconhecer 
e 
debater o papel da sociedade civil pela 
democratização 
em 
manifestações 
estudantis, no enfrentamento à ordem 
política, na campanha pela anistia e 
pelas Diretas Já; 
(EF09HI22RS-2) Reconhecer que a 
sociedade não ficou passiva e que 
pressionou 
pela 
abertura 
política 
mesmo 
diante 
da 
tentativa 
de 
fechamento do regime pela “linha 
dura” militar; 
(EF09HI22RS-3) Pesquisar sobre os 
movimentos de resistência à ditadura 
militar no Rio Grande do Sul. 

 
181 
 
Os 
protagonismos 
da sociedade civil e 
as 
alterações 
da 
sociedade brasileira
A 
questão 
da 
violência 
contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais 
na 
era da globalização 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O 
processo 
de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 
e 
a 
emancipação 
das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, 
negros, 
jovens 
etc.)
A história recente 
do 
Brasil: 
transformações 
políticas, 
econômicas, sociais 
e culturais de 1989 
aos 
dias 
atuais
Os 
protagonismos 
da sociedade civil e 
as 
alterações 
da 
sociedade brasileira
(EF09HI23) Identificar 
direitos civis, políticos e 
sociais 
expressos 
na 
Constituição de 1988 e 
relacioná-los à noção de 
cidadania e ao pacto da 
sociedade brasileira de 
combate 
a 
diversas 
formas de preconceito, 
como o racismo. 
(EF09HI23RS-1) 
Destacar 
os 
dispositivos legais da Constituição de 
1988 que se referem aos direitos e 
garantias 
fundamentais: 
reconhecimento 
dos 
direitos 
individuais e sociais das mulheres, 
direito dos indígenas, direitos de 
greve para os trabalhadores, proteção 
ao meio ambiente, incorporação das 
leis 
trabalhistas 
como 
direitos 
essenciais, direitos sociais de saúde, 
educação, proteção à maternidade e à 
infância 
e 
assistência 
aos 
desamparados etc.; 
(EF09HI23RS-2) Discutir como a 
Constituição de 1988 aborda as 
questões do preconceito racial e das 
demandas 
de 
comunidades 
tradicionais, indígenas e quilombolas; 
(EF09HI23RS-4) Compreender que a 

 
182 
 
A 
questão 
da 
violência 
contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais 
na 
era da globalização 
Constituição, 
ao 
incorporar 
leis, 
regimentos e estatutos, torna o que 
antes era serviço prestado por órgãos 
públicos 
em 
direitos 
sociais 
fundamentais.  
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O 
processo 
de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 
e 
a 
emancipação 
das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, 
negros, 
jovens 
etc.)
A história recente 
do 
Brasil: 
transformações 
políticas, 
econômicas, sociais 
e culturais de 1989 
aos 
dias 
atuais
Os 
protagonismos 
da sociedade civil e 
as 
alterações 
da 
sociedade brasileira
A 
questão 
da 
violência 
contra 
populações 
marginalizadas 
(EF09HI24) Analisar as 
transformações 
políticas, 
econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais, 
identificando 
questões 
prioritárias 
para 
a 
promoção da cidadania 
e 
dos 
valores 
democráticos. 
(EF09HI24RS-1) 
Discutir 
as 
mudanças ocorridas no Brasil e no 
Rio Grande do Sul de 1989 aos dias 
atuais em setores diversos (política, 
economia, 
cultura, 
comunicação, 
sociedade etc.), identificando as que 
são prioritárias para a cidadania e para 
os valores democráticos; 
(EF09HI24RS-2) 
Identificar 
os 
avanços e os retrocessos na promoção 
da cidadania com direitos e garantias 
constitucionais. 
 
 
 

 
183 
 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais 
na 
era da globalização 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O 
processo 
de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 
e 
a 
emancipação 
das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, 
negros, 
jovens etc.) 
A história recente 
do 
Brasil: 
transformações 
políticas, 
econômicas, sociais 
e culturais de 1989 
aos dias atuais 
Os 
protagonismos 
da sociedade civil e 
as 
alterações 
da 
sociedade brasileira 
A 
questão 
da 
violência 
contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
(EF09HI25) Relacionar 
as transformações da 
sociedade brasileira aos 
protagonismos 
da 
sociedade 
civil 
após 
1989. 
(EF09HI25RS-1) 
Reconhecer 
os 
diferentes agentes ou atores sociais 
que 
protagonizaram 
formas 
de 
associativismo na sociedade civil de 
1989 aos dias atuais. 

 
184 
 
internacionais 
na 
era da globalização 
 
Modernização, ditadura 
civil-militar 
e 
redemocratização: 
o 
Brasil após 1946 
O 
processo 
de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 
e 
a 
emancipação 
das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, 
negros, 
jovens etc.) 
A história recente 
do 
Brasil: 
transformações 
políticas, 
econômicas, sociais 
e culturais de 1989 
aos dias atuais 
Os 
protagonismos 
da sociedade civil e 
as 
alterações 
da 
sociedade brasileira 
A 
questão 
da 
violência 
contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais 
na 
(EF09HI26) Discutir e 
analisar as causas da 
violência 
contra 
populações 
marginalizadas (negros, 
indígenas, 
mulheres, 
homossexuais, 
camponeses, 
pobres 
etc.) 
com 
vistas 
à 
tomada de consciência e 
à construção de uma 
cultura de paz, empatia 
e respeito às pessoas. 
(EF09HI26RS-1) 
Compreender 
e 
debater sobre as causas da violência 
contra 
populações 
marginalizadas, 
desenvolvendo o reconhecimento das 
diferenças, o exercício da empatia, do 
respeito e da tolerância ao outro; 
(EF09HI26RS-2)Compreender 
o 
processo de mão de obra escravocrata 
e 
as 
suas 
consequências 
nas 
desigualdades raciais perceptíveis na 
atualidade.  
 

 
185 
 
era da globalização 
 
A história recente 
O 
processo 
de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 
e 
a 
emancipação 
das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, 
negros, 
jovens etc.) 
A história recente 
do 
Brasil: 
transformações 
políticas, 
econômicas, sociais 
e culturais de 1989 
aos dias atuais 
Os 
protagonismos 
da sociedade civil e 
as 
alterações 
da 
sociedade brasileira 
A 
questão 
da 
violência 
contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais 
na 
era da globalização 
(EF09HI27) Relacionar 
aspectos das mudanças 
econômicas, culturais e 
sociais 
ocorridas 
no 
Brasil a partir da década 
de 1990 ao papel do 
País 
no 
cenário 
internacional na era da 
globalização. 
(EF09HI27RS-1) 
Perceber 
as 
influências 
da 
globalização 
nas 
mudanças econômicas, culturais e 
sociais ocorridas no Brasil a partir da 
década de 1990 e compreender o 
papel 
do 
Brasil 
no 
cenário 
internacional; 
(EF09HI27RS-2) 
Identificar 
que 
acontecimentos e mudanças do Brasil 
nas 
últimas 
décadas 
devem 
ser 
compreendidos sob uma dimensão 
para além das questões internas 
porque envolvem relações e interesses 
internacionais cada vez mais estreitos. 

 
186 
 
 
A história recente 
A 
Guerra 
Fria: 
confrontos de dois 
modelos 
políticos
A 
Revolução 
Chinesa 
e 
as 
tensões entre China 
e 
Rússia
A 
Revolução 
Cubana e as tensões 
entre 
Estados 
Unidos da América 
e Cuba 
(EF09HI28) Identificar 
e analisar aspectos da 
Guerra 
Fria, 
seus 
principais conflitos e as 
tensões geopolíticas no 
interior 
dos 
blocos 
liderados por soviéticos 
e estadunidenses. 
(EF09HI28RS-1) 
Identificar 
os 
blocos da Guerra Fria e a participação 
das potências (EUA e URSS) nesse 
duelo ideológico; 
(EF09HI28RS-2) Analisar a guerra 
armamentista, a luta pela exploração 
espacial e a luta por zonas de 
influência como características do 
período da Guerra Fria; 
(EF09HI28RS-3) Compreender como 
as tensões da Guerra Fria refletiram 
no 
cenário 
político 
e 
cultural 
brasileiro da época. 
A história recente 
As 
experiências 
ditatoriais 
na 
América Latina 
(EF09HI29) Descrever 
e 
analisar 
as 
experiências ditatoriais 
na América Latina, seus 
procedimentos 
e 
vínculos com o poder, 
em nível nacional e 
internacional, 
e 
a 
atuação de movimentos 
de 
contestação 
às 
ditaduras. 
(EF09HI29RS-1) Compreender as 
ocorrências de ditaduras na América 
Latina no período da Guerra Fria; 
(EF09HI29RS-2)Reconhecer a ação 
dos diferentes agentes históricos no 
período correspondente aos regimes 
ditatoriais; 
(EF09HI29RS-3) Compor uma visão 
integrada 
e 
cronológica 
dos 
acontecimentos da Guerra Fria nos 
contextos da História do Brasil e do 
Mundo. 
 
A história recente 
As 
experiências 
ditatoriais 
na 
(EF09HI30) Comparar 
as características dos 
regimes 
ditatoriais 
(EF09HI30RS-1) 
Comparar 
os 
regimes ditatoriais latino-americanos 
naquilo que eles têm em comum 

 
187 
 
América Latina 
latino-americanos, com 
especial atenção para a 
censura 
política, 
a 
opressão e o uso da 
força, bem como para as 
reformas econômicas e 
sociais e seus impactos. 
(censura à imprensa, opressão e uso 
da força contra opositores) e no que se 
diferenciam, em especial na política 
econômica adotada; 
(EF09HI30RS-2) Identificar que os 
regimes 
políticos, 
mesmo 
os 
ditatoriais, têm diferenças que devem 
ser consideradas. 
A história recente 
Os 
processos 
de 
descolonização 
na 
África e na Ásia 
(EF09HI31) Descrever 
e avaliar os processos de 
descolonização 
na 
África e na Ásia. 
(EF09HI31RS-1) Analisar e relatar as 
formas como países africanos e 
asiáticos 
se 
separaram 
de 
suas 
metrópoles após a Segunda Guerra 
Mundial; 
(EF09HI31RS-2) Refletir sobre o 
significado 
do 
termo 
“descolonização”, comumente usado 
pelos 
autores, 
e 
não 
o 
termo 
“independência” para se referir ao 
processo separatista das colônias 
africanas; 
(EF09HI31RS-3) 
Relacionar 
as 
guerras de independências africanas 
ao contexto da Guerra Fria e aos 
interesses 
internacionais 
na 
exploração dos recursos minerais e 
petrolíferos existentes no continente 
africano, avaliando o caso do Congo; 
(EF09HI31RS-4) Refletir sobre o 
regime segregacionista do apartheid, 
na África do Sul, e reconhecer o 
movimento 
liderado 
por 
Nelson 

 
188 
 
Mandela; 
(EF09HI31RS-5) Refletir sobre as 
diferenças 
entre 
segregação, 
discriminação e preconceito racial. 
A história recente 
O fim da Guerra 
Fria e o processo de 
globalização 
Políticas 
econômicas 
na 
América Latina 
(EF09HI32) 
Analisar 
mudanças 
e 
permanências 
associadas ao processo 
de 
globalização, 
considerando 
os 
argumentos 
dos 
movimentos críticos às 
políticas globais. 
(EF09HI32RS-1) 
Identificar 
mudanças e permanências dentro do 
processo de globalização, iniciado nos 
anos 1980, em que os mercados 
mundiais formam uma aldeia global; 
(EF09HI32RS-2)Analisar 
a 
conjuntura socioeconômica mundial 
quanto àsperspectivas do mundo do 
trabalho, 
do 
desenvolvimento 
humano, do meio ambiente e da 
prosperidade; 
(EF09HI32RS-3)Reconhecer o novo 
cenário geopolítico de disputas de 
poder e hegemonia econômica global. 
(EF09HI32RS-4) 
Analisar 
a 
revolução 
tecnológica 
e 
a 
liberalização dos mercados. 
A história recente 
O fim da Guerra 
Fria e o processo de 
globalização 
Políticas 
econômicas 
na 
América Latina 
(EF09HI33) Analisar as 
transformações 
nas 
relações políticas locais 
e globais geradas pelo 
desenvolvimento 
das 
tecnologias digitais de 
informação 
e 
comunicação. 
(EF09HI33RS-1) Identificar e avaliar 
o alcance dos avanços nas tecnologias 
de informação e comunicação (TICs), 
que, 
junto 
com 
os 
transportes, 
dinamizaram 
as 
transações 
internacionais, movimentando com 
rapidez grandes recursos financeiros e 
materiais; 
(EF09HI33RS-2)Analisar 
o 

 
189 
 
comportamento 
das 
sociedades 
contemporâneas 
frente 
ao  
consumo,estimulado 
pelasinovações 
tecnológicas, percebendo o impacto 
ambiental e suas decorrências na 
organização das nações 
A história recente 
O fim da Guerra 
Fria e o processo de 
globalização 
Políticas 
econômicas 
na 
América Latina 
(EF09HI34) Discutir as 
motivações da adoção 
de diferentes políticas 
econômicas na América 
Latina, assim como seus 
impactos 
sociais 
nos 
países da região. 
(EF09HI34RS-1) 
Compreender 
e 
debater o fato de que a adoção do 
neoliberalismo não seguiu a mesma 
lógica em toda América Latina, por 
conta de movimentos populares que se 
opuseram à abertura comercial, às 
privatizações e à flexibilização dos 
direitos trabalhistas.  
A história recente 
Os 
conflitos 
do 
século XXI e a 
questão 
do 
terrorismo 
Pluralidades 
e 
diversidades 
identitárias 
na 
atualidade 
As 
pautas 
dos 
povos indígenas no 
século XXI e suas 
formas de inserção 
no 
debate 
local, 
regional, nacional e 
internacional 
(EF09HI35) Analisar os 
aspectos relacionados ao 
fenômeno do terrorismo 
na contemporaneidade, 
incluindo 
os 
movimentos migratórios 
e 
os 
choques 
entre 
diferentes 
grupos 
e 
culturas. 
(EF09HI35RS-1) 
Identificar 
os 
movimentos 
terroristas 
mundiais, 
relacionando o aumento da violência 
em certas áreas do Globo como uma 
manifestação 
das 
mudanças 
geopolíticas regionais, surgimento de 
ideais de intolerância religiosa e 
manifestação de poder de grupos 
armados; 
(EF09HI35RS-2) 
Compreender 
e 
desvincular a religião muçulmana das 
ações terroristas, reconhecendo que o 
fundamentalismo 
não 
é 
parte 
unicamente do islamismo; 
(EF09HI35RS-3) Pesquisar e analisar 
as organizações fundamentalistas mais 
atuantes no século XXI, como o 

 
190 
 
Taliban, a Al Qaeda, o ISIS, o Boko 
Haram e o Hamas, para identificar sua 
origem, objetivos e ações; 
(EF09HI35RS-4) Identificar a relação 
entre essas organizações terroristas e o 
processo de globalização; 
(EF09HI35RS-5) 
Analisar 
criticamente 
como 
os 
grupos 
terroristas se fazem valer das redes 
sociais para difundir seus discursos de 
ódio e recrutar jovens para suas 
milícias.  
A história recente 
Os 
conflitos 
do 
século XXI e a 
questão 
do 
terrorismo 
Pluralidades 
e 
diversidades 
identitárias 
na 
atualidade 
As 
pautas 
dos 
povos indígenas no 
século XXI e suas 
formas de inserção 
no 
debate 
local, 
regional, nacional e 
internacional 
 
 
 
(EF09HI36) Identificar 
e 
discutir 
as 
diversidades identitárias 
e 
seus 
significados 
históricos no início do 
século 
XXI, 
combatendo 
qualquer 
forma de preconceito e 
violência. 
 
 
 
 
 
 
(EF09HI36RS-1)Reconhecer 
o 
pluralismo identitário existente nas 
distintas civilizações e os seus estratos 
sociais, considerando a importância 
do 
respeito 
a 
diversidade 
e 
a 
expressão cultural; 
(EF09HI36RS-2) 
Identificar 
e 
analisarna 
historicidade 
das 
sociedadesa importância de preservar 
e garantir valores que promovam o 
desenvolvimento humano através das 
garantias 
estabelecidas 
pela 
Declaração dos Direitos Humanos; 
(EF09HI36RS-3)Valorizar 
a 
dignidade humana, respeitando as 
minorias étnicas, culturais e com 
deficiências. 
 

 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
192 
 
 
