
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
2ª Edição 
Brasília, 2018 

 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Governador do Distrito Federal 
Rodrigo Rollemberg 
 
Secretário de Estado de Educação 
Júlio Gregório Filho 
 
Secretário Adjunto de Estado de Educação 
Clovis Lucio da Fonseca Sabino 
 
Subsecretária de Educação Básica 
Luciana da Silva Oliveira 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Coordenadora Geral  
Daniela Lobato do Nascimento 
 
Analista de Gestão (Consed)  
Lucas Moura Maximo 
 
Coordenadora de Etapa  
Andréia Pereira de Araújo Martinez 
 
Redatores de Currículo  
Agilson Carlos de Andrade Arruda  
Maria Auristela Barbosa Alves de Miranda  
Maria Luíza Dias Ramalho  
 
Revisão de Língua Portuguesa  
Alessandra Edver Mello dos Santos  
Lucas Moura Maximo  
 
Capa, programação visual e diagramação  
Frank Alves 
Colaboradores  
Comissão Estadual de Implementação da Base Nacional Comum Curricular no Distrito 
Federal (instituída pela Portaria nº 163, de 07 de junho de 2018)  
Leitores Críticos das Unidades Regionais de Educação Básica  
Leitores Críticos das Unidades Escolares 
Leitores Críticos da Subsecretaria de Educação Básica: Ana Neila Torquato, Cícero da Silva 
Lima, Débora Cristina Sales da Cruz Vieira, Ellen Daiane Cintra, Elna Dias Cardoso, José 
Ricardo de Moraes Veiga Abreu Neto, Pedro Ivo Silva, Renata Callaça Gadioli, Ruth Meyre 
Mota Rodrigues, Sérgio de Oliveira Souza e Simone Soares Nogueira.  
 
Colaboradores Institucionais 
Janduy Procópio Leite Júnio e Ednéia Alves Cruz (CRE Brazlândia); Marcos Antônio de 
Sousa e Simone de Almeida Alves de Souza (CRE Ceilândia); Firmino Moreira de Queiroz e 
Carla Geórgia de Freitas Queiroz (CRE Gama); Afrânio de Souza Barros e Flávia Marize 
Cadena Bragança (CRE Guará); Ana Maria Alves da Silva e Vanessa Romão Rodrigues 
(CRE Núcleo Bandeirante); Isac Aguiar de Castro e Raquel Vila Nova Lins (CRE Paranoá); 
Queti Diettrich e Ana Paula Monteiro da Silva (CRE Planaltina); Ana Lúcia Marques de Paula 
Moura e Cleire de Souza Miranda Varella (CRE Planto Piloto/Cruzeiro); Célia de Lira Soares e 
Carlos Venício Siqueira (CRE Recanto das Emas); Cícero Elivan Alves Feitosa e Débora 
Vilhena Perugino de Araújo (CRE Samambaia); Claudiney Formiga Cabral e Mariana Almada 
Viana (CRE Santa Maria); Paulo Viana de Souza e Luiz Eugênio Barros de Brito (CRE São 
Sebastião); Marco Aurélio Vieira de Souza e Ana Cristina de Castro (CRE Sobradinho); 
Juscelino Nunes de Carvalho e Giseliane Barbosa Barreira (CRE Taguatinga); Antônio Carlos 
do Patrocínio (Coordenação de Políticas Educacionais para a Juventude e Adultos); Hélia 
Cristina Sousa Giannetti (Coordenação de Políticas Educacionais Transversais); Klesia de 
Andrade Matias (Coordenação de Políticas Educacionais para Educação Infantil e Ensino 
Fundamental); Andyára da Gama Wolney, Daniela Aparecida de Castro, Débora Cristina 
Sales da Cruz Vieira, Kátia Ceanne Bomfim Borges, Marília Magalhães Teixeira e Simone 
Pereira Costa Benck (Gabinete da Subsecretaria de Educação Básica). 

1ª EDIÇÃO (2014)
 
Consultoria e revisão técnica 
Cátia Candido da Silva
Edna Rodrigues Barroso
Lucélia de Almeida Silva
Maria Luiza Dias Ramalho
Michelle Abreu Furtado
Patrícia Carneiro Moura
Patrícia Nunes de Kaiser
Regina Aparecida Reis Baldini de Figueiredo
Regina Lúcia Pereira Delgado
Instituições Educacionais Públicas Participantes da Validação do Currículo da Educação 
Infantil – 2013 
Brazlândia: CAIC Benedito Carlos de Oliveira; CEI 01; CEI 02; EC 05; EC Almécegas;
EC Chapadinha; EC Incra 06; EC Incra 07; EC Incra 08; EC Polo Agrícola da Torre;
Ceilândia: CAIC Anísio Teixeira; CAIC Bernardo Sayão; CEF 30; EC 01; EC 02; EC
03; EC 06; EC 08; EC 10; EC 11; EC 12; EC 13; EC 15; EC 16; EC 17; EC 18; EC
19; EC 20; EC 21; EC 22; EC 25; EC 26; EC 27; EC 28; EC 29; EC 31; EC 33;
EC 34; EC 35; EC 36; EC 38; EC 39; EC 40; EC 43; EC 45; EC 46; EC 47; EC
48; EC 50; EC 52; EC 55; EC 56; EC 57; EC 59; EC 62; EC 64; EC 65; EC 67;EC P Norte; Gama: 
CAIC Carlos Castello Branco; CEF 09; CEF Casa Grande; CEF
Córrego do Barreiro; CEF Engenho das Lages; CEF PAB; CEF Ponte Alta de Cima;
CEF Tamanduá; CEI 01; EC 02; EC 03; EC 15; EC 21; EC 22; EC 28; JI 02; JI 03; JI
04; JI 05; Guará: CEI 01 Estrutural; EC 01; EC 06; EC 07; EC 08; EC SRIA; JI Guará;
Núcleo Bandeirante: CAIC Juscelino Kubitscheck; CEF Metropolitana; CEF Vargem
Bonita; CEI Candagolândia; CEI Núcleo Bandeirante; CEI Riacho Fundo I; CEI Riacho
Fundo II; EC Ipê; JI Riacho Fundo II; Paranoá: CEI 01; Centro Social João Paulo II;
EC 03; EC Capão Seco; EC Cariru; EC Lamarão; EC Sussuarana; Planaltina: CAIC
Assis Chateaubriant; CED Taquara; CEF Cerâmica Dom Bosco; CEF JK; CEF Mestre
Darmas; CEF Rio Preto; CEF São José; CEI 01; EC 04; EC 05; EC 07; EC 09; EC 11;
EC 13; EC 14; EC Altamir; EC Aprodarmas; EC Barra Alta; EC Córrego do Meio; EC
Estância; EC Estância do Pipiripau; EC ETA 44; EC Palmeiras; EC Pedra Fundamental;
EC Rajadinha; EC Reino das Flores; EC Vale do Sol; JI Casa de Vivência; Plano
Piloto/Cruzeiro: CEI 01; EC 04 Cruzeiro; EC 08 Cruzeiro; EC da Vila do RCG; EC
Granja; EC Varjão; JI 01 Cruzeiro; JI 102 Sul; JI 106 Norte; JI 108 Sul; JI 114 Sul; JI
208 Sul; JI 21 de Abril; JI 302 Norte; JI 303 Sul; JI 304 Norte; JI 305 Sul; JI 308
Sul; JI 312 Norte; JI 314 Sul; JI 316 Sul; JI 404 Norte; JI VI COMAR; Recanto das
Emas: JI 304; JI 310; JI 603; Samambaia: CAIC Airton Senna; CAIC Helena Reis; EC
108; EC 210; EC 307; EC 317; EC 325; EC 403; EC 415; EC 419; EC 431; EC 510; EC
511; Santa Maria: CAIC Albert Sabin; CAIC Santa Maria; CEI 210; CEI 416; EC 100;
EC 203; EC 218; JI 116; São Sebastião: CAIC UNESCO; CEI 01; CEI 03; Sobradinho:
CAIC Júlia Kubistchek de Oliveira; CEI 01; CEI 02; CEI 03; CEI 04; EC 05; EC 10;
EC 14; EC 16; EC 17; EC Córrego do Ouro; EC Lobeiral; EC Morro do Sansão; EC
Ribeirão; EC Rua do Mato; EC Sonhém de Cima; Taguatinga: CEF 18; CEI 01; CEI
02; CEI 03; CEI 04; CEI 05; CEI 06; CEI Águas Claras; CAIC Walter Moura; EC 02;
EC 21; EC 27; EC 45; EC 50; EC 53.
 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil

Colaboradores
Aida Fernanda Maria Leal Feitosa, Ana José Marques, Andreia Monteiro Milhomem Sales, Ariane 
Pereira de Caldas, Arinalda Oliveira Ramos, Clarissa Ivy Fortunato Ribeiro, Cleide Soares de 
Oliveira, Cristiane Chaves Magalhães, Daisy de Sousa Gonçalves, Daniele Silva Araújo Freitas,
Emir Bezerra Faustino, Eneida de Nazaré da Silva Brasil Dias, Érica de Souza Nunes de Borges,
Erisevelton Silva Lima, Fernanda Tomaz A. Otaviano, Hélia Mara Monte dos Santos, Ione da 
Costa Melo Silva, Jeovany Machado Anjos, Kátia Leite Ramos, Keli Cristina dos Santos, Keula 
de Cassia Silva Soares, Leila Cristina de Louredo Mesquita, Lidiane Sousa de Castro, Marcele 
Luzia de Paula Lira Noronha, Marcia Cabral dos Santos, Márcia Helena Lopes Braúna, Maria 
Andreza Costa Barbosa, Maria Ângela Rodrigues das Neves, Maria Aparecida de Oliveira, 
Marisa Inês Borges Barroso Moura, Marize Queiroz Pacheco, Marlene Rezende do Nascimento, 
Marlene Vieira, Melissa Barros Cardoso, Mauro Gleisson de Castro Evangelista, Miriam Lúcia 
H. Masotti Dusi, Mônica Angélica Barbosa de Almeida, Mônica Cunha Rezende, Mônica de Lima 
Araújo, Priscila Poliane de Souza Faleiro, Rejane Elaine Lopes Vieira de Melo, Renata Pacini 
Valls Carvalho, Ronaldo Pacheco de Oliveira Filho, Renata Rolim de Andrade, Rober Carlos 
Barbosa Duarte, Rosália Policarpo Fagundes de Carvalho, Rosinalva Carvalho Cabral Maldaner, 
Samara Nery Oliveira Almeida, Sandra Zita Silva Tiné, Silvânia Lopes de Souza Velez, Silvia Braz 
Guimarães Silva, Simão de Miranda, Simone Alves Pereira, Telma Aparecida Carlos Monteiro, 
Valdívia Egler.
Revisão 
Edileuza Fernandes da Silva
Erisevelton Silva Lima
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil

 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Ilustrações 
Adrialisson Mangabeira Ribeiro (5 anos, CEI Riacho Fundo II); Alice da Costa (5 
anos, CEI do Riacho Fundo II); Alice Ribeiro da Costa Passos (5 anos, Jardim de 
Infância Menino Jesus); Arthur Di Fábio Castro (5 anos, CEI 01 da Estrutural); Aylla 
de Sousa Rodrigues (4 anos, CEI 01 do Gama); Clara Batista Lima (5 anos, Jardim 
de Infância Menino Jesus); Diego Emanuel Carvalho Teixeira (5 anos, CEI 01 da 
Estrutural); Enzo Felipe Oliveira Reis (5 anos, Jardim de Infância Menino Jesus); 
Gabriel Martins dos Santos (5 anos, CEI 01 da Estrutural); Gabriella de Souza Nunes 
(5 anos, Jardim de Infância Menino Jesus); Gabrielly Soares Teodolino (5 anos, 
Jardim de Infância Menino Jesus); Igor Bruno da Silva (5 anos, CEI do Riacho Fundo 
II); Isabelly Nascimento Gomes (5 anos, CEI do Riacho Fundo II); Israel Xavier dos 
Santos Sena (5 anos, CEI 01 da Estrutural); João Heitor Monteiro Moreira (4 anos, 
CEI 01 do Gama); Kamylle Sousa Castro (5 anos, CEI 01 de Ceilândia); Luanna 
Gabriella de Souza Nunes (5 anos, Jardim de Infância Menino Jesus); Maria Clara 
Rocha Damasceno (5 anos, CEI 01 de Ceilândia); Matheus Lima Lisboa de Sousa (4 
anos, CEI 01 do Gama); Matheus Vital de Oliveira (5 anos, Jardim de Infância 
Menino Jesus); Pedro Eduardo Cardoso Araújo (5 anos, EC 803 do Recanto das 
Emas); Rafaella Pereira Cardoso (5 anos, Jardim de Infância Menino Jesus); Samyra 
Pereira Garcia (5 anos, CEI do Riacho Fundo II); Sophia Almeida Oliveira (5 anos, 
CEI 01 da Estrutural); Victor do Nascimento Araújo (5 anos, CEI 01 de Ceilândia); 
Vitor Gabriel de Jesus Nóbrega (5 anos, CEI do Riacho Fundo II); Wendell 
Alexsander de Sousa (5 anos, Jardim de Infância Menino Jesus). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Documento aprovado pelo Conselho de Educação do Distrito Federal nos 
termos da Portaria nº 389, de 4 de dezembro de 2018. 
 
2ª edição atualizada pela Secretaria de Estado de Educação do Distrito 
Federal a partir da 1ª edição, publicada em 2014. 

 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
 
SUMÁRIO 
 
1. INICIANDO NOSSA CONVERSA ............................................................................................................... 8 
2. CONTINUANDO NOSSA CONVERSA: a identidade do Distrito Federal expressa no Currículo .. 11 
3. O DISTRITO FEDERAL E SUAS CRIANÇAS: um olhar à diversidade cultural das infâncias ....... 14 
4. EDUCAÇÃO INFANTIL PARA QUÊ? ...................................................................................................... 18 
5. CRIANÇAS E INFÂNCIAS (COM)VIVENDO NA EDUCAÇÃO INFANTIL ............................................ 22 
5.1. 
Periodização do desenvolvimento infantil: o que precisa ser considerado? ........... 24 
6. QUAIS SÃO OS EIXOS INTEGRADORES DO CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO INFANTIL? .............. 27 
6.1. 
Educar e Cuidar ...................................................................................................... 28 
6.2. 
Brincar e Interagir .................................................................................................... 29 
7. ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO.................................................................................... 33 
7.1. 
Materiais .................................................................................................................. 33 
7.2. 
Ambientes ............................................................................................................... 34 
7.3. 
Tempos ................................................................................................................... 34 
7.4. 
Rotina ...................................................................................................................... 34 
7.5. 
Datas comemorativas .............................................................................................. 36 
8. INSERÇÃO E ACOLHIMENTO ................................................................................................................. 37 
9. RECOMENDAÇÕES SOBRE AS PRÁTICAS SOCIAIS ........................................................................ 40 
9.1. 
Alimentação ............................................................................................................. 41 
9.2. 
Sono ........................................................................................................................ 41 
9.3. 
Banho ...................................................................................................................... 42 
10. DIMENSÃO RELIGIOSA NA EDUCAÇÃO INFANTIL? Uma questão a ser discutida entre os 
profissionais da educação ............................................................................................................................ 43 
11. INSTITUIÇÃO DE EDUCAÇÃO INFANTIL E FAMÍLIA: experiências compartilhadas ..................... 45 
12. POR UMA EDUCAÇÃO INFANTIL INCLUSIVA E ACOLHEDORA ...................................................... 47 
13. TRANSIÇÕES NA EDUCAÇÃO INFANTIL ............................................................................................. 50 
14. AVALIAR: processo sensível, sistemático e cuidadoso ..................................................................... 53 
15. EDUCAÇÃO INFANTIL: 1º Ciclo da Educação Básica ........................................................................ 56 
16. O MUNDO INFANTIL IMERSO EM CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS ...................................................... 58 
16.1.  O eu, o outro e o nós ............................................................................................... 63 

 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
16.2.  Corpo, gestos e movimentos .................................................................................... 68 
16.3.  Traços, sons, cores e formas ................................................................................... 76 
16.4.  Escuta, fala, pensamento e imaginação .................................................................. 86 
16.5. Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações ..................................... 94 
17. REFERÊNCIAS ......................................................................................................................................... 101 

8 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Autor: Diego Emanuel Carvalho Teixeira 
1. INICIANDO NOSSA CONVERSA 
 
A infância é quando ainda não é demasiado tarde. É quando estamos 
disponíveis para nos surpreendermos, para nos deixarmos encantar. 
Quase tudo se adquire nesse tempo em que aprendemos o próprio 
sentido do tempo (Mia Couto). 
 
O currículo é um documento que necessita de um permanente movimento de 
revisitação para se manter atualizado diante das constantes mudanças sociais, bem 
como para se adequar às novas legislações e normatizações. A homologação da 
Base Nacional Comum Curricular – BNCC tornou iminente a necessidade de um novo 
olhar para o Currículo em Movimento do Distrito Federal. 
É importante mencionar que a pedra fundamental no processo de análise se deu 
do próprio currículo que a SEEDF já possuía, na intenção de provocar um diálogo do 
Currículo em Movimento, lançado em 2014, com a nova legislação. Portanto, esse 
movimento não tem a intenção de desconsiderar o processo coletivo e colaborativo 
de constituição da primeira edição do Currículo, pois valoriza todo seu processo 
histórico e que emerge de sua elaboração. Por conta disso, em muitas partes deste 

9 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
novo documento é possível encontrar trechos do Currículo anterior, que teve como 
ponto de partida e suporte teórico-prático documentos legais, currículos de outros 
entes federados, textos acadêmicos e ações coletivas desenvolvidas na rede pública 
de ensino do Distrito Federal.  
Entre as ações realizadas, em 2013 ocorreu a “Plenarinha do Currículo”, ação 
que envolveu cerca de 400 crianças e 50 profissionais das instituições públicas e 
conveniadas1, com o objetivo de ouvir e tornar nossas crianças partícipes no processo 
de aprendizagem e desenvolvimento que é estruturado na e para a Educação Infantil. 
Esse processo de escuta às crianças resultou no interesse de manter o projeto 
da Plenarinha nos anos seguintes, abordando, a cada ano, temáticas que evidenciam 
o papel da criança como sujeito de direitos.
A Plenarinha é um projeto que nasceu na Educação Infantil e, agora, envolve 
também as crianças do primeiro ano do Ensino Fundamental, na intenção de 
promover uma ação conjunta entre as duas etapas da Educação Básica, 
considerando a abordagem da transição. O objetivo da Plenarinha é promover a 
escuta atenta, sensível e intencional às crianças acerca de suas necessidades e 
interesses e, para que elas possam anunciar sua visão de educação e de mundo, 
expressando como compreendem a realidade que as envolve. Assim, a Plenarinha 
traz à cena a criança como protagonista no processo educativo, algo que precisa ser 
pensado e considerado no Currículo e na ação pedagógica.  
Voltando à ação da “Plenarinha do Currículo” que ocorreu em 2013, tal atividade 
procurou dar visibilidade ao princípio da relação dialógica que busca construir como 
metodologia de trabalho com as instituições públicas e parceiras, uma vez que a 
reflexão e a elaboração do Currículo somente ganham sentido e materialidade com o 
protagonismo dos profissionais da educação, que são os orientadores dos processos 
de aprendizagem e desenvolvimento das crianças em cada uma das instituições onde 
a Educação Infantil se faz presente, bem como, com o protagonismo das próprias 
crianças, sujeitos de direitos. 
Nesse sentido, ao longo do ano de 2018, a SEEDF realizou várias ações para 
mobilizar e instigar a participação dos profissionais da educação do Distrito Federal 
no processo de revisitação do Currículo que se apresenta, tais como Fóruns 
Regionais; Ciclo de Formações; Ciclo de Plenárias; Leitores Críticos e Consulta 
Pública. 
A 2ª edição do Currículo em Movimento do Distrito Federal para a Educação 
Infantil oferece aspectos que norteiam e subsidiam as instituições de educação 
coletiva para a primeira infância na elaboração, desenvolvimento e avaliação de suas 
Propostas Pedagógicas – PP2, com o objetivo de ofertar um atendimento educativo 
de qualidade aos bebês, às crianças bem pequenas e às crianças pequenas, 
alinhando-se às Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil – DCNEI e 
à Base Nacional Comum Curricular – BNCC, entre outros documentos legais.    
1 A SEEDF mantém Termo de Colaboração com Organizações da Sociedade Civil – OSC, que à época recebiam 
a denominação de Instituições Conveniadas e, atualmente, são intituladas Instituições Educacionais Parceiras. 
2 De acordo com as DCN e a BNCC, o Projeto Político-Pedagógico – PPP, atualmente, denomina-se Proposta 
Pedagógica – PP. 

10 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Com o pressuposto de que todos que trabalham nas instituições de Educação 
Infantil participam e promovem as aprendizagens e o desenvolvimento integral das 
crianças, o Currículo deve ser lido, discutido e incorporado por tais profissionais que 
integram o espaço educativo: diretor, vice-diretor, supervisor pedagógico, secretário 
escolar, técnico administrativo, orientador educacional, professor, coordenador 
pedagógico, equipes especializadas de apoio, monitor, cozinheiro, auxiliar da 
limpeza, equipe de conservação, vigilância, dentre outros. Incluem-se também o 
conselho escolar e demais órgãos representativos da comunidade.  
Para além da imersão em cada instituição educativa, o Currículo deve ser 
plenamente conhecido pelos profissionais que lidam com as políticas públicas 
educacionais da Educação Infantil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Autor: Matheus Vital de Oliveira 
2. CONTINUANDO NOSSA CONVERSA: a identidade do 
Distrito Federal expressa no Currículo 
 
 
Linhas modernas. Desenho futurístico. Leveza expressa com concreto armado. 
Projeto arquitetônico. Patrimônio cultural da humanidade. Brasília, capital do Brasil.  
 
Será só isso? 
Falar do Distrito Federal vai muito além de expor Brasília como projeto de cidade 
planejada que se materializou em realidade no Planalto Central, reconhecida por suas 
formas singulares de arquitetura e considerada patrimônio da humanidade pela 
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura – UNESCO.    
 
Mas por que discorrer sobre o Distrito Federal?  
Porque discutir currículo envolve a reflexão sobre o território. De que lugar que 
se fala? Como ele se constitui histórica e socialmente? Quais são suas singularidades 
e como elas se expressam? Como se revela sua paisagem natural e culturalmente 
constituída? Que grupos sociais se encontram nesse território? Que crianças e quais 
infâncias pertencem a esse lugar e como elas se relacionam? Todas essas questões 
perpassam a constituição de um currículo. Se tais reflexões fossem ignoradas não 
haveria a necessidade de cada unidade da federação elaborar seu próprio currículo. 
São as peculiaridades de cada território que dão subsídio para a formulação do 
currículo que contribui para o planejamento, para a prática pedagógica e para a 

12 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
avaliação do processo educativo. É primordial pensar sobre o território que se 
constitui, influencia a atuação pedagógica e que, dialeticamente, sofre a influência de 
todos os educadores. 
O Distrito Federal está situado na Região Centro-Oeste, sendo uma das 27 
unidades da federação brasileira. É a menor unidade federativa do Brasil e a única 
que não possui municípios. Em seu território, encontra-se a capital federal do Brasil, 
Brasília, que também é a sede do governo do Distrito Federal. 
O Distrito Federal é um quadradinho no meio do mapa do Brasil, mas nem por 
isso deixa de ter suas características próprias. É constituído por pessoas de todas as 
unidades federativas do Brasil, bem como por estrangeiros que, por inúmeros 
motivos, residem em seu território. Mesmo sendo o ente federado de menor idade, 
possui uma população que nasceu, cresceu e contribui para a constituição social, 
cultural e histórica desse lugar.  
As populações indígenas já residem nesse território há muito tempo. Há quem 
diga que no Distrito Federal não tem indígenas, sendo esta uma visão naturalizada 
pelo senso-comum que precisa ser desmistificada para que esses povos sejam 
respeitados e considerados nas políticas públicas, sobretudo as que versam sobre a 
educação. Há estudos que revelam que, no século XVI, o território central do país, 
que inclui o atual Distrito Federal, era ocupado por indígenas do tronco 
linguístico Macro-jê, como os Acroás, os Xacriabás, os Xavantes, os Caiapós, 
os Javaés etc. (CHAIM, 1983) e, atualmente, “no Distrito Federal residem três etnias, 
a saber: Tapuyas/Fulni-ô, Tuxa e Cariri Xocó” (NASCIMENTO, 2018, p. 22). 
Além dos povos indígenas, é marcante a presença de comunidade 
remanescente quilombola, a saber a Comunidade Mesquita, que fica na região do 
entorno do Distrito Federal. É importante destacar esse ponto, pois o Distrito Federal 
tem intensa relação, das mais diversas formas, com as cidades de seu entorno. 
Ademais, notam-se comunidades que residem no campo, assentados e acampados 
da reforma agrária, povos tradicionais, entre outros. Toda essa diversidade humana 
presente revela a constituição de seu peculiar território.   
Apesar de Brasília ser sonhada como uma cidade planejada, com linhas 
arquitetônicas desenhadas em concreto armado, ao seu redor, o Distrito Federal 
cresceu, criando alternativas próprias para a realidade que emergia dos 
agrupamentos sociais que já existiam aqui, que vieram para cá ou que nasceram aqui. 
Nessa expansão territorial, criou-se 31 regiões administrativas (DISTRITO FEDERAL, 
2018c), cada uma com sua identidade, organização e necessidades próprias.  
O Distrito Federal é caracterizado pela beleza natural do Cerrado, sendo este o 
segundo maior bioma do país, com cerca de um terço da sua biodiversidade. É 
marcado principalmente pelo clima tropical, com uma estiagem que se prolonga por 
aproximadamente cinco meses. Uma reflexão que o Cerrado provoca, sobretudo 
quando se pensa uma educação para a sustentabilidade, como prevê um dos Eixos 
Transversais deste Currículo, é acerca dos impactos causados pela perda da 
biodiversidade, imposta pelo adensamento populacional e a expansão da 
agropecuária.  

13 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Até a década de 60, a região do Cerrado era considerada como 
marginal para a agricultura intensiva. Sua ocupação foi motivada 
principalmente pelas mudanças na estrutura rodoviária iniciada com a 
implantação 
de 
Brasília 
e 
pela 
criação 
do 
Programa 
de 
Desenvolvimento do Centro-Oeste (Polocentro), na década de 70, que 
levou a uma intensa migração em busca de terras a custos mais baixos 
em relação ao sul do país e incentivos fiscais para abertura de novas 
áreas agrícolas. Como resultado dessa política, grandes áreas de 
Cerrado foram desmatadas, sendo o Bioma Cerrado atualmente 
considerado como um dos 25 ecossistemas do planeta, com alta 
biodiversidade, que está ameaçado (DISTRITO FEDERAL, 2018b, 
s.p.).  
Portanto, são muitas as singularidades que constituem um território e que não 
cabem nessas poucas páginas, mas que já são capazes de provocar uma reflexão 
acerca do que constitui esse lugar, seus povos, seu ambiente natural e cultural e 
sobre como esses elementos precisam ser pensados na vivência de uma prática 
educativa que possui uma perspectiva de educação integral.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Autor: Wendell Alexsander de Sousa 
3. O DISTRITO FEDERAL E SUAS CRIANÇAS: um 
olhar à diversidade cultural das infâncias 
 
 
Dando continuidade à discussão da territorialidade, indaga-se: que crianças e 
infâncias estão presentes no Distrito Federal?  
Como tem se visto, os conceitos que identificam a infância se constituíram ao 
longo da história até se depararem com a criança definida como sujeito histórico de 
direitos, atuante e protagonista na constituição de sua identidade pessoal e coletiva. 
Mediante suas interações, relações e práticas cotidianas, a criança utiliza o brincar, a 
imaginação, a fantasia, a observação, as narrativas, os questionamentos, 
“experimenta, aprende e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, 
produzindo cultura” (BRASIL, 2010a, p. 12). 
Partindo dessa compreensão de criança, cabe observar suas infâncias e seus 
percursos como produtoras de cultura, pois há inegável diversidade cultural brasileira 
que se reflete na composição do Distrito Federal, dadas suas peculiaridades que 
comportam tanto os modos de viver das crianças do campo, indígenas, quilombolas 
e migrantes do território nacional. O trabalho educativo nas instituições que ofertam 
Educação Infantil pressupõe a ampliação do olhar voltado às infâncias constituídas 
historicamente no território distrital, pois: 

15 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Crianças e infâncias são marcadas por conceitos constituídos social e 
culturalmente. O modo como são percebidas e compreendidas 
interfere, direta e indiretamente, na organização do trabalho 
pedagógico a ser realizado nas instituições educativas para a primeira 
infância (DISTRITO FEDERAL, 2018a, p. 21). 
Tal representatividade cultural presente no Distrito Federal abarca, também, os 
contextos das crianças estrangeiras, reiterando assim, que “dentro das instituições 
que ofertam Educação Infantil na SEEDF, pressupõe que não podemos nos restringir 
a pensar uma única criança, uma única infância e, sim, às inúmeras infâncias e 
crianças que se fazem presentes no contexto educativo e coletivo” (DISTRITO 
FEDERAL, 2018a, p. 21). Nesse sentido, observa-se que: 
A comunidade escolar está cada vez mais diversificada, hoje temos em 
nossa rede de ensino, crianças indígenas, quilombolas, do campo, 
entre outras, envolvidas em um mar de tecnologias, que podem ter ou 
não mais ou menos influência no seu cotidiano. Todas essas diferentes 
crianças, com especificidades distintas, precisam ser consideradas na 
prática educativa (DISTRITO FEDERAL, 2018a, p. 21). 
A exemplo do eixo brincadeira, evidenciado pelo Guia da VI Plenarinha 
(DISTRITO FEDERAL, 2018a), torna-se importante destacar esta pluralidade infantil 
no trabalho educativo, nos diversos campos de experiências elencados neste 
Currículo. A prática docente, permeando os campos de experiências, os direitos e 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da criança, deve compreender e 
considerar, em sua intencionalidade educativa, as variáveis que constituem as 
infâncias presentes no Distrito Federal alinhadas às práticas socioculturais da 
atualidade. 
Mesmo dentro de um grupo étnico existem muitas diferenças, como entre os 
indígenas. As crianças indígenas têm sua infância diferenciada em cada etnia, 
formando em sua aldeia seu modo de vida social particular. Portanto, deve-se 
considerar, na instituição que oferta Educação Infantil, os momentos de trocas de 
experiências, em que as crianças compartilhem sua cultura, aprendendo umas com 
as outras, enriquecendo seu repertório cultural e de seus pares.  
É importante mencionar as experiências que alguns grupos sociais possuem em 
meio à coletividade, com os anciãos, com o território, com os recursos naturais, as 
tradições, os costumes, entre outras, que podem ser compartilhadas com os que não 
usufruem desse contexto, inclusive em atividades realizadas nos espaços fora dos 
muros da instituição educativa.   
Lembrando que as tradições não são isoladas, elas se movimentam 
com o fluxo do processo histórico, possibilitando o resgate e a 
continuidade de tradições, dialogando com a sociedade atual, em uma 
dinâmica de resistência e transformação (DISTRITO FEDERAL, 2018a, 
p. 23).  
Destaca-se que a intencionalidade do trabalho educativo com crianças das mais 
diversas culturas deve estabelecer vínculos com seus valores culturais, sociais, 
históricos e econômicos de suas comunidades, onde a instituição que oferta 

16 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Educação Infantil se estabelece como “um espaço de diálogo entre o conhecimento 
escolar e a realidade social das crianças, valorizando o desenvolvimento sustentável, 
o trabalho, a cultura, a luta pelo direito à terra e ao território” (DISTRITO FEDERAL, 
2018a, p. 23). No cotidiano da Educação Infantil, o docente deverá propiciar 
momentos de escuta e rodas de conversa com vistas a identificar as características 
culturais individuais das crianças. Em geral, as crianças quilombolas, indígenas, bem 
como as do campo, convivem nos espaços naturais disponíveis e se desenvolvem 
nas atividades realizadas nesse contexto. 
As escolas que recebem crianças indígenas e quilombolas ou de outros 
grupos sociais, devem olhar as especificidades dessas crianças, 
respeitando suas histórias de vida, suas comunidades, suas tradições 
e convidando-as a compartilhar suas experiências, possibilitando 
espaços e tempos de troca, para que assim, todas as crianças possam 
ampliar suas experiências, saberes e conhecimentos (DISTRITO 
FEDERAL, 2018a, p. 24). 
Em relação às crianças do campo, vale destacar que as rotinas ambientais, 
sensoriais, afetivas, culturais e sociais envolvem particularidades voltadas aos ciclos 
de produção, à sazonalidade de plantio e de colheita, de estiagem das águas, das 
épocas de reprodução dos peixes, das aves e de outros animais, de idas e vindas de 
aves e de outros bichos (SILVA; PASUCH, 2010).  
Outro aspecto importante a considerar na Educação Infantil é o desenvolvimento 
de uma educação que promova a igualdade racial, no sentido de apresentar às 
crianças a realidade existente e provocar reflexões sobre a diversidade humana e o 
respeito a essa diversidade, isso em relação a todas as raças e etnias que constituem 
a humanidade.   
Se uma criança negra se sente bem com o seu corpo, seu rosto e seus cabelos, 
e uma criança branca também se sente bem consigo mesma, pode haver respeito e 
aceitação entre elas. Essa é a importância do trabalho com a promoção da igualdade 
racial nesta etapa. Se houver uma intervenção qualificada e que não ignore a “raça” 
como um componente importante no processo de construção da identidade da 
criança, teremos outra história sendo construída (BRASIL, 2012, p. 9).  
Como referendado acima, o respeito é essencial no processo educativo e, nesse 
sentido, destaca-se as crianças indígenas, estrangeiras e/ou refugiadas que precisam 
de atenção em relação à sua inserção em uma nova cultura que possui muitas 
diferenças, dentre elas, a língua.  Em muitas etnias indígenas, as crianças dialogam 
usando apenas sua língua materna, situação que também ocorre com as crianças de 
outros países. As instituições que atendem à Educação Infantil precisam se organizar 
para acolher essas crianças, de forma que tenham um olhar e uma escuta sensível 
às suas necessidades, buscando estratégias de comunicação e de inserção no 
coletivo das próprias crianças, por meio de inúmeras formas de expressão que podem 
ser vivenciadas pelos humanos. Cabe ainda destacar o esforço no sentido de 
estabelecer comunicação entre a instituição educativa, a criança e sua família e/ou 
responsáveis, focando nos aspectos afetivos e cognitivos, bem como motores, 
sensoriais e sociais, imbricados nas relações educativas. 

17 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Portanto, faz-se necessário desenvolver um olhar e uma escuta atenta à cultura, 
respeitando histórias e modos de vida e de estar no mundo da criança, bem como 
sua formação identitária nas relações que estabelece com sua cultura. Dessa 
maneira, a instituição que oferta Educação Infantil deve proporcionar ocasiões de 
trocas de vivências e experiências entre as diversas infâncias existentes em seus 
espaços educativos, ampliando as possibilidades de desenvolvimento de cada 
criança como sujeito que se constitui também nesse espaço social. 

18 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Autor: Gabriel Martins dos Santos 
4. EDUCAÇÃO INFANTIL PARA QUÊ?  
 
 
A Educação Infantil é duplamente protegida pela Constituição Federal – CF 
(BRASIL, 1988): tanto é direito das crianças com idade entre zero e cinco anos (Art. 
208, IV), como é direito das trabalhadoras e dos trabalhadores das cidades e do 
campo em relação às suas filhas, filhos e dependentes (Art. 7, XXV). Ou seja, a 
Educação Infantil ilustra a relação recíproca que caracteriza os direitos humanos ao 
unir o direito à educação e ao trabalho. Nesse sentido, a Educação Infantil volta-se 
como expressão dos direitos humanos, com foco na dignidade e no direito de 
aprendizagem das crianças. Além disso, representa possibilidades de emancipação, 
uma vez que a garantia de oferta da Educação Infantil viabiliza o ingresso ou 
permanência de trabalhadoras e trabalhadores, com destaque às mulheres, no 
mercado de trabalho. 
É importante mencionar que nem sempre o atendimento educativo foi 
assegurado às crianças dessa faixa etária. Voltando um pouco na história, até o 
século XVIII, não existia nem mesmo um olhar às singularidades das crianças. Entre 
os séculos XIX e XX, começam a emergir, de modo ainda incipiente, uma inflexão na 

19 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
direção dos direitos das crianças, prerrogativas de cidadania, teorias do 
desenvolvimento e conhecimento da periodicidade da vida infantil. Iniciativas da 
Medicina, da Psicologia e da Pedagogia formulam discursos e sustentam práticas, 
divulgando normas de higiene e cuidados para as crianças. Investem-se em 
campanhas de amamentação, criam-se instituições de atendimento, como as creches 
(ainda com um viés assistencial) e jardins de infância.  
Com o tempo, começa a ganhar corpo um ideário sobre a infância que atribui à 
criança o status de sujeito de direitos, estendendo-se na elaboração de documentos 
celebrados internacionalmente, entre os quais, a Declaração de Genebra (1924), a 
Declaração Universal dos Direitos da Criança (1959) e a Convenção dos Direitos da 
Criança (1989).  
No Brasil, a década de 1980 marca a virada do processo de reconhecimento e 
valorização da infância, porque o enfoque sai da tutela da família e recai sobre o 
direito assegurado pelo Estado. A criança passa a ser considerada sujeito de direitos, 
fruto da mobilização da sociedade civil organizada, do movimento de mulheres e de 
pesquisadoras e pesquisadores da educação, em especial da Educação Infantil, que, 
por meio de intensas lutas e discussões sobre a necessidade da educação formal, 
culminou com os avanços registrados na CF de 1988, que passa a considerar a 
criança como sujeito de direitos: direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, 
ao lazer, à dignidade, ao respeito, à liberdade, às convivências familiar e comunitária. 
Uma das consequências desse movimento é o reconhecimento da Educação 
Infantil como dever do Estado e direito da criança. Se a promulgação do Estatuto da 
Criança e do Adolescente – ECA em 1990 foi um dos primeiros marcos nessa direção, 
a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB, promulgada em dezembro 
de 1996, é a consolidação que firma o elo entre a primeira infância e o atendimento 
educativo em instituições de educação coletiva.  
A Educação Infantil, segundo os artigos 29 e 30 da LDB é a “primeira etapa da 
Educação Básica”. Essa lei consagra definitivamente o atendimento às crianças de 
até cinco anos de idade, como parte da estrutura e do funcionamento dos sistemas 
educacionais. Seguindo a mesma direção, a BNCC define o conjunto orgânico e 
progressivo de aprendizagens essenciais para a Educação Infantil e demais etapas 
da Educação Básica, afirmando a necessidade e importância de atendimento 
educativo às crianças da primeira infância.  
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter 
normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de 
aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao 
longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que 
tenham 
assegurados 
seus 
direitos 
de 
aprendizagem 
e 
desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano 
Nacional de Educação (BRASIL, 2017, p. 05).  
A Educação Infantil organiza-se em dois momentos, denominados Creche e Pré-
escola. Tais denominações são controversas. A história da Educação Infantil no Brasil 
tem se pautado numa luta entre superar o assistencialismo, por muito tempo 
associado à creche, e a preparação para o Ensino Fundamental, também, por algum 
tempo, ligada à pré-escola. Dessa forma, quando se fala em Creche e Pré-escola, 

20 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
não se vincula a nenhuma dessas concepções; trata-se, na verdade, da organização 
da primeira etapa da Educação Básica. 
Uma nova organização dentro dessa já estabelecida na legislação brasileira foi 
apresentada pela BNCC: bebês (de 0 a 1 ano e 6 meses), crianças bem pequenas 
(de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e crianças pequenas (de 4 anos a 5 anos 
e 11 meses), compreendendo esses três períodos singulares da infância em suas 
especificidades e necessidades para cada momento do desenvolvimento, sem a 
pretensão de enturmação seriada, que tem como critério as idades estanques. 
Entende-se essa forma de organização como constituinte da unidade da Educação 
Infantil – Primeiro Ciclo, segundo a organização da Educação Básica da SEEDF.  
A Educação Infantil não é assistencial, tampouco preparatória, pois trata-se de 
uma etapa da Educação Básica que abarca os direitos de aprendizagem voltados às 
reais e atuais necessidades e interesses das crianças, no sentido de proporcionar 
seu desenvolvimento integral.  
Segundo o artigo 29 da LDB, a Educação Infantil tem como finalidade “o 
desenvolvimento integral da criança até cinco anos em seus aspectos físico, psicológico, 
intelectual e social, complementando a ação da família e comunidade”. E, conforme o 
artigo 5º das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI de 2010, 
a Educação Infantil é oferecida em estabelecimentos de educação, que se caracterizam 
como espaços institucionais não domésticos. Esses estabelecimentos são públicos ou 
privados e precisam educar cuidando e cuidar educando, compreendendo a unidade 
indissociável desses Eixos Integradores, entre crianças de zero a cinco anos e onze 
meses de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial. 
Em seu artigo 8º, as DCNEI ressaltam que o objetivo principal da primeira etapa 
da Educação Básica é colaborar para o desenvolvimento integral das crianças ao 
garantir aprendizagens, bem como o direito à proteção, à saúde, à liberdade, ao 
respeito, à dignidade, à brincadeira, à convivência e à interação com crianças de 
diferentes faixas etárias e com adultos. 
As perspectivas crítica e pós-crítica compreendidas nos pressupostos teóricos 
do Currículo em Movimento, como também a Psicologia Histórico-Cultural e 
Pedagogia Histórico-Crítica, apresentam o ato educativo como profundamente 
revolucionário, no sentido de provocar nas pessoas mudança de vida a partir da 
apropriação do patrimônio cultural da humanidade. Nas interações, por meio do uso 
de instrumentos e signos, as pessoas se humanizam, são modificadas pela cultura e 
a modificam, numa relação dialética. Tais perspectivas enfatizam também a 
constituição da individualidade a partir da coletividade. Dessa forma, por meio das 
interações e brincadeiras, ocorre a vivência das práticas sociais, contempladas pelos 
campos de experiência e a apropriação dos saberes necessários, o que provocará 
uma nova formação. É importante lembrar que Vigotski (2012a) apresenta uma 
periodização das idades que não é estanque, pois depende das experiências culturais 
estabelecidas. A cada nova idade (ou período), a criança vivencia experiências que 
contribuem para novas formações. Estas inauguram e apontam transformações 
psicológicas, bem como geram uma nova situação social do desenvolvimento.  
Essencialmente, essas teorias entendem que cada ser humano é diferente, 
portanto, segue caminhos diversos para aprender e desenvolver-se. Assim, estruturar 

21 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
um currículo sobre essas bases implica lançar mão de práticas pedagógicas 
inovadoras e abertas, que proporcionem as descobertas, o respeito ao momento do 
desenvolvimento e às necessidades de cada ser humano e, no que diz respeito à 
primeira infância, que proponham ações educativas com intencionalidade a fim de 
fomentar o desenvolvimento da criatividade, da colaboração intra e intergeracional, 
da imaginação e da participação, enfatizando os princípios éticos, estéticos e políticos 
sobre os quais se fundamentam a Educação Infantil (BRASIL, 2010a). 
A constituição da sociedade deve ser permeada pelo pleno respeito às crianças, 
em constante processo de valorização do protagonismo infantil, com a garantia de 
diferentes formas de sua participação, tanto no planejamento como na realização e 
avaliação das atividades que elas participam no contexto da instituição que oferta 
Educação Infantil.  
No ano de 2013, foi instituída a Lei Federal nº 12.796/2013 que altera a LDB 
9.394/1996 e determina que a educação obrigatória e gratuita atenda às crianças e 
adolescentes de quatro a 17 anos de idade, resultando na obrigatoriedade de as famílias 
e/ou responsáveis matricularem suas crianças na Educação Infantil a partir da idade 
estabelecida.  
Na SEEDF, o atendimento educativo às crianças entre zero e cinco anos e onze 
meses de idade encontra-se distribuído em unidades públicas diversas: Jardim de 
Infância – JI e Centro de Educação Infantil – CEI. Também, por questões estruturais, 
tem-se ainda turmas de Educação Infantil em espaços que não atendem às 
especificidades das crianças, como Escola Classe – EC, Centro de Atendimento 
Integral à Criança – CAIC, Centro de Ensino Fundamental – CEF, Centro Educacional 
– CED. Além disso, a SEEDF estabelece parcerias com Organizações da Sociedade 
Civil – OSC, que são as Instituições Educacionais Parceiras. Essas instituições 
atendem em prédios próprios ou públicos construídos pela SEEDF em parceria com 
o Ministério da Educação – MEC, que são as unidades do Pro-Infância, denominadas 
no Distrito Federal de Centros de Educação da Primeira Infância – CEPI. Outro grupo 
a ser considerado é o das instituições privadas, confessionais ou não, que 
apresentam organizações diversas. 
A maior oferta desta Secretaria concentra-se no atendimento educativo às 
crianças pequenas (de 4 anos a 5 anos e 11 meses). Já em relação aos bebês (de 0 
a 1 ano e 6 meses) e às crianças bem pequenas (de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 
meses), ainda há a necessidade de estender o atendimento educativo visando 
oportunizar a Educação Infantil para todas as faixas etárias, como prevê tanto a Meta 
1 do Plano Nacional de Educação – PNE (2014-2024), como a Meta 1 do Plano 
Distrital de Educação – PDE (2015-2024). Essa política de expansão deve vincular a 
garantia de qualidade na infraestrutura e equipamentos, na gestão, na formação dos 
profissionais da educação e nas práticas pedagógicas e avaliativas. 
Em relação ao tempo de permanência das crianças nas instituições de educação 
coletiva, oferta-se tanto jornada de tempo parcial (cinco horas), quanto de tempo integral 
(dez horas). Em todos os casos, ressalta-se que os profissionais devem trabalhar pela 
promoção das aprendizagens e do desenvolvimento integral das crianças. 

22 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Autor: Enzo Felipe Oliveira Reis 
5. CRIANÇAS E INFÂNCIAS (COM)VIVENDO NA
EDUCAÇÃO INFANTIL
Muitas concepções sobre criança e infância coexistem no imaginário social. As 
bases teóricas deste Currículo – Psicologia Histórico-Cultural e Pedagogia Histórico-
Crítica – compreendem que as concepções de crianças e infâncias decorrem de 
determinações sociais de âmbito político, econômico, social, histórico e cultural, ou 
seja, consideram as crianças, no contexto das práticas educativas, como sujeitos de 
direito, que têm necessidades próprias, que manifestam opiniões e desejos de acordo 
com seu contexto social e sua história de vida.  
Essas distintas concepções permeiam o campo da educação quando se 
identificam práticas pedagógicas, orientadas às crianças, ora baseadas em um 
pensamento espontaneísta, desprovido de intencionalidade educativa, ora apoiadas 
em uma concepção naturalista, a qual se vale de métodos coercitivos e de avaliações 
comportamentais cujos prêmios e castigos ocupam lugar de destaque para a 
obtenção do comportamento desejado. Isso ocorre, portanto, quando o professor não 

23 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
acredita nas possibilidades de desenvolvimento da criança, desconsiderando-a como 
sujeito ativo e participativo. 
A Educação Infantil precisa oferecer as melhores condições e recursos 
constituídos historicamente para as crianças, porque elas são seres que se 
humanizam por estarem vivenciando as experiências existentes no mundo, 
desejando e interagindo com outras pessoas. Tal como destaca Saviani (1991), “de 
acordo com a pedagogia histórico-crítica, a educação é o ato de produzir, direta e 
intencionalmente, em cada indivíduo singular, a humanidade que é produzida 
histórica e coletivamente pelo conjunto dos homens” (SAVIANI, 1991, p. 247).  
Portanto, as crianças atribuem sentido e atuam sobre o mundo, fazem história 
e cultura, em meio às relações humanas. Elas são seres de memória, que vivenciam 
seu presente e projetam seu futuro. São seres que possuem um corpo que expressa 
múltiplas linguagens. São seres que se constituem nas e pelas relações sociais e 
culturais existentes no mundo. Desse modo, as crianças, para além da filiação a um 
grupo etário próprio, são sujeitos ativos que pertencem a uma classe social, a um 
gênero, a uma etnia, a uma origem geográfica. São sujeitos sociais e históricos, 
marcados pelas condições das sociedades em que estão inseridos. Significa dizer 
que são cidadãs, pessoas detentoras de direitos, produtoras de cultura e que, 
também, são influenciadas pela cultura (PRESTES, 2013). A infância não se resume 
a um determinado estágio de desenvolvimento, mas é um fenômeno social que não 
comporta olhares uniformes e homogêneos, pois é preciso considerar e respeitar as 
mais diversas infâncias. 
Entre as várias concepções, o currículo requer um posicionamento sobre qual é 
a visão assumida sobre Educação Infantil, crianças e infâncias. Portanto, este 
currículo ressalta que a criança é um ser em constituição e em processo de 
humanização, como esclarece Vigotski (2012a), pois, ao apropriar-se da cultura 
acumulada ao longo da história, a criança (re)nasce como ser social. 
As crianças, por serem capazes, aprendem e desenvolvem-se nas relações com 
seus pares e com adultos, enquanto exploram os materiais e os ambientes, 
participam de situações de aprendizagem, envolvem-se em atividades desafiadoras, 
vivenciando assim suas infâncias. Fazendo uso de suas capacidades, aprendem e se 
desenvolvem ao cantar, correr, brincar, ouvir histórias, observar objetos, manipular 
massinha e outros materiais, desenhar, pintar, dramatizar, imitar, jogar, mexer com 
água, empilhar blocos, passear, recortar, saltar, bater palmas, movimentar-se de lá 
para cá, ao conhecer o ambiente à sua volta, ao interagir amplamente com seus 
pares, ao memorizar cantigas, ao dividir o lanche, escrever seu nome, ouvir músicas, 
dançar, contar, entre outras ações. 
A instituição que oferta Educação Infantil é um lugar privilegiado para que as 
crianças tenham acesso a oportunidades de compartilhar saberes, de reorganizar e 
recriar suas experiências, de favorecer vivências provocativas, inovar e criar cultura, 
de ter contato e incorporar os bens culturais produzidos pela humanidade. 
Todavia, crianças de mesma idade são singulares e seu desenvolvimento 
também pode apresentar desenvolvimento distinto. Cresce, em importância, o papel 
da instituição de educação para a primeira infância como lócus onde deve ocorrer 
uma diversidade de experiências, que, por sua vez, precisam ser internalizadas pelas 

24 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
crianças para a concretização da “emergência do novo”, das aprendizagens e, 
portanto, do desenvolvimento desenvolvimento (VIGOTSKI, 2012a).  
O ponto de vista que norteia este Currículo aposta justamente nas imensas 
possibilidades e potencialidades das crianças e de suas infâncias. É necessário 
conhecê-las em seus fazeres, linguagens, invenções, imaginações, brincadeiras e 
cuidados. 
5.1. Periodização do desenvolvimento infantil: o que precisa ser 
considerado? 
Autores (da esquerda para direita): Igor Bruno da Silva, Matheus 
Lima Lisboa de Sousa e Luanna Gabriella de Souza Nunes 
Os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas possuem 
semelhanças e diferenças. Muitas características estão presentes de maneira 
comum, outras são específicas de cada período ou faixa etária. De qualquer maneira, 
é essencial ter em conta: 

as diferentes infâncias, a história da infância e da Educação Infantil – no mundo, no
país, no Distrito Federal e em cada instituição educativa;

a diferença entre o atendimento em instituições de Educação Infantil e o atendimento
em outros espaços coletivos como família, igrejas etc.;

a influência da instituição de educação para a primeira infância na vida dos pequenos
cidadãos e a necessidade de imprimir intencionalidade educativa em suas práticas;

as peculiaridades e os perfis sociopolítico e econômico distintos das crianças;

a faixa etária e sua dependência em relação às famílias e/ou responsáveis e suas
características;

o desenvolvimento físico, social, cognitivo, motor e emocional de cada criança;

a maneira como a criança aprende e apreende o mundo;

a importância de uma relação cotidiana com as famílias e/ou responsáveis, suas
vivências e seu acervo cultural.
Quando se elegem três períodos (bebês, crianças bem pequenas e crianças 
pequenas), há efetivamente um alerta para o fato de que esses marcos cronológicos 

25 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
são referências gerais, pois nenhuma criança é idêntica à outra (ARCE; MARTINS, 
2007). Nesse sentido, a BNCC acrescenta: “esses grupos etários não podem ser 
considerados de forma rígida, já que há diferenças de ritmo na aprendizagem e no 
desenvolvimento das crianças que precisam ser considerados na prática pedagógica” 
(BRASIL, 2017, p. 40).  
Reitera-se que o desenvolvimento não é “um somatório de experiências que se 
sucedem de modo linear e mecânico com o passar dos anos” (ARCE; MARTINS, 
2007, p. 9), mas requer um entendimento da dinâmica das atividades vivenciadas 
socialmente e situadas historicamente. As aprendizagens sistematizadas orientam e 
intervêm diretamente no processo de desenvolvimento infantil. 
A periodização do desenvolvimento infantil foi e é objeto de estudo de várias 
correntes teóricas. Apresenta-se, de forma bastante sumária, o que propõe Elkonin 
(2012), a partir da teoria da atividade proposta por Leontiev (2014), tendo por base a 
Psicologia Histórico-Cultural. A atividade-guia é aquela que dirige e orienta o 
desenvolvimento psíquico da criança. Também chamada de principal, orientadora ou 
dominante, é aquela “cujo desenvolvimento governa as mudanças mais importantes 
nos processos psíquicos e nos traços psicológicos da personalidade da criança” 
(LEONTIEV, 2014, p. 65).   
Assim, cada período tem uma atividade dominante com uma função central na 
relação do sujeito com o mundo. No primeiro ano de vida, a atividade-guia é a relação 
social, em que ocorre a comunicação emocional direta do bebê com as demais 
pessoas, que podem ser crianças ou adultos; no segundo ano, a atividade-guia do 
desenvolvimento é a atividade objetal manipulatória e, entre o período de três anos a 
seis anos, a atividade que orienta o desenvolvimento passa a ser as brincadeiras de 
papéis sociais.  
Convém fazer duas ressalvas: a primeira, que a Psicologia Histórico-Cultural 
apresenta as idades não de forma fixa, mas aproximada, pois compreende o 
desenvolvimento em seu aspecto não linear, para o qual é mais importante a 
experiência do que a cronologia. A segunda ressalva é que a atividade anterior não 
deixa de existir, apenas surge uma nova atividade que se torna protagonista.  
A fase que compreende a Educação Infantil é um tempo de descobrimento de si 
mesmo e do mundo físico, social e cultural. Os bebês vão, aos poucos, desenvolvendo 
o controle da marcha e dos esfíncteres e o gradual autocontrole corporal. Utilizam o corpo
para a comunicação e a expressão. O olhar e o choro tornam-se uma linguagem muito
presentes. Já as crianças bem pequenas avançam na constituição da identidade e da
autonomia, diferenciam a si e ao outro que já é considerado nas relações sociais.
Enquanto as crianças pequenas consolidam as finalidades (para quê) e os motivos (por
quê), o que as leva a refletir sobre suas ações.
Na primeira infância, a criança se utiliza da manipulação de objetos e da 
realização de atividades manuais, como modelagem, pinturas, desenhos, esculturas 
etc., participa de jogos, da representação simbólica e da brincadeira de papéis 
sociais. Nessa fase, a criança desenvolve-se consideravelmente, de modo a ampliar 
sua percepção do próprio corpo, suas possibilidades motoras, seu conhecimento de 
mundo, apresenta possibilidades de constituir a noção de espaço e de tempo. 
Verifica-se, também, a ampliação da linguagem oral e diferentes formas de 

26 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
expressão, entre elas, o desenho e a elaboração de hipóteses sobre a leitura e a 
escrita. 
Considerando o exposto, o papel da Educação Infantil é de constituir-se como 
uma etapa da Educação Básica que percebe as possibilidades de desenvolvimento 
da criança e que propicia meios para contribuir nesse processo. 

27 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Autor: Pedro Eduardo Cardoso Araújo  
6. QUAIS SÃO OS EIXOS INTEGRADORES DO
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO INFANTIL?
A Resolução do Conselho Nacional de Educação nº 5, de 17 de dezembro de 
2009, fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Esse 
documento delibera, em seu artigo 9º, que as práticas pedagógicas que compõem a 
proposta curricular da Educação Infantil devem ter como eixos norteadores a 
brincadeira e as interações. 
Assim, a SEEDF adota como Eixos Integradores do Currículo estes elementos 
basilares do trabalho educativo com as crianças: Educar e Cuidar, Brincar e Interagir. 
Tais eixos precisam ser considerados juntamente com os Eixos Transversais do 
Currículo em Movimento: Educação para a Diversidade; Cidadania e Educação em e 
para os Direitos Humanos e Educação para a Sustentabilidade.  
O cotidiano de educação coletiva é permeado por essa transversalidade, que 
reclama ações acerca da biodiversidade e diversidade cultural, étnico-racial, de 
crença, de gênero e configurações familiares, inclusão das crianças com deficiência, 
atendimento à heterogeneidade e à singularidade, direito às aprendizagens e 
diversas formas de viver a infância e convivências entre as gerações.  

28 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Portanto, a elaboração da Proposta Pedagógica – PP, que é construída à luz 
deste currículo, precisa ser pensada de acordo com a realidade da instituição que 
oferta Educação Infantil, observando características, identidade institucional, 
escolhas coletivas e particularidades pedagógicas, de modo a estabelecer a 
integração dessas experiências, bem como conhecer a realidade social que permeia 
tais instituições e a realidade das crianças com as quais atua pedagogicamente. 
Todos esses elementos precisam dialogar com os Eixos Transversais e Integradores, 
que se aplicam à realidade da Educação Infantil do Distrito Federal por inteiro. 
6.1. Educar e Cuidar 
Autora: Rafaella Pereira Cardoso 
Os profissionais que atuam na Educação Infantil precisam compreender as 
especificidades dessa etapa da educação e a concepção da criança como sujeito de 
direitos, de modo a pautar sua ação em atividades que contemplem o cuidar e educar, 
compreendendo a unidade que implica tais ações.  
É por meio das relações sociais que as crianças se apropriam, reproduzem e 
produzem atividades vivenciadas em sua sociedade. No contexto da Educação 
Infantil, “(...) essa experiência estará vinculada aos desafios da vida coletiva numa 
cultura diversificada e às exigências de um projeto político-pedagógico sistematizado” 
(BARBOSA, 2009, p. 82). Dessa forma, o cuidado com o corpo é aprendido, 
associado à cultura e às relações sociais. Conhecimentos como alimentação, 
brincadeiras, higiene, controle corporal, movimento, repouso e descanso e recepção 
e despedida das crianças são práticas sociais que devem ser problematizadas e 

29 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
orientadas no espaço da Educação Infantil a fim de garantir o desenvolvimento 
integral das crianças (BARBOSA, 2009). 
O ato educativo diz respeito não apenas à apropriação do patrimônio cultural da 
humanidade, expresso nas artes, ciências, tecnologias, tradições, acesso ao qual as 
crianças efetivamente têm direito, mas, na Educação Infantil, todas as ações se prestam 
a educar, a apresentar suas tradições culturais às novas gerações e inseri-las na sua 
sociedade. As crianças aprendem como se alimentar, repousar, higienizar-se, vestir-se, 
interagir no seu meio social. Daí a necessidade de que as ações pedagógicas, na 
instituição que atende à Educação Infantil, sejam planejadas, tenham intencionalidade e 
partam de situações reais do cotidiano. Quando as crianças são cuidadas, aprendem 
também a cuidar de si, dos outros, dos ambientes, dos animais, da natureza.  
Portanto, educar e cuidar são ações indissociáveis. O ato de cuidar vai além da 
atenção aos aspectos físicos, e educar é muito mais do que garantir à criança acesso a 
conhecimentos, experiências e práticas sociais: “ações como banhar, alimentar, trocar, 
ler histórias, propor jogos e brincadeiras e projetos temáticos para se conhecer o mundo 
são proposições de cuidados educacionais, ou ainda, significam uma educação 
cuidadosa” (BARBOSA, 2009, p. 70). O cuidado é, portanto, uma postura ética de quem 
educa. 
6.2. Brincar e Interagir 
Autora: Clara Batista Lima 
Na Educação Infantil, as aprendizagens ocorrem em meio às relações sociais, 
tendo em vista que, a partir delas, a criança interage tanto com crianças da mesma 
faixa etária e de outras idades quanto com os adultos, o que contribuirá efetivamente 

30 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
para seu desenvolvimento. Ressalta-se que as interações se estabelecem nas 
relações sociais, desde o nascimento, por meio de comunicação gestual, corporal e 
verbal. Constituem-se como possibilidades de ouvir o outro, de conversar e trocar 
experiências e de aprender coletiva e colaborativamente. 
A maneira como as relações sociais acontecem, no âmbito da instituição de 
educação para a primeira infância, influencia na qualidade do processo de 
aprendizagem e desenvolvimento. Em vista disso, o coletivo, a troca de experiência, 
a relação com os objetos, pessoas e os elementos sociais e culturais contribuem para 
a constituição de vínculos com o outro e com o conhecimento, a curiosidade, o espírito 
investigativo, criativo e imaginativo. 
Nas interações que se estabelecem em uma educação cuidadosa, a unidade 
afeto-intelecto precisa se consolidar, pois a atividade intelectual envolve a afetividade 
intrinsecamente como ações indissociáveis presentes nos relacionamentos humanos. 
Portanto, em meio às práticas educativas, é essencial a possibilidade de expressão 
das emoções e dos sentimentos, pois as pessoas envolvidas nessa prática educativa 
afetam e são afetadas (VIGOTSKI, 2009). 
 A compreensão da criança como ser que pensa e sente simultaneamente pode 
mensurar a relevância da afetividade como parte integrante do processo de 
aprendizagem e desenvolvimento, o que deve pautar a reflexão sobre as interações 
estabelecidas na instituição de educação para a primeira infância. Assim, é importante 
conhecer as preferências das crianças, a forma delas participarem nas atividades, 
seus parceiros elegidos para os diferentes tipos de tarefas e suas narrativas. Essas 
observações e percepções podem ajudar o profissional da educação a reorganizar as 
atividades de modo mais adequado à realização dos propósitos infantis e das 
aprendizagens coletivamente trabalhadas. As interações criança/criança são 
essenciais e merecem conquistar tempos e espaços no planejamento e nas 
atividades. 
Os pressupostos teóricos do Currículo em Movimento do Distrito Federal não 
entendem o desenvolvimento como uma conquista individual, mas coletiva e que 
ocorre a partir do caminho de desenvolvimento de cada criança, em meio às relações 
sociais e culturais. Nas relações interpessoais, intra e intergeracionais, com os 
objetos da cultura e com os saberes, a criança aprende, desenvolve-se e humaniza-
se. Outro aspecto importante, traz-nos Kishimoto (2010) ao afirmar a necessidade de 
integrar a educação ao cuidado e à brincadeira, apresentando como elementos 
exigidos a(s): 

Interação com o docente;

Interação com os pares;

Interação com os brinquedos e materiais;

Interação entre criança e ambiente;

Interações (relações) entre a instituição que oferta Educação Infantil, a família e/ou
responsáveis e a criança.
Segundo Kishimoto (2010, p. 01), “a opção pelo brincar desde o início da 
educação infantil é o que garante a cidadania da criança e ações pedagógicas de 

31 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
maior qualidade”. Brincando, a criança lança mão de variadas formas de expressão: 
gesticula, fala, desenha, imita, brinca com sons, canta, entre outras possibilidades. 
Brincar é condição de aprendizagem, desenvolvimento e, por desdobramento, 
de internalização das práticas sociais e culturais. Para as crianças, brincar é algo 
muito sério, sendo uma de suas atividades principais. Enfatiza-se que essa atividade 
não é a que ocupa mais tempo da criança, mas aquela que contribui de modo mais 
decisivo no processo de desenvolvimento infantil (ELKONIN, 2012). 
Segundo Vigotski (2008), a brincadeira cria a chamada zona de 
desenvolvimento iminente3, impulsionando a criança para além do estágio de 
desenvolvimento que ela já atingiu. Para o autor, o brincar libera a criança das 
limitações do mundo real, permitindo que ela crie situações imaginárias. 
Brincar é uma ação simbólica essencialmente social, que depende das 
expectativas e convenções presentes na cultura. Quando duas crianças brincam de 
ser um bebê e uma mãe, por exemplo, fazem uso da imaginação, mas, ao mesmo 
tempo, não podem se comportar de qualquer forma; devem obedecer às regras do 
comportamento esperado para um bebê e uma mãe, dentro de sua cultura.  Caso não 
o façam, correm o risco de não serem compreendidas pelos companheiros de 
brincadeira. 
Contudo, de acordo com a Psicologia Histórico-Cultural, ninguém nasce 
sabendo brincar. A brincadeira emerge da vida em sociedade entre os seres 
humanos. Aprende-se pelas interações com outras crianças e com adultos, pelo 
contato com objetos e materiais, pela observação de outrem, pela reprodução e 
recriação de brincadeiras, pelas oportunidades ofertadas para isso. Aprende-se nas 
instituições de Educação Infantil, em casa e na sociedade, nas interações que se 
estabelecem entre os familiares e amigos. As possibilidades de exploração do 
brinquedo, por exemplo, dependem da ação dos adultos e do que a criança incorpora 
dessa relação. 
Diante de tudo isso, sugerem-se algumas perguntas que podem orientar a 
vivência da brincadeira no cotidiano da instituição de Educação Infantil: 
 
Por que as crianças brincam? 
 
Brincar é realmente importante na instituição de Educação Infantil? 
 
Qual a relação entre brincadeira, aprendizagens e desenvolvimento? 
 
De que maneira organizar e incentivar brincadeiras que quebrem os estereótipos de 
gênero e etnia? 
 
Como articular as brincadeiras e interações com as experiências da comunidade? 
 
Como preservar a memória cultural popular e vinculá-la às novas tecnologias? 
 
Como observar, acompanhar e participar das brincadeiras para estabelecer vínculos e 
contribuir para o desenvolvimento da criança? 
 
Como contribuir com a imaginação infantil instigando a criatividade, investigação, 
curiosidade? 
 
É possível e desejável inserir atividades lúdicas, jogos e cantigas tradicionais no 
repertório contemporâneo da brincadeira infantil? 
                                                 
3 Segundo Zoia Prestes (2012), a tradução correta para o termo utilizado por Vigotski é “zona de desenvolvimento 
iminente”, pois o desenvolvimento está na iminência de acontecer. Vigotski estabeleceu um pensamento dialético, 
e, nesse sentido, não tratava de etapas que se sucedem de forma linear. 

32 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Permitir que as crianças sejam protagonistas nas ações de brincar não significa 
deixá-las sem a supervisão e orientação de adultos. A criança, em todos os espaços 
e tempos da instituição de Educação Infantil, é o centro do planejamento curricular: 
mesmo quando brinca sozinha, o professor precisa ter um olhar atento ao que está 
acontecendo, observando as ações, indagações e conquistas que as crianças 
estabelecem por meio das brincadeiras. Tal como ressalta Kishimoto (2010), 
São inúmeras as experiências expressivas, corporais e sensoriais das 
crianças pelo brincar. Não se podem planejar práticas pedagógicas 
sem conhecer a criança. Cada uma é diferente de outra e tem 
preferências conforme sua singularidade. Em qualquer agrupamento 
infantil, há crianças que estão mais avançadas, outras, em ritmos 
diferentes. Dispor de um tempo mais longo, em ambientes com 
variedade de brinquedos, atende os diferentes ritmos das crianças e 
respeita a diversidade de seus interesses (KISHIMOTO, 2010, p. 4). 
A brincadeira deve se fazer presente nos gestos e nas diferentes formas de 
apresentação oral, nos brinquedos e jogos e nos exemplos habituais dados pelos 
profissionais da educação. Ela também precisa guiar outras atividades, como troca 
de fraldas, banho, alimentação e escovação dos dentes, independentemente da faixa 
etária. 
A brincadeira, como prática educativa, possibilita que as interações entre as 
crianças e seus pares e entre elas e os adultos se constituam como um instrumento 
de promoção da imaginação, da experimentação e da descoberta. 
-

33 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Autora: Alice Ribeiro da Costa Passos 
7. ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO
A organização do trabalho pedagógico é de suma importância na condução e 
consolidação do processo educativo, sobretudo na Educação Infantil. Para orientar o 
trabalho pedagógico do desenvolvimento infantil, é preciso promover uma ação 
educativa devidamente planejada, efetiva e aberta ao processo avaliativo. Por isso, é 
imprescindível pensar os tempos, os ambientes, os materiais, bem como as rotinas 
que são organizadas nesse contexto educativo.    
7.1. Materiais 
Os materiais compreendem objetos, livros e impressos de modo geral, 
brinquedos, jogos, papéis, tecidos, fantasias, tapetes, almofadas, massas de 
modelar, tintas, madeiras, gravetos, figuras, ferramentas, dentre outros. Esses podem 
ser recicláveis ou reutilizáveis, industrializados, artesanais, de uso individual e/ou 
coletivo, sonoros, visuais, riscantes e/ou manipuláveis, de diversos tamanhos, cores, 
pesos e texturas, com diferentes propriedades. Entretanto, a intencionalidade 

34 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
pedagógica não pode ignorar e sobrepujar a capacidade da criança de transformar e 
criar por meio desses materiais no contexto educativo.  
Vale destacar que as crianças produzem cultura e são produto dela, de modo 
que a interpretação e releitura que  fazem do mundo e das coisas que estão à sua 
volta revertem-se em possibilidades de novos conhecimentos e aprendizagens.  
7.2. Ambientes 
Os ambientes da Educação Infantil têm como centro a criança e precisam ser 
organizados em função de suas necessidades e interesses, inclusive com mobiliário 
adequado. É interessante que os ambientes, seja dentro dos espaços da instituição 
de Educação Infantil ou fora de seus muros, permitam explorações individuais, 
grupais, simultâneas, livres e/ou dirigidas pelos profissionais da educação, não 
limitando a intencionalidade das atividades propostas.  
É importante que as crianças vivenciem experiências diversificadas em espaços 
que disponibilizem uma variedade de atividades, percebendo os formatos, cores, 
texturas, odores, dentre outros aspectos que podem ser sentidos e compartilhados 
entre as crianças.  
7.3. Tempos 
Quando a criança tem a oportunidade de participar de situações cotidianas que 
lidam com duração, periodicidade e sequência, ela consegue antecipar fatos, fazer 
planos e elaborar sua noção de tempo. Neste espaço, cabe uma breve consideração 
sobre as possíveis denominações que um currículo pode comportar em relação à 
organização do trabalho pedagógico: atividades, temas geradores, projetos, 
vivências, entre outras. O importante é que essas estratégias sejam passíveis de 
atribuição de sentido por parte das crianças, e não sirvam apenas para mantê-las 
ocupadas ou controladas, afastando-as das experiências de vivenciar seu 
protagonismo infantil no processo educativo.   
Além disso, é importante considerar as necessidades e interesses das próprias 
crianças, ou seja, o tempo destinado às atividades precisa ser organizado a partir de 
suas manifestações, isso em relação às brincadeiras, de seus momentos de 
descanso e de outras questões que permeiam a organização do trabalho pedagógico 
no contexto da Educação Infantil.   
7.4. Rotina  
É importante enfatizar que a rotina é apenas um dos elementos que compõem 
o cotidiano. Geralmente, a rotina abrange recepção, roda de conversa, calendário, 
clima, alimentação, higiene, atividades de pintura e desenho, descanso, brincadeira 
livre ou dirigida, narração de histórias, entre outras ações. Ao planejar a rotina da 
turma, o professor deve considerar os elementos: materiais, espaços e tempos, bem 

35 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
como os sujeitos que estarão envolvidos nas atividades, pois tudo deve adequar-se 
à realidade das crianças.  
A rotina pode ser o caminho para evitar atividades esvaziadas de sentido, rituais 
repetitivos, reprodução de regras e fazeres automatizados. Para tanto, é fundamental 
que a rotina seja dinâmica e flexível. Barbosa (2006) aponta que a rotina inflexível e 
desinteressante pode vir a ser “uma tecnologia de alienação” se não forem levados 
em consideração o ritmo, a participação, a relação com o mundo, a realização, a 
fruição, a liberdade, a consciência, a imaginação e as diversas formas de 
sociabilidade dos sujeitos nela envolvidos. A rotina é uma forma de organizar o 
coletivo infantil diário e, concomitantemente, espelha a Proposta Pedagógica da 
instituição de Educação Infantil. Ela é capaz ainda de apresentar quais as concepções 
de educação, de criança e de infância que se materializam no cotidiano educativo.  
Com o estabelecimento de objetivos claros e coerentes, a rotina promove 
aprendizagens, desenvolve a autonomia e a identidade, propicia o movimento 
corporal, a estimulação dos sentidos, a sensação de segurança e confiança, o 
suprimento das necessidades biológicas (alimentação, higiene e repouso), isso 
porque contém elementos que devem proporcionar o bem-estar e o desenvolvimento 
integral da criança.   
No caso da jornada em tempo integral, sugere-se que, no período da manhã, 
sejam incluídas atividades físicas, observando o tempo e a intensidade de calor ou 
frio. Já no período da tarde, podem ocorrer atividades como sono ou repouso e banho, 
ou seja, práticas sociais que envolvem as necessidades vitais dos seres humanos. 
Nas jornadas de tempo parcial, por serem mais curtas, tais práticas sociais aparecem 
com menor frequência, ainda que também estejam presentes. É essencial abrir 
espaço e reservar tempo para as brincadeiras, sejam livres ou dirigidas, isso em 
contextos de Educação Infantil de tempo integral ou parcial.  
 Vale destacar que as ações da rotina devem se pautar nas necessidades das 
crianças, e não nas relações de trabalho dos adultos. Os horários de lanche, almoço, 
limpeza das salas, funcionamento da cozinha, ou seja, as atividades relacionadas às 
crianças precisam estar sintonizadas com suas próprias necessidades. Por vezes, as 
crianças querem ou propõem outros elementos que transgridam as formalidades da 
rotina, das jornadas integrais ou parciais, dos momentos instituídos pelos 
profissionais da educação, sejam no sono, na alimentação, na higiene, na “hora da 
atividade”, nas brincadeiras, entre outros. 
 A partir da observação, é possível detectar como as crianças vivem o cotidiano 
da instituição de Educação Infantil. Esses sinais das crianças ajudam a apontar 
possibilidades que não se limitam às rotinas formalizadas e ainda oferecem subsídios 
para trazer à tona a valorização da infância em suas relações e práticas. Cresce a 
relevância de um planejamento cuidadoso, flexível, reflexivo que minimize o perigo 
da rotina ser monótona, distante e vazia de sentido para as crianças e até para os 
profissionais da educação. 

36 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
7.5. Datas comemorativas  
A exploração das datas, festejos, eventos comemorativos no calendário da 
Educação Infantil está bastante naturalizada em suas instituições educativas. 
Entretanto, tal fato não pode obscurecer a necessidade de reflexão acerca dessa 
realidade. Nesse sentido, ao propor celebração de datas comemorativas no 
calendário letivo, é importante que, coletivamente, os profissionais da educação 
reflitam a respeito disso, respondendo questões como:  

Por que a instituição de Educação Infantil acredita ser válida a mobilização de equipes
para celebrar esta ou aquela data específica?

Por que é necessário realizar atividades acerca das datas comemorativas, todos os
anos, com poucas variações em torno do mesmo tema?

As atividades relacionadas à temática ampliam o campo de conhecimento das
crianças? Em que sentido?

As atividades foram escolhidas pelo coletivo da instituição educativa, pela família e/ou
responsável ou pelas crianças?

Os sentimentos e as aprendizagens infantis são levados em consideração?

O trabalho desenvolvido em torno das datas está articulado com os objetivos
relacionados às aprendizagens? Constam na Proposta Pedagógica da instituição
educativa?

As crianças são submetidas, ao longo dos anos, às mesmas atividades, ações e
explicações?

Considera-se as idades das crianças, seus interesses e capacidades ao se eleger as
datas comemorativas?

São feitas diferentes abordagens para diferentes faixas etárias?

Interrompem-se trabalhos em andamento para incluir datas comemorativas?

Quais são os critérios para a escolha das datas comemorativas? Algumas são mais
enfatizadas que outras? Por quê?

Os conteúdos e as atividades comemorativas são problematizados pelos adultos e
pelas crianças?

Como são tratados os aspectos culturais dessas datas comemorativas? Sob qual
enfoque? Com qual aprofundamento?

Quais valores, conceitos, ideologias atravessam essas celebrações?
Coletivamente, promover a crítica e a reflexão em torno das datas
comemorativas auxilia na problematização de experiências curriculares. O que 
importa é tornar datas e festas carregadas de sentidos para as crianças, colocando, 
como centro do planejamento curricular, as aprendizagens dos estudantes, seu 
desenvolvimento e sua cidadania.  

37 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil
Autora: Samyra Pereira Garcia 
8. INSERÇÃO E ACOLHIMENTO
É comum tratar sobre a adaptação da criança na etapa Educação Infantil. 
Entretanto, não há unanimidade em relação ao termo utilizado para nomear o período 
de ingresso da criança na instituição de educação para a primeira infância. Podem 
ser usados os termos adaptação, acolhimento e inserção. Como se sabe, a escolha 
do termo revela concepções sobre as crianças e o modo de condução do trabalho 
dos profissionais da educação, bem como os pressupostos teóricos que 
fundamentam a prática educativa. Nesse sentido, ao tomar como referência os 
pressupostos teóricos que fundamentam este Currículo, opta-se por outra 
terminologia, que não adaptação, pois, para a Psicologia Histórico-Cultural, o 
processo de adaptação contribui para a ocorrência da acomodação, favorecendo a 
estagnação do desenvolvimento humano, o que não revela a intencionalidade 
educativa da SEEDF. Para tal perspectiva teórica, o que contribui para o 
desenvolvimento humano é o processo de inadaptação, pois esse provoca o ser 
humano a desenvolver-se.  

38 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Se 
o 
ambiente 
não 
oferecesse 
nenhum 
obstáculo 
a 
seu 
desenvolvimento natural, não haveria base alguma para o surgimento 
de uma ação criadora. Mas, ao contrário, a inadaptação é a condição 
principal para o desenvolvimento humano, pois faz emergir a 
necessidade de transformação do ambiente (SILVA, 2012, p. 21). 
Portanto, este Currículo discorre sobre a inserção da criança na Educação 
Infantil e sobre como precisa ocorrer o seu acolhimento. Muitas vezes, a inserção da 
criança em um novo contexto vincula-se às experiências de separação de sua família 
por um determinado período do dia. Daí a importância de se debater sobre o 
acolhimento (e as formas de efetivá-lo) como ponto a ser contemplado no 
planejamento curricular. Mas por que discutir esse acolhimento na Educação Infantil? 
Na verdade, todos os seres humanos vivenciam novas experiências e novos 
contextos ao longo de sua existência, e, nesse caso, é preciso debater a necessidade 
de realizar um acolhimento que contribua para o processo de desenvolvimento da 
capacidade da criança de fazer parte de um novo contexto.    
O processo de inserção em novas experiências inicia já com o nascimento da 
criança,  acompanha-a no decorrer de toda sua vida e ressurge a cada nova situação 
que vivencia. Como na Educação Infantil se lida com bebês, crianças bem pequenas 
e crianças pequenas em processo de transição da casa para o mundo mais amplo, o 
acolhimento ganha ainda mais sentido.  
Ressalta-se que esse período pode ser abordado de diferentes pontos de vista: 
o olhar da criança, das famílias e/ou responsáveis, e o da instituição de educação 
para a primeira infância. Ações de acolhimento precisam prever que linguagens, 
sentimentos, emoções, aprendizagens estejam oportunizando a consolidação da 
liberdade, da autonomia e do protagonismo infantil, e não apenas respondendo ao 
cumprimento de ordens com o objetivo de disciplinar os corpos infantis para o modelo 
escolar tradicional.   
Todos, crianças e adultos, são sensíveis ao acolhimento. Afinal quem não gosta 
de ser bem recebido? A qualidade do acolhimento garante o êxito da inserção da 
criança no contexto da Educação Infantil. Para que isso ocorra, é fundamental que se 
faça compreender que o processo de acolhimento exigirá  esforços tanto da criança 
e de seus pais, que buscam adequar-se a essa nova realidade social, como também 
do professor e instituição educativa, que precisam preparar-se para recebê-la. Em 
suma, o estabelecimento de vínculos positivos depende fundamentalmente da forma 
como a criança e sua família e/ou responsáveis são acolhidos na instituição que oferta 
Educação Infantil. 
O acolhimento da criança envolve aconchego, bem-estar, amparo, cuidado 
físico e emocional. Sendo assim, o ato de educar não se separa do ato de cuidar, o 
que amplia o papel e a responsabilidade dessas instituições nesse momento. Por 
isso, a forma como cada uma efetiva o período de acolhida revela a concepção de 
educação e de criança que orienta suas práticas. Para tal, o planejamento das 
atividades é fundamental, para não reproduzir o espontaneísmo e a falta de reflexão.  
Pensar como se dará a chegada das crianças (novas ou não) nos primeiros dias do 
calendário e no decorrer do ano letivo, pensar nos tempos, materiais e ambientes, 
nos profissionais da educação e suas atribuições, nas famílias e/ou responsáveis e 

39 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
suas inseguranças são aspectos importantes para assegurar a qualidade do 
acolhimento.  
Apresentam-se alguns dos aspectos a serem considerados pela instituição 
educativa no período de acolhimento: 
 
planejamento coletivo;  
 
envolvimento de todos os profissionais da educação;  
 
participação das famílias e/ou responsáveis e da comunidade; 
 
atendimento à diversidade;  
 
consideração dos sentimentos das crianças e dos adultos. 
Dentro do contexto educativo, manifestações, reações e sentimentos podem ser 
de caráter transitório ou permanente. Respeitar os jeitos de ser e estar no mundo e 
os rituais das crianças ajudam em uma transição suave e confiável. O acolhimento é 
um princípio a ser concretizado em várias situações que acontecem com as crianças: 
nos atrasos, no retorno após viagem ou doença, em um acidente ou incidente durante 
o ano letivo. Isso porque o acolhimento, para além das datas, materializa a 
humanização da educação, valendo, portanto, para os primeiros dias e também ao 
longo do processo educativo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

40 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Autor: Adrialisson Mangabeira Ribeiro 
9. RECOMENDAÇÕES SOBRE AS PRÁTICAS 
SOCIAIS 
 
 
As práticas sociais, segundo Barbosa (2009), são, para muitas crianças, as 
primeiras experiências curriculares, constituindo-se como elementos essenciais para 
sua formação a partir dos muitos preconceitos, interpretações, compreensões e 
valorações que são estabelecidos nessa faixa etária, por meio dos encontros afetivos 
no convívio com pessoas. Para a autora, cabe-nos dar visibilidade e crédito a essas 
práticas e aos adultos que se responsabilizam por elas no dia a dia dentro da 
instituição que atende à Educação Infantil. As práticas sociais também são ações 
educativas que promovem aprendizagem e desenvolvimento, que se aprendem na 
cultura e constituem afetos, interações, conhecimentos e saberes. 
Alimentação, brincadeiras, higiene, controle corporal, repouso e descanso, 
recepção e despedida das crianças, entre outros, são conhecimentos que precisam 
ser problematizados e orientados por todos os profissionais das instituições que 
ofertam Educação Infantil (BARBOSA, 2009). 
Nas práticas sociais, as interações e a colaboração entre crianças e adultos 
favorecem a conquista da autonomia, a constituição da identidade, a expressão 
corporal, o diálogo, entre outros elementos que compõem a prática educativa da 
Educação Infantil. Tais práticas fazem parte do atendimento educativo que é ofertado 

41 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
às crianças da Educação Infantil em tempo integral com maior ênfase, mas também 
podem ser vivenciadas em contextos de oferta em tempo parcial, em menor 
proporção. Nesse sentido, é preciso refletir como elas podem ser contempladas na 
instituição com intencionalidade educativa, observando os objetivos de aprendizagem 
e desenvolvimento das crianças.   
9.1. Alimentação  
Todas as atividades na Educação Infantil envolvem o cuidar e o educar. 
Portanto, na hora das refeições, o profissional da educação também está educando, 
pois informa as crianças sobre a importância da alimentação saudável e do 
autosservimento, sobre o modo de sentar-se à mesa, como utilizar os talheres, a 
mastigação correta, entre outras práticas sociais. Ao mesmo tempo, alerta sobre os 
hábitos de higiene, a forma como, culturalmente, nossa sociedade se porta durante 
as refeições, o cuidado para não desperdiçar os alimentos, e oferece outras 
orientações. 
Os momentos de refeição não devem se tornar períodos de automatismo ou de 
estresse. Para tanto, é fundamental observar se o ambiente onde as crianças fazem 
as refeições está em boas condições de higiene, segurança e se é propício para o 
exercício da autonomia e socialização, bem como se os alimentos são servidos em 
temperatura adequada. É importante ofertar a possibilidade de experimentar os 
sabores, as cores, as texturas e a consistência de diferentes alimentos, e assim 
empregar maior atenção às crianças que recusam alimentos ou que apresentam 
dificuldades para se alimentar sozinhas, além de disponibilizar água potável e 
utensílios limpos individualizados para as crianças beberem água durante todo o dia. 
9.2. Sono 
As crianças têm necessidades diferentes, inclusive de sono, e isso precisa ser 
respeitado. No contexto da escola, as crianças não precisam dormir no mesmo 
horário ou ter o mesmo tempo de sono. Algumas precisam dormir de uma a duas 
horas, outras necessitam somente de momentos de descanso, relaxamento, um 
pequeno cochilo e há ainda as que não dormem. É preciso que cada instituição que 
oferte Educação Infantil preveja propostas concomitantes para atender às crianças 
que queiram dormir ou descansar, bem como àquelas que não dormem.  
Também cabe lembrar que o sono, como qualquer outra atividade que faz parte 
do dia a dia da Educação Infantil, não pode ser vinculado à punição, chantagem ou 
gratificação. A criança deve dormir ou ficar acordada porque sente vontade para tal. 
Para atender às necessidades das crianças que dormem, das que querem 
descansar e das que não dormem, é preciso uma organização, sendo fundamental o 
empenho de todos os profissionais da instituição. Visando garantir a efetivação 
desses momentos, convém realizar entrevistas com as famílias e/ou responsáveis 
para conhecer os hábitos de dormir da criança, seu estado de saúde e práticas 
alimentares, isso além de ofertar lençol, fronha, travesseiro, manta ou cobertor e 

42 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
colchonetes, higienizados com álcool antes do uso. Importante destacar ainda que as 
crianças podem dormir com objetos trazidos de casa, se isto as deixar mais seguras. 
Para as crianças que não dormem, as salas ou outros espaços da instituição 
devem ser organizados com propostas planejadas, incluindo local para relaxamento, 
com colchonetes, tapetes e almofadas. Também deve haver brinquedos ao alcance 
dos pequenos, como jogos de memória, quebra-cabeças, dominós, blocos de montar, 
bonecos etc., e serem realizadas brincadeiras, leitura de histórias, entre outras 
atividades. 
Tanto nas salas que estejam com crianças dormindo quanto naquelas com 
crianças acordadas, deve ter um profissional da educação coordenando e/ou 
supervisionando as atividades infantis. 
9.3. Banho 
O banho é um ato de afeto que deve ser feito com calma. É um momento 
precioso, porque o adulto interage individualmente com a criança. Esse momento 
deve ser de conversa e de brincadeiras com a água, bem como, para as crianças 
pequenas, de começar a se exercitar na autonomia de sua higiene pessoal. Convém 
lembrar que o banho é diário e seu horário deve observar a necessidade da criança; 
necessário usar sabonete líquido e não se recomenda a utilização de talco, pois pode 
provocar alergias e sufocamento. O local do banho de chuveiro precisa ser protegido 
por material antiderrapante e o piso deve ser mantido limpo. Tais práticas são mais 
frequentes com os bebês e as crianças bem pequenas, porém as crianças pequenas 
também podem precisar dessa atenção em alguns momentos em que houver a 
necessidade do banho, ou seja, indica-se aproveitar o momento com intencionalidade 
educativa.   
Relevante lembrar que os produtos de uso pessoal de cada criança, como 
mamadeiras, copos, pentes, escovas de dentes, não podem ser compartilhados com 
outra; não se pode descuidar da higiene corporal (necessário lavar frequentemente 
as mãos, o rosto após as refeições e o sono), bucal, colaborando assim para que as 
crianças desenvolvam o autocuidado e a autonomia. É preciso manter também os 
objetos utilizados (brinquedos, almofadas, tapetes, lençóis, trocadores, banheiras 
etc.) em boas condições de higiene e de segurança; acolher a criança em momentos 
de choro, apatia, raiva, birra ou ciúme, ajudando-a a procurar outras formas de lidar 
com seus sentimentos, bem como relatar ao Serviço de Orientação Educacional, aos 
Conselhos Tutelares e às autoridades competentes suspeitas de casos de maus-
tratos, negligência e/ou abusos. 
 
 

43 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Autora: Kamylle Sousa Castro  
10. DIMENSÃO RELIGIOSA NA EDUCAÇÃO 
INFANTIL? Uma questão a ser discutida entre os 
profissionais da educação 
 
 
A humanidade, ao longo da história, empreendeu uma jornada de busca e de 
compreensão da vivência da espiritualidade. Esse movimento constitui-se em 
patrimônio cultural que converge para a edificação de relações humanas em 
sociedade. No mundo, essa busca se materializa das mais diversas formas, sendo 
necessária a prática do respeito a essas experiências.   
No Brasil, tem-se a existência de diversas formas de expressão dessa busca, e, 
considerando o respeito à diversidade existente, o Estado brasileiro se declara laico 
em sua Constituição Federal (1988). Dito isso, é importante mencionar que a 
Educação Infantil pública não é proselitista, ou seja, não pode realizar práticas 
educativas que induzam as crianças a vivenciarem experiências de determinadas 
concepções, pois trata-se de um contexto pedagógico laico e pluralista, em que cada 

44 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
criança precisa ser respeitada em sua individualidade e em suas experiências 
pessoais. No caso das instituições privadas, elas podem ser confessionais ou não. 
Vale destacar que, na Educação Infantil, o ensino religioso não é tratado como 
componente curricular obrigatório, como acontece no Ensino Fundamental cuja oferta 
é obrigatória e matrícula facultativa. Portanto, não há a necessidade de sua 
efetivação, o que evidencia o respeito ao processo de identidade cultural da criança, 
que ainda está em fase inicial de desenvolvimento e, também, se consolidando por 
meio das experiências que vivencia com seus familiares.  
Nesse sentido, tendo sempre em vista a laicidade e a perspectiva de superar 
conceitos e práticas equivocadas, excludentes ou discriminatórias, as instituições que 
ofertam Educação Infantil não se constituem em espaços religiosos, devendo acolher 
e valorizar a diversidade. Atividades que acabam privilegiando alguns credos em 
detrimento de outros, como realização de comemorações ou atividades ligadas a 
datas religiosas, orações, contação de histórias ou canções de caráter religioso, não 
devem ser praticadas nas instituições da SEEDF. A religião é uma decisão pessoal e 
seu desenvolvimento se dá em meio às pessoas que compartilham da mesma crença, 
não cabendo, portanto, em um contexto de educação laico e pluralista. 
É importante que as crianças conheçam culturas diversas, especialmente 
aquelas dos povos que constituíram a nação brasileira: indígena, africana e europeia. 
O conhecimento dessas culturas engloba a alimentação, os costumes, as festividades 
e vestimentas que lhes são peculiares, dentre outros aspectos. Quando esses temas 
são abordados, devem ser de maneira a apresentar a cultura, e não a induzir crenças 
ou ressaltar preconceitos, julgando uma cultura melhor ou mais válida que as outras. 
O respeito precisa ser vivenciado no contexto da Educação Infantil, portanto, a 
abordagem pedagógica precisa se constituir do conhecimento de si e do outro ao 
respeitar as semelhanças e diferenças que caracterizam cada sujeito, tratar de 
temáticas que contribuem para a formação das comunidades em sociedade, 
abordando aspectos humanos que envolvam convivência, responsabilidade, 
autoestima, solidariedade, colaboração, entre outros.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

45 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Autora: Alice da Costa 
11. INSTITUIÇÃO DE EDUCAÇÃO INFANTIL E 
FAMÍLIA: experiências compartilhadas 
 
 
A instituição que oferta Educação Infantil para os bebês, crianças bem pequenas 
e crianças pequenas não é o único lugar de aprendizagens durante a primeira 
infância. Sendo assim, não é possível imputar à Educação Infantil toda a 
responsabilidade em relação aos pequenos. Somente pelo trabalho intersetorial – 
educação, saúde, cultura, esporte, assistência social, sociedade civil organizada e, 
sobretudo, a família e/ou responsáveis –, é possível assegurar que os direitos das 
crianças sejam efetivados cotidianamente. Nesse sentido, é essencial a interação 
família e/ou responsáveis e instituição educativa, tendo como fio condutor a intenção 
de garantir à criança seu desenvolvimento integral. 
Há legislações vigentes que indicam e confirmam a necessidade de refletir, 
promover e aperfeiçoar a interação família e/ou responsáveis e instituição que oferta 
Educação Infantil, tais como a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB 
e o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, que ressaltam que os direitos 
fundamentais das crianças sejam assumidos como responsabilidade de todos. Ainda 
no que se refere às legislações que asseguram o direito de participação das famílias 

46 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
e/ou responsáveis, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica – DCN 
reafirmam que: 
O atendimento aos direitos da criança na sua integralidade requer que 
as instituições de Educação Infantil, na organização de sua proposta 
pedagógica e curricular, assegurem espaços e tempos para 
participação, o diálogo e a escuta cotidiana das famílias, o respeito e a 
valorização das diferentes formas em que as famílias se organizam 
(BRASIL, 2013, p. 92). 
Essa proximidade entre instituição que oferta Educação Infantil e família e/ou 
responsáveis não pode ser esporádica, mas sim sistemática e com intencionalidade 
educativa, uma vez que os efeitos são constituídos a partir desse vínculo. Assim, para 
que os laços sejam estreitados, a relação seja de confiança mútua e o núcleo das 
ações seja a criança, a instituição educativa para a primeira infância precisa se 
organizar no sentido de: 
 
ter uma postura acolhedora em relação às famílias e/ou responsáveis de todas as 
crianças; 
 
considerar famílias e/ou responsáveis e comunidade parceiros protagonistas da 
instituição educativa; 
 
programar formas de conversar com as famílias e/ou responsáveis, individualmente 
ou em grupos, de modo a conhecer suas expectativas, preocupações, reivindicações 
e trocar informações sobre as crianças; 
 
apresentar e discutir o cotidiano e a Proposta Pedagógica da instituição que oferta 
Educação Infantil por meio de fotos, projeções de slides ou filmes de uma atividade, 
de exposições de produções infantis, de reuniões ou participação direta das famílias 
e/ou responsáveis nas atividades da instituição educativa; 
 
convidar a família e/ou responsáveis para produzir algo ou realizar atividades ou 
projetos com as crianças; 
 
envolver a família e/ou responsáveis em projetos, tais como narração e ou leitura de 
histórias para as crianças em casa, pesquisas etc.  
A instituição que atende à Educação Infantil deve ser, por sua natureza, um lugar 
de encontros e diálogos. Isso posto, essa instituição educativa e a família e/ou 
responsáveis, exercendo funções distintas e complementares, precisam ter um 
objetivo comum: possibilitar às crianças o seu desenvolvimento integral, 
considerando os ritmos e tempos de cada sujeito. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

47 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Autor: Victor do Nascimento Araújo 
12. POR UMA EDUCAÇÃO INFANTIL INCLUSIVA E 
ACOLHEDORA 
 
 
A Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (BRASIL, 2011), 
da qual o Brasil é signatário, estabeleceu o compromisso de os Estados-Parte 
assegurarem às pessoas com deficiência um sistema educacional inclusivo em todos 
os níveis e modalidades de educação. Assim, em 2008, o Brasil, para se adequar a 
esse compromisso, publicou a Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva 
da Educação Inclusiva (BRASIL, 2010b).  
A partir dessa Política Nacional (BRASIL, 2010b, p. 9), a Educação Especial no 
Brasil passou a constituir “um paradigma educacional fundamentado na concepção 
de direitos humanos, que conjuga igualdade e diferença como valores indissociáveis, 
e que avança em relação à ideia de equidade formal ao contextualizar as 
circunstâncias históricas da produção da exclusão”.  
Na defesa pela educação inclusiva, Vigotski (2012b), no início do século XX, já 
defendia a ideia de que o desenvolvimento incompleto das pessoas com deficiência 
se deve ao fato não da sua deficiência, mas à exclusão da coletividade. Esse autor 

48 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
abordou a importância da colaboração entre pessoas com e sem deficiência, 
destacando que essa é benéfica para ambas.  
Ainda na luta pela inclusão, Vigotski (2012b) defendeu que a Educação Especial 
deveria superar o estigma do assistencialismo, pois, por muito tempo, esteve 
associada mais ao cuidado do que à educação, sendo vista como uma ação de 
caridade, um favor prestado por algumas instituições. Entretanto, a educação é um 
direito de todas as pessoas, com e sem deficiência, e o ideal é que seja ofertada 
inclusivamente nas instituições de educação coletivas comuns, levando-se em conta 
a diversidade da humanidade.  
Vigotski (2012b) também afirmou que compete aos profissionais que atuam na 
Educação Especial realizar um trabalho pedagógico com as crianças com deficiência, 
percebendo-as como seres de possibilidades e capazes de se desenvolverem. Para 
ele, a situação de deficiência não pode limitar o trabalho docente, e sim deve suscitar 
a superação de supostas limitações sociais. Nesse sentido, a educação deve ter 
como finalidade que as pessoas superem a deficiência e se desenvolvam das mais 
diversas maneiras. A proposta de trabalho com essas crianças precisa, a partir do 
reconhecimento da singularidade de cada um e da compreensão de que todo sujeito 
emprega caminhos específicos para aprender e se desenvolver, pautar-se em uma 
prática que valorize a diversidade, e não a homogeneidade nesses percursos, 
empregando ideias destemidas e criativas e, assim, possibilitando aprendizagem e 
desenvolvimento a todos os sujeitos. 
A Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva 
(BRASIL, 2010b, p. 21) caracterizou a Educação Especial como uma 
 
[...] modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, etapas e 
modalidades, realiza o atendimento educacional especializado, disponibiliza 
os recursos e serviços e orienta quanto a sua utilização no processo de 
ensino e aprendizagem nas turmas comuns do ensino regular. 
 
Assim, no que diz respeito à Educação Infantil, todas as crianças devem ser 
matriculadas em instituições de educação coletiva e inclusiva e aquelas que têm 
necessidades específicas, como deficiências, transtornos do espectro autista4 ou 
altas habilidades/superdotação, têm direito a uma segunda matrícula no turno 
contrário, no Atendimento Educacional Especializado – AEE, que tem como público-
alvo pessoas com deficiências (física/motora, intelectual, visual, auditiva, múltiplas), 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação (BRASIL, 
2010b).  
Pensar no serviço da Educação Especial na Educação Infantil no âmbito do 
Distrito Federal nos remete à Educação Precoce, serviço de AEE ofertado pela 
SEEDF a bebês e crianças bem pequenas (de zero a três anos e onze meses de 
idade).  
 
                                                 
4 Em 2013, o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais – DSM–V alterou a nomenclatura para 
Transtorno do Espectro Autista – TEA. 

49 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Além da Educação Precoce, há outros serviços de apoio pedagógico no 
contexto da instituição que oferta Educação Infantil: 
 
Serviços itinerantes; 
 
Salas de Recursos; 
 
Centros de Ensino Especial; 
 
Classes Hospitalares; 
 
Atendimento domiciliar. 
 
A Educação Especial, como modalidade que perpassa a Educação Infantil entre 
as demais etapas da Educação Básica, requer discussões e ações conjuntas, 
essenciais para delinear um caminho mais adequado à diversidade existente entre 
nossas crianças. Portanto, é no compartilhamento de reflexões e experiências que se 
torna possível promover a percepção e elaboração de um conjunto de conhecimentos 
e práticas sobre a inclusão. 
A inclusão das crianças com necessidades específicas carece de interações, 
acolhida e escuta sensível, atenta e com intencionalidade educativa. Isso depende 
de profissionais da educação comprometidos em entender as necessidades e 
interesses infantis, suas formas de expressão e seu direito de se desenvolver e 
conhecer o mundo nas relações com outros sujeitos, com e sem necessidades 
específicas.  
A abordagem do tema da educação inclusiva remete à inclusão de pessoas com 
necessidades específicas, todavia, convém pensar na educação para incluir a 
diversidade humana. Dessa forma, a perspectiva de educação inclusiva deste 
Currículo engloba o acolhimento e respeito à diversidade humana em todos os seus 
aspectos: étnico-raciais, gênero, classe social, idade, credo, bem como o respeito às 
peculiaridades das diversas populações: do campo, quilombolas, indígenas, 
estrangeiras, assentadas e acampadas da reforma agrária, de povos tradicionais, 
entre outras.  
Portanto, trata-se de um projeto de educação para a emancipação humana, que 
conhece, respeita e acolhe a diversidade, entendendo que, de fato, todas as pessoas 
são diferentes (em características, necessidades, gostos, anseios, crenças, formas 
de pensar e se posicionar no mundo), e essas diferenças não se constituem em 
ameaça, mas em riqueza para a humanidade. 
 
 
 
 

50 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Autora: Maria Clara Rocha Damasceno 
13. TRANSIÇÕES NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
As transições estão presentes na Educação Infantil das mais diversas formas: 
transição de casa para a instituição de Educação Infantil; transição de uma instituição 
de Educação Infantil para outra, tais como da instituição parceira para a pública; 
transição no interior da própria instituição educativa e transição da Educação Infantil 
para o Ensino Fundamental. 
 
 
 
É importante mencionar que a transição de casa para a Educação Infantil pode 
ocorrer em qualquer período da infância, ou seja, pode ser entre os bebês, as crianças 
bem pequenas e as crianças pequenas. Nesse sentido, a atenção ao acolhimento e 

51 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
às estratégias pedagógicas para esse momento precisam considerar as 
especificidades de cada um nesses períodos, observando as necessidades de cada 
criança. 
É preciso sensibilidade para o acolhimento, para a inserção e para as diversas 
possibilidades de transição que ocorrem na Educação Infantil, tais como períodos 
prolongados em que a criança fica afastada da instituição educativa e, ao retornar, 
depara-se com algum tipo de conflito por estar novamente adentrando um espaço 
que se diferencia, em vários aspectos, de sua casa; transições que ocorrem entre os 
períodos de férias ou de passagem de um ano para outro, entre outras. A passagem 
do conhecido para o desconhecido pode desencadear sentimentos de ansiedade, 
expectativas positivas e negativas, tensões, estresses, medos, traumas e crises, que, 
caso ocorram, incidem sobre o desenvolvimento integral da criança (FACCI, 2004). 
Aos adultos cabe um olhar cuidadoso e uma postura acolhedora e afetuosa 
sobre os processos vivenciados pela criança, criando estratégias adequadas aos 
diferentes momentos de acolhida, inserção e transição. Assim, durante a inserção 
inicial, as instituições que ofertam Educação Infantil devem favorecer um ambiente 
físico e social onde as crianças se sintam protegidas, acolhidas e seguras para 
arriscarem e enfrentarem desafios.  
Em relação à transição para o Ensino Fundamental, as DCNEI recomendam: 
Na transição para o Ensino Fundamental a proposta pedagógica deve 
prever formas para garantir a continuidade no processo de 
aprendizagem e desenvolvimento das crianças, respeitando as 
especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que serão 
trabalhados no Ensino Fundamental (BRASIL, 2010a, p. 30). 
É perfeitamente possível uma passagem instigante e interessante entre as etapas 
da Educação Básica. Ao inserir-se no Ensino Fundamental, não é preciso que os 
pequenos se deparem com um hiato entre as experiências vivenciadas na Educação 
Infantil e as práticas educativas da nova etapa. Nesse sentido, o projeto da Plenarinha 
tem contribuído ao buscar desenvolver atividades que envolvam tanto as crianças da 
Educação Infantil como as que se encontram no primeiro ano do Ensino Fundamental. 
Evidencia-se, portanto, a necessidade de se estabelecer um diálogo entre as 
etapas, com ações que superem a tradicional dicotomia que tem contaminado essa 
passagem. Seguem algumas sugestões para as instituições de educação coletiva para a 
primeira infância, visando minimizar os impactos que ocorrem em momentos de transição: 
 
perceber a convergência necessária entre as etapas, tendo a educação como um 
direito das crianças, compreendendo-as como sujeitos de cultura e cidadãos de 
direitos; 
 
ler, estudar e discutir os currículos tanto da Educação Infantil quanto do Ensino 
Fundamental, mais especificamente dos anos que compreendem o Bloco Inicial de 
Alfabetização – BIA do 2º Ciclo; 
 
possibilitar momentos de visita e primeiro contato com a instituição educativa que 
receberá a criança da Educação Infantil no ano seguinte; 
 
envolver as famílias e/ou responsáveis no processo de transição entre as etapas, por 
se tratar de um momento de insegurança e dúvidas para muitos.  

52 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Outra questão que merece nota é afirmar que a Educação Infantil não tem por 
intuito preparar as crianças para o Ensino Fundamental. É certo que, na condição de 
etapas da Educação Básica, a Educação Infantil e o Ensino Fundamental precisam 
estabelecer uma articulação, entendendo que a criança que chega a essa etapa 
continua sendo criança e precisa ser compreendida dentro de suas especificidades. 
De acordo com as DCNEI (2010a) e a BNCC (2017), a natureza, a identidade e 
os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento presumidos nos dispositivos legais 
não abordam a alfabetização como uma obrigação na Educação Infantil. É evidente 
que, nessa fase, a criança já inicia seu processo de leitura de mundo, por meio de 
inúmeras atividades, mas isso ocorre de uma forma mais ampla, para além da 
codificação ou decodificação da língua escrita.  A primeira etapa da Educação Básica 
tem finalidades próprias que devem ser alcançadas na perspectiva do 
desenvolvimento infantil, ao se respeitar as brincadeiras e interações e o cuidar e 
educar, no tempo singular da primeira infância.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

53 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
Autor: Vitor Gabriel de Jesus Nóbrega 
14. AVALIAR: processo sensível, sistemático e 
cuidadoso 
 
 
Avaliar é uma ação indispensável para compreender, validar ou redimensionar 
o trabalho pedagógico. Em se tratando do trabalho em instituições de educação 
coletiva para a primeira infância, é preciso pensar sobre avaliação na e da Educação 
Infantil. 
Sobre a avaliação na Educação Infantil, as DCNEI alertam que as instituições 
devem “criar procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e para 
avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou 
classificação” (BRASIL, 2010a, p. 29). Essa ideia reafirma o que já havia estabelecido 
a LDB, no art. 31, Seção II: “a avaliação far-se-á mediante acompanhamento e 
registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso 
ao ensino fundamental”. 
Assim sendo, a avaliação das crianças tem como referência os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento expressos no Currículo e não deve assumir 

54 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
finalidades seletivas e classificatórias, tampouco uma prática para avanços de 
estudos.  
A ação avaliativa, na Educação Infantil, dá-se no sentido de compreender os 
processos, e não os produtos das atividades. Assim, por meio das brincadeiras e 
interações, os profissionais da educação acompanham como as crianças 
recepcionam suas propostas e como se apropriam do patrimônio cultural da 
humanidade, como se posicionam nas relações sociais, como desenvolvem a 
criatividade, a imaginação, as experimentações e vivências e o fazem não para 
atribuir notas ou atestar fracassos ou avanços, mas para, de acordo com Vigotski 
(2012a), atuar na zona de desenvolvimento iminente, a fim de colaborar com o 
desenvolvimento de novas formações nas crianças. 
De acordo com as DCNEI, no que tange à avaliação, é necessário observar 
crítica e criativamente as ações, brincadeiras e interações das crianças; utilizar 
múltiplas formas de registro feitos pelos adultos e pelas crianças, como fotografias, 
desenhos, álbuns, relatórios e outros; propor a continuidade dos processos de 
aprendizagem, respeitando os diferentes momentos de transição vividos pelas 
crianças, e realizar uma documentação que permita às famílias e/ou responsáveis o 
conhecimento do trabalho da instituição da Educação Infantil e os processos de 
aprendizagem e desenvolvimento das crianças.  
A observação sistemática, crítica e criativa do comportamento de cada 
criança, de grupos de crianças, das brincadeiras e interações entre as 
crianças no cotidiano, e a utilização de múltiplos registros realizados 
por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.), 
feita ao longo do período em diversificados momentos, são condições 
necessárias para compreender como a criança se apropria de modos 
de agir, sentir e pensar culturalmente constituídos. Conhecer as 
preferências das crianças, a forma delas participarem nas atividades, 
seus parceiros prediletos para a realização de diferentes tipos de 
tarefas, suas narrativas, pode ajudar o professor a reorganizar as 
atividades de modo mais adequado ao alcance dos propósitos infantis 
e das aprendizagens coletivamente trabalhadas (BRASIL, 2013, p. 95). 
 
A avaliação na Educação Infantil busca responder se e quando os direitos e 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento estão em processo de consolidação. 
Objetiva, portanto, cotejar a educação ofertada e os parâmetros indicadores de 
qualidade. Nesse sentido, a qualidade, embora seja um termo polissêmico, pode 
encontrar amparo se for negociada entre os envolvidos (BONDIOLI, 2004). 
A finalidade básica da avaliação é servir para tomar decisões educativas, para 
observar e acompanhar o processo de desenvolvimento da criança e para planejar 
situações, relações ou ações na instituição que oferta Educação Infantil. Essa 
avaliação é responsabilidade dos professores, dos demais profissionais da 
instituição, das crianças e de seus familiares ou responsáveis. As crianças devem 
participar da avaliação nas atividades e em seu registro, inclusive iniciando o 
processo de autoavaliação, ao compreender que estão implicadas na organização do 
trabalho pedagógico, no planejamento, na execução, na avaliação e retomada dos 
projetos e ações.  

55 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
A visão educacional proposta neste Currículo entende que, ao dessilenciar as 
crianças, escutando suas vozes, pode-se contribuir para torná-las cidadãs 
responsáveis por meio da autorregulação e do automonitoramento das próprias 
aprendizagens. Diante dessa perspectiva, compartilha-se do entendimento de que o 
uso ético e encorajador dos dados emanados pela autoavaliação podem garantir 
estreitamento e fortalecimento dos vínculos entre crianças e adultos.   
No que diz respeito à avaliação da Educação Infantil, esta é de fundamental 
importância para que se assegure a qualidade no atendimento às crianças na primeira 
infância. Os Indicadores da Qualidade na Educação Infantil (BRASIL, 2009) apontam 
sete dimensões que indicam a qualidade na primeira etapa da Educação Básica: 1) 
planejamento institucional; 2) multiplicidade de experiências e linguagens; 3) 
interações; 4) promoção da saúde; 5) espaços, mobiliários e materiais; 6) formação e 
condições de trabalho dos professores e demais profissionais da educação; 7) 
cooperação e troca com as famílias e/ou responsáveis e participação na rede de 
proteção social. 
O referido documento aponta, portanto, os aspectos que são indispensáveis 
para uma oferta de qualidade de Educação Infantil e propõe uma metodologia de 
avaliação periódica desses aspectos, de maneira que os coletivos das instituições 
educativas caminhem em busca de melhores ofertas. Importante salientar que essa 
avaliação deve ser colaborativa, característica do serviço prestado à primeira infância 
como um todo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

56 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
Autor: João Heitor Monteiro Moreira 
15. EDUCAÇÃO INFANTIL: 1º Ciclo da Educação 
Básica 
 
 
Os princípios orientadores de um currículo que se propõe a ser integrado – 
unicidade teoria-prática, interdisciplinaridade, contextualização e flexibilização – 
apresentam grandes possibilidades de serem incorporados ao dia a dia das 
instituições que ofertam Educação Infantil, favorecendo uma organização temporal 
que respeite o ciclo de aprendizagens dos bebês, das crianças bem pequenas e das 
crianças pequenas. 
A possibilidade de se (re)organizar em ciclos, de adotar o currículo integrado e 
de assumir modificações faz a instituição que oferta Educação Infantil se movimentar, 
porque tais elementos propõem alternativas de mudança, de início de novo momento 
de inquietação e de questionamentos no que diz respeito ao planejamento 
pedagógico, à avaliação, à didática aplicada e ao processo de desenvolvimento das 
aprendizagens.  
A reorganização dos tempos e dos espaços exige mobilização de todo o corpo 
docente no sentido de encontrar soluções, discutir estratégias e tomar decisões 
quanto ao planejamento e avaliação das ações pedagógicas. A responsabilidade da 
elaboração desse projeto educativo cabe, ao mesmo tempo, a todos profissionais da 

57 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
educação e a cada um em particular, uma vez que todas as decisões são o resultado 
das discussões do coletivo. Mais que uma instituição que oferta Educação Infantil 
organizada em ciclos, esta é uma instituição educativa que se reinventa, ao buscar 
mudar e inovar, de modo a garantir a constituição da aprendizagem e do 
desenvolvimento em todas as etapas e modalidades da Educação Básica. 
Isso posto, o Currículo em Movimento do Distrito Federal para a Educação 
Infantil já propõe que as instituições de educação coletiva para a primeira infância 
reflitam sobre novas possibilidades de organização curricular a partir de faixas etárias 
ampliadas, considerando que as interações e brincadeiras são seus eixos 
fundamentais para o desenvolvimento das crianças, sendo: 
 
Bebês: 0 a 1 ano e 6 meses; 
 
Crianças bem pequenas: 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses; 
 
Crianças pequenas: 4 anos a 5 anos e 11 meses. 
 
1º Ciclo da Educação Básica – Educação Infantil 
 
 
Convém salientar que a organização em ciclos apresenta uma ideia de 
progressão das aprendizagens e desenvolvimento das crianças que ocorre por meio 
das ações pedagógicas entre crianças da mesma idade e de idades diferentes e entre 
adultos. Vale destacar que, nesse modelo de organização escolar, é preciso 
considerar a unidade existente no contexto educativo. 
Conforme já mencionado, as crianças são organizadas considerando as 
especificidades da periodização da infância, porém, como o Currículo tem por base a 
Psicologia Histórico-Cultural, essa organização não é rígida, permitindo a fluidez. No 
capítulo a seguir, que trata dos Campos de Experiência, serão apresentados objetivos 
de aprendizagem e desenvolvimento, sendo eles distribuídos entre os bebês, as 
crianças bem pequenas e as crianças pequenas. Na organização curricular proposta, 
entre as colunas, há linhas pontilhadas, para demonstrar a existência da fluidez, pois, 
além das peculiaridades de cada período da infância, existem as possibilidades de 
influências do contexto social e cultural. 

58 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Autor: Israel Xavier dos Santos Sena 
16. O MUNDO INFANTIL IMERSO EM CAMPOS DE
EXPERIÊNCIAS
Na Educação Infantil, as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças têm 
como eixos estruturantes o educar e o cuidar, bem como o brincar e o interagir. 
Portanto, fica claro que essa etapa da Educação Básica não se organiza com base 
em conteúdos, componentes curriculares ou áreas do conhecimento. 
As crianças têm muito a aprender. Suas aprendizagens devem se apoiar nos 
direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expressar e se conhecer. Todos eles 
emergem dos princípios éticos, estéticos e políticos expressos nas DCNEI (BRASIL, 
2010a, p. 16) que devem pautar as propostas pedagógicas para a Educação Infantil: 
1. Éticos, no sentido de proporcionar o desenvolvimento da autonomia, da
responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem comum, ao meio ambiente, 
às diferentes culturas, identidades e singularidades;  
2. Políticos, voltados para o exercício da criticidade e para o respeito à
democracia e aos direitos de cidadania;  

59 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
3. Estéticos, para desenvolver a sensibilidade, a criatividade, a ludicidade e a
liberdade de expressão nas diversas manifestações culturais e artísticas. 
Esses 
princípios 
engendram 
os 
seis 
direitos 
de 
aprendizagem 
e 
desenvolvimento, de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017):  
1. Conviver democraticamente com outras crianças e adultos, relacionando-se
e partilhando distintas situações, de modo a utilizar diferentes linguagens, ampliar o 
conhecimento de si e do outro, bem como o respeito em relação à natureza, à cultura 
e às diferenças entre as pessoas;  
2. Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos,
com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso 
a produções culturais, seus conhecimentos, imaginação, criatividade, experiências 
emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais;  
3. Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento
da gestão da instituição que oferta Educação Infantil quanto das atividades da vida 
cotidiana: escolha das brincadeiras, materiais e ambientes, por meio do 
desenvolvimento das diferentes linguagens, elaboração de conhecimentos e do 
posicionamento próprio; 
4. Explorar movimentos, gestos, sons, palavras, emoções, transformações,
relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na instituição de 
Educação Infantil e fora dela, ampliando seus saberes, linguagens e conhecimentos; 
5. Expressar, por meio de diferentes linguagens, como sujeito dialógico, criativo
e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, 
descobertas, opiniões, questionamentos, registros de conhecimentos elaborados a 
partir de diferentes experiências que envolvam a produção de linguagens e a fruição 
das artes nas suas diversas manifestações;  
6. Conhecer-se e constituir sua identidade pessoal, social e cultural, ao
construir uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento nas diversas 
experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na 
instituição de Educação Infantil.  

60 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
À luz das DCNEI e da BNCC, a 2ª edição do Currículo em Movimento do Distrito 
Federal – Educação Infantil adota uma organização que emerge dos direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento, que asseguram  
[...] as condições para que as crianças aprendam em situações nas 
quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes que as 
convidam a vivenciar desafios e a sentirem-se provocadas a resolvê-
los, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e o 
mundo social e natural (BRASIL, 2017, p. 33).  
Dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento, emergem os cinco campos 
de experiência, a saber: O eu, o outro e o nós; Corpo, gestos e movimentos; Traços, 
sons, cores e formas; Escuta, fala, pensamento e imaginação; Espaços, tempos, 
quantidades, relações e transformações.  
Ainda de acordo com a BNCC, os campos de experiências “constituem um 
arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida 
cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que 
fazem parte do patrimônio cultural” (BRASIL, 2017, p. 38). 
 

61 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
Na 1ª edição do caderno da Educação Infantil deste Currículo, a organização 
curricular se dava em sete linguagens, numa alusão à poesia “As cem linguagens da 
criança”, de Loris Malaguzzi (EDWARDS; GANDINI; FORMAN, 1999), que aborda o 
trabalho desenvolvido em Reggio Emilia – Itália por esses autores. Já nesta edição, 
apresenta-se a organização em campos de experiência, entendendo que estes 
permitem interlocução e dinamismo entre as referidas linguagens. 
Essa organização se coloca como uma tentativa de não fragmentar os 
conhecimentos e de considerar a multidimensionalidade das crianças. Espera-se que 
os campos de experiência aqui destacados subsidiem a organização curricular 
realizada pela instituição de Educação Infantil, contemplando os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento que precisam ser trabalhados no contexto da 
Educação Infantil. 
A concepção expressa neste Currículo é de que, ao realizar atividades, 
desenvolver projetos, vivenciar experiências nos âmbitos de formação pessoal e 
social e conhecimento de mundo, e ao adotar as múltiplas linguagens expressas 
pelos campos de experiência, a criança tenha o direito a aprender. Desse modo, a 
organização curricular por meio dos campos de experiência propicia um novo olhar 
em relação à criança e exige considerar que as aprendizagens e o desenvolvimento 
sejam propiciados por uma multiplicidade de linguagens. Palavras, gestos, 
afetividade, desenho, olhares, enfim tudo que compõe o espaço educativo deve 
funcionar como referência de constância e continuidade para a criança, tornando a 
instituição que oferta Educação Infantil propícia a abrir caminhos para a descoberta e 
para as manifestações infantis.  
A partir desse entendimento, a Educação Infantil tem como atribuição instigar a 
criança a conhecer o mundo ao valorizar o conhecimento de cada uma em suas 
ações/atitudes de organização das ideias para conviver em sociedade. Assim, os 
pequenos vão se apropriando da cultura5 que a humanidade criou ao longo da história 
e, por meio das linguagens organizadas por campos de experiências, leem e 
internalizam o mundo ao seu redor, fazendo uso dessas linguagens como ferramentas 
para a compreensão do mundo e produção de novos significados.  
A necessidade de contemplar as múltiplas linguagens é evidenciada ao se 
reconhecer a necessidade de garantir espaço e tempo para interações socioculturais, 
5 Cultura humana aqui é entendida como o conjunto de objetos, instrumentos, ciência, valores, hábitos e costumes, 
lógica e linguagens (MELLO, 2007) que nos tornam humanos. 

62 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
brincadeiras, atividades expressivas, artísticas, jogos e música, entre outras 
atividades, até porque “desde que nascem, as crianças estão mergulhadas em 
contextos sociais diversos que lhes apresentam aromas, sons, cores, formas, 
texturas, gestos, choros e variadas manifestações culturais e expressivas que, em 
profusão, anunciam o mundo” (GOBBI, 2010). Nesse sentido, as diversas linguagens 
não são ilhas; conectam-se e complementam-se, dando origem aos campos de 
experiência. Assim, uma única atividade pode explorar várias linguagens. 
O modo de organização das atividades colabora para que a criança experimente 
diferentes linguagens a partir do mesmo campo de experiência, de maneira 
articulada, como também para que ela viva situações de aprendizagens coletivas e/ou 
individuais, em que a emergência dos conflitos e dos consensos coexiste como parte 
dos processos. O que se quer é que tal organização curricular por campos de 
experiência contribua para um desenvolvimento coletivo e abrangente das crianças.  
A Constituição Federal (1988), a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(1996), as Diretrizes Curriculares para a Educação Infantil (2010) e a Base Nacional 
Comum Curricular (2017) guiam a elaboração dessa organização que se pretende, 
ao buscar estabelecer as relações entre o comum, aquilo que deve pautar a educação 
de todos, e o particular, ou seja, o contexto distrital e/ou da instituição que oferta 
Educação Infantil, contemplando a diversidade e especificidades de cada coletivo 
(BARBOSA, 2009). Tal organização sistematiza as intenções educativas e as ações 
pedagógicas por meio dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento e dos 
campos de experiência, ao propiciar diálogo com as diversas linguagens em um 
sentido mais ampliado que implica escolhas, decisões e planejamento para se 
materializar no cotidiano da instituição que oferta Educação Infantil e na vida das 
crianças.  

63 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
      
 
16.1.  O eu, o outro e o nós 
Autora: Aylla de Sousa Rodrigues 
Este campo de experiência propõe que as crianças descubram a si mesmas, 
aos grupos das quais fazem parte (família e/ou responsáveis, instituição de educação 
para a primeira infância, igreja, academia etc.) e a outros coletivos, no sentido de 
formar sua identidade e alteridade. Fomenta-se o fortalecimento das crianças nos 
seus grupos e o respeito aos demais que delas diferem, elementos fundamentais da 
beleza e riqueza da diversidade humana. 
A proposta perpassa a constituição da autonomia, da autorregulação, do 
autocuidado, bem como dos sentimentos de reciprocidade. A partir desse 
entendimento, o cuidado com os outros e com o meio ambiente, o pertencimento e 
responsabilidade com as pessoas, os animais, a natureza e o planeta também são 
reforçados. 
Tendo em mente a interlocução entre as múltiplas linguagens da infância, as 
linguagens mais presentes neste campo de experiência são: cuidados consigo e com 
o outro e interações com a natureza e a sociedade. 
A constituição da identidade da criança está ligada ao conhecimento, controle e 
domínio do próprio corpo, bem como ao conhecimento de suas capacidades e 
limitações. De fato, esse conhecimento é o primeiro referencial da criança para se 
descobrir como pessoa e se inserir na vida de sua comunidade. O cotidiano do bebê 
e da criança é assinalado por sua inserção em diversas práticas sociais, processo 
fundamental para que conquistem conhecimentos sobre a vida social, ampliem suas 
experiências e estabeleçam novas formas de relação consigo, com o outro, com os 
instrumentos e com a natureza. 

64 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
A partir do que vivem e sabem sobre as crianças, os profissionais da educação 
devem proporcionar situações para que elas compreendam e internalizem a 
organização da sociedade, as diferenciações dos grupos sociais, as maneiras de 
viver e de trabalhar, o sentimento de pertencimento aos grupos sociais, dentre outros 
elementos que constituem a vida cultural humana. 
Importa abordar os acontecimentos, as manifestações culturais e as relações 
sociais em determinadas condições para elaborar as noções de tempo, de espaço e 
de consequências. Conhecer a própria história e a história da humanidade e constituir 
sua identidade coletiva também são prerrogativas dessa abordagem. Além disso, a 
criança, por ser um sujeito histórico-cultural, eminentemente social, também produz 
história e cultura. 

65 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
EIXOS TRANSVERSAIS: EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE / CIDADANIA E EDUCAÇÃO EM E PARA OS DIREITOS HUMANOS / EDUCAÇÃO PARA A 
SUSTENTABILIDADE  
EIXOS INTEGRADORES – CUIDAR E EDUCAR / BRINCAR E INTERAGIR 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA – O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
1º CICLO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Interagir com crianças de diferentes faixas etárias e
com adultos, percebendo que suas ações têm
efeitos nas outras pessoas e constituindo relações
de amizade.
Demonstrar atitudes de cuidado e solidariedade na
interação com crianças de diferentes faixas etárias
e com adultos.
Demonstrar empatia pelos outros, percebendo que
as pessoas têm diferentes sentimentos,
necessidades e maneiras de pensar e agir.
Perceber as possibilidades e os limites de seu
corpo nas brincadeiras e nas interações das quais
participa.
Demonstrar imagem positiva de si e confiança em
sua capacidade para enfrentar dificuldades e
desafios.
Agir de maneira independente, com confiança em
suas capacidades, reconhecendo suas conquistas
e limitações.
Interagir com crianças de diferentes faixas etárias e
com adultos ao experimentar espaços, objetos e
brinquedos.
Compartilhar os objetos e os espaços com crianças
de diferentes faixas etárias e com adultos e
negociar sua participação em brincadeiras.
Ampliar as relações interpessoais, desenvolvendo
afeto, atenção, limites e atitudes de participação e
cooperação.
Comunicar necessidades, desejos e emoções,
utilizando gestos, balbucios, palavras.
Comunicar-se com seus pares e os adultos,
buscando compreendê-los e fazendo-se
compreender.
Comunicar suas ideias e sentimentos a pessoas e
grupos diversos, por meio de contatos diretos ou
possibilitados pelas tecnologias da comunicação.
Perceber seu corpo e expressar suas sensações
em momentos de alimentação, higiene, brincadeira
e descanso.
Perceber que as pessoas têm características
físicas diferentes (altura, etnia, preferências, local
de moradia), respeitando e valorizando a
diversidade.
Demonstrar valorização das características de seu
corpo (cor dos olhos, cabelos, pele) e respeitar as
características dos outros (crianças e adultos) com
os quais convive.
Perceber limites e regras nas relações
interpessoais.
Conhecer, utilizar e negociar regras básicas de
convívio social nas interações, nas brincadeiras e
no uso de espaços diversos.
Compreender que as regras são passíveis de
questionamento, discussão e reformulação entre
os elementos do grupo.
Resolver conflitos nas interações e brincadeiras,
com a orientação de um adulto.
Usar estratégias pautadas no respeito mútuo para
lidar com conflitos nas interações com crianças e
adultos, com a orientação de um adulto.
Desenvolver o senso de resiliência (saber perder,
saber ganhar, aceitar a opinião das outras
pessoas, reconsiderar seu ponto de vista).

66 
 
 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
 Conhecer sua história de vida, individual e coletiva, 
por meio de apreciação de fotografias e construção 
de álbuns fotográficos. 
 Identificar, nomear e distinguir os membros de sua 
família, reconhecendo que há diferentes 
configurações familiares. 
 Reconhecer sua história de vida, individual e 
coletiva, por meio de construção de linha do tempo 
com fotografias e árvore genealógica, identificando 
e respeitando diferentes configurações familiares. 
 Perceber e experimentar as possibilidades do 
próprio corpo, de movimentos e expressões.  
 Reconhecer sua sexualidade, percebendo que existem 
diferenças físicas e comportamentais entre as 
pessoas, e iniciar a formação de sua imagem corporal. 
 
 Reconhecer as mudanças ocorridas nas suas 
características desde o nascimento, a fim de 
perceber as transformações. 
 Perceber a importância da higiene após atividades 
que envolvam tinta, areia, terra, bem como antes e 
após as refeições, desenvolvendo atitudes de 
saúde e bem-estar individual e coletivo. 
 Desenvolver hábitos de higiene: pedir para ir ao 
banheiro, lavar as mãos, limpar o nariz, escovar os 
dentes, percebendo-os como necessidades para 
seu bem-estar. 
 Reconhecer que bons hábitos alimentares, de 
higiene e prática de lazer contribuem para a 
promoção da saúde e bem-estar físico e mental. 
 Experimentar novos alimentos, líquidos, pastosos e 
sólidos, com ênfase nos sabores, cheiros e cores. 
 Estabelecer o controle progressivo de suas 
necessidades fisiológicas e realizar, de modo 
independente, atividades de alimentação e 
higienização. 
 Diferenciar alimentos doces e salgados, amargos e 
azedos, alimentando-se de modo independente, 
usando talheres, copos e guardanapos. 
 Perceber a necessidade de cuidar dos objetos de 
uso pessoal e coletivo, assim como dos ambientes. 
 Realizar pequenas tarefas do cotidiano que 
envolvam atitudes de manutenção, preservação e 
cuidados com os pertences pessoais e coletivos. 
 Vivenciar rotinas: organização dos tempos, 
espaços e materiais, de modo a constituir, 
gradualmente, sua autorregulação e autonomia. 
 Perceber o ambiente de educação coletiva como 
um local afetivo e protetor, que lhe transmite 
segurança e acolhimento. 
 Reconhecer a importância da troca e da partilha 
dos brinquedos e outros materiais disponibilizados 
no grupo. 
 Identificar-se como membro de diversos grupos 
sociais (família, instituição de Educação Infantil) e 
distinguir seu papel dentro de cada um. 
 
 Observar sua imagem no espelho e em diferentes 
fotografias. 
 Perceber sua imagem no espelho e em diferentes 
fotografias. 
 Reconhecer sua imagem no espelho e em 
diferentes fotografias. 
 Experimentar a capacidade de fazer escolhas (por 
brinquedos, alimentos, atividades). 
 Desenvolver, gradativamente, a capacidade de 
fazer escolhas, identificando situações de risco nos 
diferentes espaços e reagindo com atitude de 
cuidado. 
 Identificar e elaborar regras e limites nas relações, 
desenvolvendo, progressivamente, a capacidade 
de autorregulação.  
 Perceber que existem diferentes formas de se 
comunicar com as demais pessoas do convívio 
social.  
 Identificar e utilizar diferentes possibilidades de 
comunicação com as pessoas do convívio social, 
respeitando as regras sociais.    
 Identificar e utilizar diferentes possibilidades de 
comunicação com as pessoas do convívio social, 
respeitando e negociando as regras sociais. 
 

67 
 
 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
 Participar de atividades que envolvam histórias, 
brincadeiras, jogos e canções que digam respeito 
às tradições culturais de sua comunidade e de 
outros grupos. 
 
 Conhecer as histórias e culturas africana, indígena 
e europeia como originárias da cultura brasileira, 
valorizando suas peculiaridades. 
 
 Reconhecer as diferenças culturais, estabelecendo 
relações de aprendizagem mútua, respeito e 
igualdade social. 
 Participar de festejos e datas comemorativas, 
explorando a história, as tradições e os motivos 
pelos quais são comemorados. 
 Experimentar sabores, sons, ritmos, hábitos e 
histórias das comunidades brasileiras (zonas rural 
e urbana, povos indígenas). 
 Participar de celebrações das datas 
comemorativas numa perspectiva cultural e 
suprarreligiosa, cultivando e fortalecendo valores 
como solidariedade e respeito. 
 Perceber as diferentes profissões existentes e sua 
importância para a vida em sociedade. 
 Identificar diferentes profissões existentes na 
sociedade, incluindo o trabalho no campo, e 
reconhecer sua importância na coletividade. 
 Reconhecer a importância das diferentes 
profissões para a vida em sociedade, identificando 
seus instrumentos característicos e funções 
sociais. 
 Perceber os diferentes meios utilizados para 
transporte de um lugar a outro. 
 
 Identificar os meios de transporte e alguns sinais 
de trânsito, bem como ações de segurança (uso da 
cadeirinha, cinto de segurança, faixa de pedestre). 
 Identificar a evolução dos meios de transporte, 
sinais de trânsito e discutir sobre as regras de 
trânsito em culturas diversas. 
 Conhecer os diferentes tipos de moradia (casa, 
apartamento, entre outros). 
 Identificar diferentes tipos de moradia, nomeando 
os cômodos (convencionais ou não) e identificando 
suas utilidades. 
 Distinguir diferentes tipos de moradia, desde os 
tempos das cavernas até os dias atuais, 
relacionando-os aos materiais de que são 
construídos ao levar em conta aspectos 
econômicos, culturais e sociais. 
 Vivenciar ações de cuidado consigo e com os 
outros. 
 Experimentar, nas relações, o sentimento de 
justiça e respeito à diversidade. 
 Desenvolver, gradativamente, atitudes 
antirracistas, antissexistas, anti-homofóbicas e anti-
bullying. 
 Passear pelas imediações da instituição de 
Educação Infantil.  
 Passear e observar as características das 
imediações da instituição de Educação Infantil. 
 Passear, observar e discutir acerca das 
características das imediações da instituição de 
Educação Infantil.  
 Ouvir histórias sobre Brasília e curiosidades que 
envolvem esse contexto.  
 Conhecer a história de Brasília, curiosidades e a 
história de vida de pessoas que constituem esse 
contexto. 
 Conhecer e discutir acerca da história de Brasília, 
curiosidades e a história de vida das pessoas que 
constituem esse contexto. 
 

68 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
16.2.  Corpo, gestos e movimentos 
Autor: Arthur Di Fábio Castro 
Esse campo de experiência propõe o trabalho voltado ao desenvolvimento 
corporal da criança que, ao se expressar, interage com o mundo desde cedo por meio 
de gestos e movimentos corporais, sejam eles dotados de intencionalidade ou de 
impulsos próprios da infância, bem como de espontaneidade ou coordenação de 
movimentos, gestos e sentidos. A criança brinca e interage em diversas situações 
sociais e culturais as quais está exposta, estabelecendo relações que produzem 
conhecimentos sobre si e o outro e, progressivamente, tomando consciência de sua 
corporeidade. 
Na Educação Infantil, as linguagens se entrelaçam e as diversas dimensões de 
aprendizagem se fundem na expressão da criança, o que torna essencial o trabalho 
corporal como instrumento de interação e comunicação que possibilita seu 
desenvolvimento e aprendizagem. O trabalho corporal educativo na Educação Infantil 
deve levar em conta a centralidade do corpo da criança, voltando-o para o 
conhecimento e reconhecimento de suas potencialidades, limites, sensações e 
funções corporais. Dessa forma, o corpo, como veículo de expressão das diversas 
linguagens (a música, a dança, o teatro e as brincadeiras, dentre outras), comunica-
se com outros campos de experiência, de modo a promover possibilidades de 
desenvolvimento integral.  
Nesse processo, é fundamental considerar ainda as contribuições de todas as 
matrizes culturais que compõem a sociedade brasileira. Assim, jogos e brincadeiras 
de origem africana, indígena e europeia, que deram origem à população brasileira, 
por exemplo, devem ser considerados para o planejamento das ações na Educação 
Infantil.  

Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
69 
Os cuidados físicos necessários com o corpo perpassam as interações da 
criança com o meio, com o outro e consigo mesma, fato que torna o trabalho 
educativo corporal primordial ao desenvolvimento da noção do que é seguro ou do 
que pode promover riscos para sua integridade física. No entanto, ressalta-se que 
tais cuidados devem propiciar à criança condições de expressão sem que supostas 
limitações tolham seu desenvolvimento.  
O trabalho pedagógico nesse campo de experiência deve propiciar explorações 
de movimentos que envolvam o próprio repertório da criança, ampliando-o à 
descoberta de variados modos de ocupação dos espaços com o corpo, bem como de 
atividades que lhe possibilite expressões cognitivas e afetivas em suas relações 
sociais e culturais, entrelaçadas às diversas linguagens e campos de experiências 
trabalhados. Para tal, o repertório deve abranger atividades que envolvam mímica, 
expressões faciais e gestuais; sonoridades; olhares; sentar com apoio; rastejar, 
engatinhar, escorregar e caminhar, apoiando-se ou livremente; correr; alongar; 
escalar; saltar; dar cambalhotas; equilibrar-se e rolar. Além dessas, o repertório pode 
incluir também as atividades que surgirem das brincadeiras e interações propostas 
no trabalho educativo com outras linguagens e campos de experiência, em que a 
autonomia e o protagonismo infantil devem ser levados em consideração nos 
objetivos pretendidos nesse campo de experiência. 

70 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
EIXOS TRANSVERSAIS: EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE / CIDADANIA E EDUCAÇÃO EM E PARA OS DIREITOS HUMANOS / EDUCAÇÃO PARA A 
SUSTENTABILIDADE 
EIXOS INTEGRADORES – CUIDAR E EDUCAR / BRINCAR E INTERAGIR 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA – CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
1º CICLO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Movimentar as partes do corpo para exprimir
corporalmente emoções, necessidades e desejos.
Apropriar-se de gestos e movimentos de sua
cultura no cuidado de si, nos jogos e brincadeiras.
Criar com o corpo formas diversificadas de
expressão de sentimentos, sensações e emoções,
tanto nas situações do cotidiano quanto em
brincadeiras, dança, teatro, música, entre outros.
Experimentar as possibilidades corporais nas
brincadeiras e interações em ambientes
acolhedores e desafiantes.
Deslocar seu corpo no espaço, orientando-se por
noções como: em frente, atrás, no alto, embaixo,
dentro, fora, entre outros, ao se envolver em
brincadeiras e diferentes atividades.
Demonstrar controle e adequação do uso de seu
corpo em brincadeiras e jogos, na escuta e reconto
de histórias, em atividades artísticas, entre outras.
Imitar gestos e movimentos de outras crianças, de
adultos e de animais.
Experimentar formas de deslocamentos no espaço
(pular, saltar...), combinando movimentos e
seguindo orientações.
Criar movimentos, olhares e mímicas em
brincadeiras, jogos e atividades artísticas como
dança, teatro e música.
Participar do cuidado do seu corpo e da promoção
do seu bem-estar.
Demonstrar progressiva independência no cuidado
do seu corpo.
Cuidar de sua higiene, alimentação, conforto e
aparência.
Utilizar os movimentos de preensão, encaixe e
lançamento, ampliando suas possibilidades de
manuseio de diferentes materiais e objetos.
Desenvolver progressivamente as habilidades
manuais, desenvolvendo controle para desenhar,
pintar, rasgar, folhear, entre outros.
Coordenar suas habilidades manuais no
atendimento adequado a seus interesses e
necessidades em situações diversas.
Conquistar a posição de levantar, percebendo os
movimentos dos pés e pernas para andar e das
mãos e braços como apoio.
Movimentar o corpo de diversas maneiras em
espaços amplos e de circulação livre.
Reconhecimento progressivo do próprio corpo em
brincadeiras, jogos e demais atividades, assim
como na interação com os outros.
Vivenciar brincadeiras da cultura infantil, de acordo
com as regras estabelecidas (brincar de esconder
o rosto com as mãos, jogar o objeto para que seja
buscado etc.).
Participar de brincadeiras da cultura infantil, de
acordo com as regras estabelecidas (brincar de
pega-pega, correndo pelos espaços na tentativa de
fugir e não ser alcançado, entre outras).
Reconhecer e valorizar as brincadeiras da cultura
infantil, de acordo com as regras estabelecidas
(brincar de pique-esconde, entre outras brincadeiras).
Observar as diversas expressões corporais,
possibilitando a familiarização com a imagem de
seu próprio corpo refletida no espelho.
Observar e nomear as diversas expressões
corporais, possibilitando a familiarização com a
imagem de seu próprio corpo refletida no espelho.
Reconhecer, observar e nomear as diversas expressões
corporais, possibilitando a familiarização com a imagem
de seu próprio corpo refletida no espelho.

71 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Perceber as partes do corpo de modo a
desenvolver consciência de suas potencialidades
(força, velocidade, resistência, agilidade, equilíbrio
e flexibilidade).
Conhecer e nomear as partes do corpo de modo a
desenvolver consciência de suas potencialidades
(força, velocidade, resistência, agilidade, equilíbrio
e flexibilidade).
Experimentar diferentes situações que ampliem a
consciência de suas potencialidades e limites do
corpo (força, velocidade, resistência, agilidade,
equilíbrio e flexibilidade).
Perceber as conquistas corporais e dos colegas.
Ampliar as próprias conquistas corporais e
perceber as conquistas corporais dos colegas.
Reconhecer e valorizar as conquistas corporais e a
dos colegas em diversas situações.
Interagir com outras crianças e com adultos por
meio dos movimentos.
Participar e criar situações que envolvam
movimentos com outras crianças e com adultos.
Criar e compartilhar situações que envolvam
movimentos, com outras crianças e com adultos.
Interagir, de forma individual e coletiva, em
brincadeiras livres e dirigidas, jogos verbais etc.
Participar, de forma individual e coletiva, em
brincadeiras livres e dirigidas, jogos, danças,
ginásticas etc.
Reconhecer sua atuação de forma individual e
coletiva em brincadeiras livres e dirigidas, entre
outras atividades.
Experimentar movimentos pela participação em
diferentes modalidades de dança.
Participar e ampliar os movimentos pela utilização
de diferentes modalidades de dança.
Criar e valorizar movimentos pela utilização de
diferentes modalidades de dança.
Perceber sensações e ritmos por meio de
movimentos corporais associados a diferentes
sons.
Expressar sensações e ritmos por meio de
movimentos corporais associados a diferentes
sons.
Reconhecer e nomear as sensações e ritmos (rápido,
lento, forte, fraco...) por meio de movimentos
corporais associados a diferentes sons.
Perceber gestos, movimentos e ritmos corporais
relacionados às necessidades, intenções e
ambientes, para desenvolver a independência.
Reconhecer e fazer uso de gestos, movimentos e
ritmos corporais para comunicar suas necessidades,
intenções, de modo a desenvolver a independência.
Adequar gestos, movimentos e ritmos corporais a
suas necessidades, intenções e ambientes, para
desenvolver a independência.
Participar de danças folclóricas (quadrilhas,
brincadeiras de roda, brinquedos cantados etc.).
Conhecer e participar de danças folclóricas
(quadrilhas, brincadeiras de roda, brincadeiras
cantadas etc.).
Reconhecer, participar e valorizar as manifestações
culturais como um patrimônio imaterial (quadrilhas,
brincadeiras de roda, brincadeiras cantadas etc.).
Experimentar atividades que envolvam sensações
táteis e percepção das partes do próprio corpo.
Participar de atividades que envolvam sensações
táteis e percepção das partes do próprio corpo e do
corpo de outras crianças.
Identificar e nomear situações que envolvam
sensações táteis e percepção das partes do
próprio corpo e do corpo de outras crianças.
Experimentar situações que evidenciem seus
limites e potencialidades corporais.
Participar e compartilhar situações que desafiem
os limites e as potencialidades corporais.
Reconhecer e compartilhar, superar e ampliar os
limites e as potencialidades corporais.
Vivenciar situações que exercitem os músculos da
face por meio de brincadeiras, jogos e ginásticas
(fazer caretas diversas; assoprar apitos, línguas de
Participar e compartilhar situações que exercitem os
músculos da face por meio de brincadeiras, jogos e
ginásticas (fazer caretas diversas; assoprar apitos,
Identificar e compartilhar situações que exercitem os
músculos da face por meio de brincadeiras, jogos e
ginásticas (fazer caretas diversas; assoprar apitos,

72 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
sogra, penas, chama de vela, balão de ar; 
mastigação; imitar os sons produzidos pelos 
animais; fazer bolhas de sabão; jogar beijos etc.). 
línguas de sogra, penas, chama de vela, balão de ar; 
mastigação; imitar os sons produzidos pelos animais; 
fazer bolhas de sabão; jogar beijos etc.). 
línguas de sogra, penas, chama de vela, balão de ar; 
mastigação; imitar os sons produzidos pelos animais; 
fazer bolhas de sabão; jogar beijos etc.). 
Perceber os sinais vitais (respiração, batimentos
cardíacos e pulsação).
Perceber a diferença do ritmo respiratório e dos
batimentos cardíacos durante as atividades ativas
e tranquilas, visando ao desempenho eficaz nas
ações e tendo como base os sinais do corpo.
Reconhecer a importância e a diferença do ritmo
respiratório e dos batimentos cardíacos durante as
atividades ativas e tranquilas, visando ao
desempenho eficaz nas ações e tendo como base
os sinais do corpo.
Vivenciar diversas manifestações culturais, como
brincadeiras, brincadeiras de roda, jogos, danças,
festejos e canções tradicionais (pipa, cantigas de
roda, pega-pega, cabra-cega, barra-manteiga,
corda, pião, ciranda, esconde-esconde, elástico,
bambolê etc.) e demais manifestações que digam
respeito às tradições culturais de sua comunidade
e de outras.
Participar e reconhecer diversas manifestações
culturais, como brincadeiras, brincadeiras de roda,
jogos, danças, festejos e canções tradicionais
(pipa, cantigas de roda, pega-pega, cabra-cega,
barra-manteiga, corda, pião, ciranda, esconde-
esconde, elástico, bambolê etc.) e demais
manifestações que digam respeito às tradições
culturais de sua comunidade e de outras.
Participar, reconhecer e valorizar as diversas
manifestações culturais, como brincadeiras,
brincadeiras de roda, jogos, danças, festejos e
canções tradicionais (pipa, cantigas de roda, pega-
pega, cabra-cega, barra-manteiga, corda, pião,
ciranda, esconde-esconde, elástico, bambolê etc.)
e demais manifestações que digam respeito às
tradições culturais de sua comunidade e de outras.
Manusear objetos com uma ou ambas as mãos,
para perceber o seu aspecto físico.
Reconhecer a diferença, semelhança e aspectos
físicos dos objetos usando mãos e pés.
Investigar objetos com uma ou ambas as mãos,
identificando suas qualidades e as diferenças entre
eles por seu aspecto físico.
Manusear diferentes brinquedos de materiais
alternativos.
Interagir com crianças de diferentes idades e adultos,
utilizando brinquedos de materiais alternativos.
Manipular materiais diversos para confeccionar
brinquedos com materiais alternativos.
Observar os papeis sociais e imitar por meio do
próprio corpo nas brincadeiras de faz de conta.
Participar de brincadeiras de faz de conta,
expressando diferentes papéis sociais por meio do
próprio corpo.
Reconhecer e expressar as características dos
diferentes papeis sociais nas brincadeiras de faz
de conta.
Vivenciar os processos simbólicos, por meio da
dramatização de histórias, músicas, entre outros,
tendo o corpo como protagonista.
Participar e perceber os processos simbólicos, por
meio da dramatização de histórias, músicas, entre
outros, tendo o corpo como protagonista.
Participar e reconhecer os processos simbólicos,
por meio da dramatização de histórias, músicas,
entre outros, tendo o corpo como protagonista.
Vivenciar situações que envolvam a linguagem não
verbal, de forma que a criança imite os elementos
do mundo que a cerca por meio do corpo.
Perceber a linguagem não verbal, fazendo uso da
imitação, invenção e reinvenção dos elementos do
mundo que a cerca por meio do corpo.
Reconhecer e utilizar a linguagem não verbal, por
meio da imitação e mímica, de forma a inventar e
reinventar os movimentos dos elementos do
mundo que a cerca.

73 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Movimentar, por meio do engatinhar, arrastar e
rolar, em diferentes espaços, passando sobre
obstáculos, por baixo de mesas e cadeiras e outros
objetos.
Ampliar os movimentos por meio do arrastar e rolar
em diferentes espaços, passando sobre
obstáculos, por baixo de mesas e cadeiras e outros
objetos, em caminhos marcados no chão.
Participar, em diferentes espaços, de situações
com obstáculos, por baixo e por cima de diferentes
objetos, em caminhos marcados no chão,
escalando, equilibrando com um ou os dois pés.
Desenvolver o equilíbrio pela posição de sentar,
andar e ficar parado, de modo a tonificar sua
musculatura.
Perceber o equilíbrio do corpo ao andar e ao ficar
parado, com e sem apoio de elementos e objetos
do ambiente.
Dominar o equilíbrio corporal em diferentes situações
de movimentos (andando em linha reta, parado,
pulando, saltando).
Perceber diversas formas de comunicação (gestual
e verbal).
Participar e reconhecer diversas formas de
comunicação (gestual e verbal).
Participar e ampliar suas diversas formas de
comunicação (gestual e verbal).
Vivenciar atividades que envolvam habilidades de
locomoção: arrastar e rolar.
Participar de circuitos que envolvam habilidades de
locomoção: arrastar, andar para frente, andar de
costas.
Realizar circuitos de locomoção: arrastar, rolar,
saltar, pular com um pé ou com os dois, fazer
estrelinha, andar.
Experimentar atividades de relaxamento em
diferentes contextos e situações.
Participar de atividades de relaxamento pela escuta
do próprio corpo, de músicas e sons da natureza.
Praticar atividades de relaxamento pelo controle da
respiração e escuta de variados sons.
Desenvolver a coordenação visomotora utilizando
diferentes materiais e situações.
Vivenciar situações que ampliem a coordenação
visomotora.
Realizar e compartilhar, com seus pares e com
adultos, atividades de coordenação visomotora.
Experimentar situações que envolvam
coordenação motora global, por meio de
brincadeiras e atividades de espaços estruturados,
com diferentes objetos de formas e cores variadas,
bastões, cones, brinquedos etc.
Participar de situações que envolvam coordenação
motora global, por meio de brincadeiras, jogos,
danças, ginásticas (atividades exploratórias de
espaços estruturados com diferentes implementos
– cordas, arcos, bastões, cones, brinquedos...).
Ampliar as possibilidades de desenvolvimento da
coordenação motora global por meio de
brincadeiras, jogos, danças, ginásticas (atividades
exploratórias de espaços estruturados com
diferentes materiais – cordas, arcos, bastões,
cones, brinquedos...).
Manipular, em suas brincadeiras, objetos de
diferentes tamanhos, formas, texturas e pesos
(latas, caixas de papelão, copos plásticos, bastões
de madeira, bolas de meia, sacos de estopa,
pedaços de espuma, EVA etc.).
Participar de brincadeiras com objetos de
diferentes tamanhos, formas, texturas e pesos
(pneus, latas, caixas de papelão, copos plásticos,
bastões de madeira, bolas de meia, sacos de
estopa, pedaços de espuma, isopor, EVA etc.).
Criar brincadeiras com objetos de diferentes
tamanhos, formas, texturas e pesos (pneus, latas,
caixas de papelão, copos plásticos, bastões de
madeira, bolas de meia, sacos de estopa,
tampinhas de garrafa, pedaços de espuma, isopor,
EVA etc.).

74 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Vivenciar diferentes situações motoras com objetos
diversos (altos, baixos, curtos, compridos, finos,
grossos, largos, estreitos, cheios, vazios etc.).
Utilizar diferentes estratégias motoras para separar
objetos altos de baixos, curtos de compridos, finos
de grossos, largos de estreitos, cheios de vazios
etc.
Ampliar as diferentes estratégias motoras para
separar objetos altos de baixos, curtos de
compridos, finos de grossos, largos de estreitos,
cheios de vazios etc.
Conhecer brincadeiras e jogos com diferentes
materiais e formas de apresentação.
Reconhecer as brincadeiras, jogos, gestos, regras
e outras formas de brincar.
Reelaborar as brincadeiras e jogos, incluindo a
criação de outros gestos e regras, em substituição
e acréscimo aos tradicionais.
Manipular objetos e materiais de formatos e
tamanhos variados para desenvolver força e
coordenação motora.
Participar de atividades que envolvam materiais
diversos e de variados tamanhos para desenvolver
a coordenação motora fina que envolva ações de
rasgar, dobrar e amassar vários tipos de papéis,
empilhar, encaixar, pinçar, recortar, colar, modelar
com massa ou argila, montar quebra-cabeças,
manipular grãos diversos etc.
Realizar atividades com materiais diversos e de
variados tamanhos para desenvolver a
coordenação motora fina que envolva ações de
alinhavar, traçar, contornar vários tipos de papéis,
empilhar, encaixar, rosquear, pinçar, recortar,
colar, pintar, modelar com massa ou argila, montar
quebra-cabeças, manipular grãos diversos etc.
Interagir, com crianças de diferentes faixas etárias
e com os adultos, em atividades de locomoção
(rastejar, rolar, sentar, ficar em pé etc.), de
variadas formas (rápido, devagar, câmera lenta).
Realizar atividades de locomoção (andar, correr,
saltar, trotar etc.), de variadas formas (rápido,
devagar, câmera lenta).
Criar e participar de atividades de locomoção
(andar, correr, saltar, trotar etc.), de variadas
formas (rápido, devagar, câmera lenta).
Participar de passeios e conversas com os bebês
na instituição e/ou nas proximidades.
Realizar passeios a pé, na própria instituição e/ou
nas proximidades, seguidas de conversas sobre
tudo que foi observado e sobre todas as ações e
reações do corpo durante o trajeto.
Dialogar e expressar as observações e sensações
do próprio corpo em passeios a pé, na própria
instituição e/ou nas proximidades.
Desenvolver as habilidades locomotoras de
arrastar, sentar, engatinhar, levantar e correr.
Ampliar gradativamente as habilidades
locomotoras de caminhar, correr, saltar, saltitar,
pular, escorregar, rolar etc., visando à orientação
espacial e à lateralidade, por meio de brincadeiras,
jogos, ginásticas, danças etc.
Demonstrar as habilidades de caminhar, correr,
saltar, saltitar, pular, escorregar, rolar etc., visando
à orientação espacial e à lateralidade, por meio de
brincadeiras, jogos, ginásticas, danças etc.
Conhecer e vivenciar as diferentes manifestações
culturais que envolvam a comunidade da qual
fazem parte.
Reconhecer o repertório de jogos, brincadeiras,
brinquedos, festejos, histórias e modos de vida das
crianças, característicos de diferentes culturas e da
tradição cultural de sua comunidade.
Participar de pesquisas sobre o repertório de jogos,
brincadeiras, brinquedos, festejos, histórias e
modos de vida das crianças, característicos de
diferentes culturas e da tradição cultural de sua
comunidade.

75 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Experimentar as brincadeiras por meio de ações
corporais (bater palmas, bater os pés, fazer
barulhos com os lábios...).
Participar de brincadeiras por meio de ações
corporais, em que se explorem as diferentes
possibilidades do corpo.
Participar de brincadeiras por meio de ações corporais,
em que se utilizem os conceitos de: antes/depois,
curto/longo, cedo/tarde, lento/rápido, forte/fraco.
Vivenciar situações que desenvolvam a percepção
de lateralidade.
Desenvolver sua dominância lateral através de
ações habituais e brincadeiras.
Reconhecer sua dominância lateral em ações
habituais e brincadeiras.
Iniciar o processo de segurar os utensílios da
prática alimentar com autonomia e orientação do
adulto.
Segurar o prato e talher para alimentar-se com
autonomia e realizar a prática do autosservimento
com a orientação do adulto.
Demonstrar autonomia no processo de
alimentação e realizar a prática do autosservimento
com a orientação do adulto.

76 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
16.3.  Traços, sons, cores e formas 
Autora: Isabelly Nascimento Gomes 
Esse campo de experiência abrange o trabalho educativo que evidencia as 
manifestações artísticas, culturais e científicas como aporte de desenvolvimento 
infantil, sejam elas locais ou de maior amplitude, como regionais, nacionais ou 
internacionais.  
Nele, reconhece-se que a criança está imersa na cultura desde seu 
nascimento e convive com manifestações diversas, por meio de variados veículos 
aos quais está exposta, como dramatização, dança, vídeos, jogos de faz de conta, 
brincadeiras, sonoridades e músicas que ouve cotidianamente, cores que 
permeiam suas atividades sociais e culturais, dentre outros.  
A criança como sujeito social e cultural produz cultura e traz consigo 
experiências e vivências provenientes de suas relações nos diversos grupos 
sociais aos quais pertence, como família, igreja, clubes, dentre outros, que 
compõem rico material de trabalho no espaço da Educação Infantil. 
O trabalho nesse campo de experiência deve propiciar o desenvolvimento da 
expressão criativa da criança ao levar em consideração seu percurso de 
aprendizagem, os processos pelos quais passou e as relações imbricadas neles. 
Portanto, cabe ressaltar que, como organizador da prática educativa com a criança, 
o professor de Educação Infantil, ao voltar seu olhar e escuta sensível ao que a
criança expressa, precisa ampliar sua percepção acerca dos contextos envolvidos
em seu desenvolvimento nesse campo de experiência, valorizando as diversas

77 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
formas de expressão e linguagens, como as artes visuais, a música, a dança e o 
teatro, de maneira a não hierarquizar ou suprimir a oferta dessas formas de 
expressão à criança. 
Dessa forma, deve-se atentar para a expressão da criança ao traçar, ao 
desenhar, livremente ou em atividades intencionais de comando de grafismo, ao 
eleger suas paletas de cores, seus movimentos corporais, suas dramatizações, 
suas elaborações e percepções sonoro-musicais, bem como para o seu olhar 
diante da produção digital ofertada massivamente pelos meios de comunicação ou 
materiais audiovisuais aos quais está exposta. Essa expressão deve conter 
elementos voltados à liberdade de criação, de imaginação e de experimentação. 
Cabe, na Educação Infantil, possibilitar espaços que não limitem o 
desenvolvimento da criança, e sim que propiciem o contato com suas 
potencialidades de criação e participação em situações promotoras de 
sensibilização, de produção coletiva e individual, de valorização da própria 
expressão e apreciação do trabalho do outro (VIGOTSKI, 2003; 2009). Conduzir a 
criança à criticidade necessária ao desenvolvimento de sua própria identidade 
nesse campo de experiência a coloca em seu verdadeiro lugar de direito na 
educação: o de protagonista, ofertando-lhe condições de eleger e estabelecer a 
fruição e suas predileções perante as manifestações artísticas e culturais com as 
quais interage, propiciando-lhe também o trabalho com a dimensão estética da 
arte. Não obstante, o professor deverá expandir esse campo de experiência de 
modo a ofertar um cardápio de possibilidades para as atividades da criança, 
perpassar o material cultural produzido em diversos tempos e espaços pela 
humanidade, bem como dar espaço ao novo produzido no “aqui e agora” do 
cotidiano da Educação Infantil, evidenciando a importância e o respeito à autoria. 
As atividades nesse campo de experiência devem ainda primar pelo 
desenvolvimento do senso estético da criança e do conhecimento de si mesma e 
dos outros, ao levar em consideração os contextos da realidade na qual cada uma 
está inserida. Assim, de modo a vislumbrar possibilidades de trabalho sustentável 
para além das convenções estabelecidas por meio de materiais educativos 
formatados, as atividades devem propor manipulações de materiais de diversas 
texturas, cores, sonoridades, tamanhos, formas e, assim, compor um cardápio que 
favoreça tanto a ação individual da criança, quanto a ampliação das possibilidades 
do trabalho coletivo. 
A manifestação artística musical, por exemplo, precisa ser explorada para 
além das funções de comando atitudinal como geralmente se observa nos espaços 
de Educação Infantil. A educação da escuta atenta e intencional às variedades 
sonoras existentes no cotidiano da criança vai além do trabalho puramente 
imitativo ou reprodutivo de técnicas de utilização instrumental, ou do mero canto 
de canções infantis sem intencionalidade educativa musical. Ela deve promover 
condições do desenvolvimento de um trabalho investigativo cujo material sonoro 
observado e reconhecido em suas características (altura, timbre, andamento, 
intensidade etc.) pode se tornar produção de elementos e trilhas sonoras para 

78 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
histórias, composições individuais ou coletivas, enriquecendo a expressão, a 
fruição e a apreciação musical da criança (MARTINEZ; PEDERIVA, 2014).  
Partindo de uma educação sonora significativa, a criticidade e a ampliação 
cultural da criança e de seus pares alicerçam seu desenvolvimento nessa 
linguagem, possibilitando-o sem que juízos de valores externos desqualifiquem 
suas expressões de musicalidade, afinal a música é uma atividade humana como 
outras quaisquer (PEDERIVA; TUNES, 2013; MARTINEZ, 2017). 
Assim, o desenvolvimento das linguagens corporais que denotam expressão 
artística como a dança e o teatro devem ser encarados como cotidianos na 
Educação Infantil, pois a criança interpreta papéis para compreender situações 
vivenciadas ao seu redor. A Psicologia Histórico-Cultural evidencia a dramaticidade 
da criança como própria dela em seu desenvolvimento; de forma similar, o desenho 
também se manifesta como ferramenta de expressão que traduz sua visão de 
mundo bem como as variadas técnicas próprias das artes visuais.  
Dessa maneira, tais linguagens trabalhadas, inclusive simultaneamente como 
linguagens 
complementares, 
podem 
ofertar 
meios 
mais 
amplos 
de 
desenvolvimento da criança, incluindo o trabalho com o material audiovisual, que 
também surge como uma ferramenta importante, o que pode contribuir para revelar 
o olhar da criança sobre o cotidiano, como, por exemplo, quando ela fotografa uma
cena, um objeto ou determinadas formas, evidenciando sua particularidade, suas
relações e seu interesse investigativo nos objetos fotografados.
Observa-se, então, que as possibilidades de trabalho por meio de variadas 
atividades 
propostas 
nesse 
campo 
de 
experiência 
devem 
almejar 
o 
desenvolvimento integral da criança, ressaltando o que ela traz consigo e suas 
possibilidades de desenvolvimento e aprendizagem, como protagonista em seus 
processos educativos na Educação Infantil.  
Cabe ao professor dessa etapa ocupar seu lugar no desenvolvimento das 
linguagens abarcadas nesse campo de experiência, assumindo o papel de um 
organizador do espaço educativo que tenha como principal foco o desenvolvimento 
da criança por meio das atividades propostas, planejadas e ordenadas.  
Os mecanismos de desenvolvimento das atividades educativas, nesse 
campo de experiência, não devem se restringir aos fatores específicos das 
linguagens, mas sim abranger contextos da vida humana nos quais as crianças 
estão inseridas. Para tal, o professor de Educação Infantil torna-se um investigador 
juntamente com suas crianças e pares e possibilita a participação colaborativa da 
comunidade, bem como eventualmente de parceiros das áreas específicas quando 
desejado.

79 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
EIXOS TRANSVERSAIS: EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE / CIDADANIA E EDUCAÇÃO EM E PARA OS DIREITOS HUMANOS / EDUCAÇÃO PARA A 
SUSTENTABILIDADE 
EIXOS INTEGRADORES – CUIDAR E EDUCAR / BRINCAR E INTERAGIR 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA – TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
1º CICLO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Ter contato com a produção artística de outras 
crianças. 
 Valorizar produções artísticas individuais e
coletivas no âmbito das linguagens artísticas. 
Valorizar e criar produções artísticas individuais e
coletivas em suas respectivas linguagens.
Interagir com produções artísticas individuais e 
coletivas.   
 Interagir com produções artísticas individuais e
coletivas, desenvolvendo a dimensão estética da 
arte. 
Ampliar o repertório e a criação de produções
artísticas individuais e coletivas, nas diversas
linguagens artísticas, desenvolvendo a dimensão
estética da arte.
Tatear tintas coloridas.
Desenhar e colorir utilizando materiais variados,
tais como tinta, lápis de cor, giz de cera, entre
outros.
Expressar-se livremente, por meio de desenhos e
pinturas, verbalizando o significado de sua
produção.
Manusear materiais diversos (papel, papelão,
embalagens, objetos, dentre outros) em diferentes 
planos, texturas e espaços. 
Manusear e experimentar diferentes planos,
texturas e espaços de materiais diversos (jornais, 
papel, papelão, embalagens, objetos, dentre 
outros). 
Manusear e experimentar materiais diversos
(jornais, papel, papelão, embalagens, objetos,
dentre outros) em diferentes planos, texturas e
espaços, criando objetos artísticos.
Manusear objetos e brinquedos coloridos.
Conhecer as cores primárias e secundárias.
Reconhecer as cores primárias e secundárias.
Manusear materiais naturais de cores diferentes 
(legumes, terra, areia, café, dentre outros). 
 Conhecer tintas alternativas feitas a partir de
materiais naturais. 
Produzir tintas alternativas a partir de materiais
naturais (pó de café, urucum, cenoura, beterraba,
folhas verdes, terras, dentre outros), utilizando-as
em estado original ou acrescentando cola na
formulação.
Manusear texturas ásperas, macias, enrugadas, 
lisas, de diversos materiais. 
 Experimentar e conhecer diversas texturas de
variados materiais, relacionando 
texturas/objetos/materiais. 
Experimentar e reconhecer a relação entre
texturas/objetos/materiais, utilizando-os em
diversas criações artísticas.

80 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Escutar diferentes fontes sonoras:
o
corpo (balbucios, vocalizações, onomatopeias
e palmas);
o
natureza (sons da chuva, do vento, de
animais, das folhas secas, pedras, dentre
outros);
o
objetos cotidianos e materiais reutilizáveis
(caixas de papelão, potes de plástico, panelas,
colher de pau, madeira, garrafas, tampinhas,
dentre outros).
Explorar diferentes fontes sonoras:
o
corpo (voz/canto, estalos, passos, palmas,
onomatopeias, dentre outros);
o
natureza (sementes, madeira, folhas, cascas,
pedras de diferentes formas e tamanhos,
dentre outros);
o
objetos cotidianos e materiais reutilizáveis
(caixas de papelão, embalagens plásticas,
sacos de papel, potes de plástico, panelas,
colher de pau, madeira, garrafas, vidros,
tampas, tampinhas, dentre outros).
Utilizar, de forma dirigida, diferentes fontes sonoras
para acompanhar canções, cantigas e brincadeiras
cantadas.
o
corpo (voz/canto, estalos, passos, palmas,
onomatopeias, dentre outros);
o
natureza (sementes, madeira, folhas, cascas,
pedras de diferentes formas e tamanhos,
dentre outros);
o
objetos do cotidiano e materiais reutilizáveis
(caixas de papelão, embalagens plásticas,
sacos de papel, potes de plástico, panelas,
colher de pau, madeira, garrafas, vidros,
tampas, tampinhas, tubos de papelão e PVC,
tubos flexíveis, dentre outros).
Explorar sons produzidos com objetos do cotidiano 
e materiais reutilizáveis. 
 Criar livremente sons com o corpo, com objetos do
cotidiano e com materiais reutilizáveis para 
acompanhamento de músicas cantadas e/ou 
ouvidas. 
Identificar sons e suas diversas fontes sonoras, por
meio de jogos de escuta atenta/cabra-cega, caixa
surpresa, o que é o que é, dentre outros.
Ouvir histórias sonorizadas.
Participar ativamente de histórias sonorizadas,
utilizando diversas fontes sonoras.
Criar, individual ou coletivamente, histórias para
sonorizá-las, utilizando diversas fontes sonoras.
Vivenciar sensações por meio da escuta de 
histórias sonorizadas. 
 Perceber e expressar sensações, sentimentos e
pensamentos por meio da escuta e participação 
ativa de histórias sonorizadas. 
Perceber e expressar sensações, sentimentos e
pensamentos por meio de participação ativa e
criação de histórias sonorizadas.
Imitar sonorizações vocais livremente e ao ouvir 
cantigas.
 Interpretar canções individual e coletivamente.
Criar pequenas paródias individuais e coletivas.
Ouvir músicas folclóricas, erudita e popular.
Escutar atentamente, em mídias, apresentações ou
concertos, estilos e gêneros musicais (música
folclórica, erudita, popular, dentre outros) do
contexto da criança, seja familiar, comunitário e/ou
da instituição educacional.
Escutar atentamente, em mídias, apresentações ou
concertos, estilos e gêneros musicais (música
folclórica, erudita, popular, dentre outros) do
contexto da criança, seja familiar, comunitário e/ou
da instituição educacional, identificando livremente
algumas diferenças existentes entre eles.

81 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Expressar-se vocalizando balbucios, primeiras 
palavras e sons vocais diversos. 
 Expressar-se musicalmente de modo livre e
direcionado por meio do canto, em variados 
momentos do cotidiano. 
Cantar de modo livre e direcionado, em variados
momentos do cotidiano, observando a maneira
mais confortável de cantar, de acordo com sua voz
(adequação do tom da música).
Escutar cantigas e canções marcadas com palmas,
sua pulsação rítmica – tempo forte da música e da 
palavra.  
Experimentar a pulsação rítmica – tempo forte da
música e da palavra por meio de escuta de 
cantigas, de jogos musicais corporais e 
brincadeiras cantadas, utilizando palmas e pés 
para marcação do tempo forte. 
Perceber a pulsação rítmica – tempo forte da
música e da palavra, utilizando sons corporais e
objetos do cotidiano para a marcação do tempo
forte ao escutar e cantar cantigas e músicas
diversas, ao participar de jogos musicais corporais
e de brincadeiras cantadas.
Manipular objetos do cotidiano e materiais 
reaproveitáveis produzindo sons livremente.  
 Confeccionar instrumentos e objetos sonoros com
materiais reaproveitáveis, explorando suas 
sonoridades (chocalhos com vasilhames e grãos, 
clavas com pedaços de cabo de vassoura, 
tambores com potes e caixas diversos, dentre 
outros).  
Confeccionar instrumentos e objetos sonoros com
materiais reaproveitáveis, utilizando-os para
acompanhar músicas cantadas e pequenas
composições autorais individuais ou coletivas
(chocalhos com vasilhames, grãos e miçangas, clavas
com pedaços de cabo de vassoura, tambores com
potes e caixas diversos, dentre outros).
Escutar os sons de brinquedos e objetos que 
emitem sons variados. 
 Explorar sonoridades de instrumentos musicais
convencionais, tais como: tambores, sinos, 
xilofones, teclados, coquinhos, triângulos, 
pauzinhos (clavas), brinquedos e objetos que 
emitam sons variados. 
Organizar a pulsação rítmica para acompanhar
músicas cantadas, utilizando instrumentos
musicais convencionais ou instrumentos
confeccionados com materiais reaproveitáveis.
Ouvir músicas cantadas intercaladas de canto e 
momentos de silêncio.  
 Desenvolver noções de som e silêncio utilizando a
pesquisa sonora com instrumentos musicais 
convencionais e objetos sonoros. 
Cantar intercalando som e silêncio, utilizando
instrumentos e objetos sonoros para 
acompanhamento. 
Ouvir músicas cantadas com variações da
intensidade do som (forte/fraco) e perceber a 
intensidade por meio da vibração, tateando caixas 
de som durante a execução de músicas. 
Cantar músicas explorando a intensidade do som
(forte/fraco) e perceber a intensidade por meio da 
vibração, tateando caixas de som durante a 
execução de músicas. 
Cantar músicas e acompanhá-las com
instrumentos convencionais ou confeccionados
com materiais diversos, explorando a intensidade
do som (forte/fraco), e amplificar a intensidade das
músicas cantadas e tocadas por meio de
microfones e comparar sua vibração, tateando
caixas de som durante a execução.

82 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Ouvir músicas cantadas com variações da altura do 
som (agudo/grave). 
 Cantar músicas explorando a altura dos sons
(agudo/grave). 
Cantar músicas acompanhadas de instrumentos
musicais convencionais ou confeccionados,
explorando a altura dos sons (agudo/médio/grave).
Ouvir músicas usando livremente materiais de 
registro (tinta, giz colorido, dentre outros). 
 Expressar graficamente diversos sons, utilizando
registro espontâneo por meio de grafismo, 
colagem, pintura, dentre outros. 
Criar e decodificar registros sonoros utilizando seu
próprio código de diferentes formas como o
grafismo, pinturas e colagens.
Participar de atividades com músicas usadas como 
fundo para realização de trabalho corporal livre. 
 Participar de atividades com músicas usadas como
fundo para a formação de repertório de memória e 
realização de trabalho corporal livre. 
Participar de atividades com músicas usadas como
fundo para a formação de repertório de memória e
realização de trabalho corporal livre e direcionado.
Ouvir gravações de seus próprios sons corporais
(balbucios, estalos de língua, bocejos, vibrações e 
articulações labiais, primeiras palavras, dentre 
outros). 
Gravar em celular, ouvir e apreciar suas produções
musicais individuais e coletivas, nos diversos 
espaços e momentos da instituição educacional, 
incluindo os festejos. 
Gravar em celular e ouvir suas produções musicais
individuais e coletivas, identificando elementos tais 
como: objetos e instrumentos utilizados, quem está 
cantando em tal ou qual período da música, qual som 
se apresenta mais forte e mais fraco na música. 
Manusear algodão, esponjas, brinquedos, dentre 
outros materiais, para sentir as diferentes texturas.  
 Explorar e manipular materiais tridimensionais com
diversas superfícies, planos, formas, volumes e 
objetos (areia molhada, argila, massa de modelar) 
para sentir as diferentes texturas e perceber suas 
formas.  
Explorar e manipular materiais tridimensionais com
diversas superfícies, planos, formas, volumes e
objetos (areia molhada, argila, massa de modelar,
dentre outros), modelando suas formas e texturas
para criar obra artística.
Experienciar livremente o contato com materiais
diversos (gizão de cera; papéis de tamanhos, 
cores, texturas e formatos variados; tintas variadas; 
materiais de pintura; esponjas; entre outros). 
Expressar-se livremente por meio de desenho,
pintura, colagem, modelagens, recortes, 
manipulação de papéis utilizando diversos 
materiais (lápis; gizão de cera; papéis de 
tamanhos, cores, texturas e formatos variados; 
colas líquidas e em bastão; tintas variadas, de 
pintura a dedo, com pincéis grandes; entre outros). 
Criar livremente utilizando diversos materiais (lápis;
gizão de cera; canetas grandes; papéis de tamanhos, 
cores, texturas e formatos variados; colas líquidas e 
em bastão; tintas variadas, de pintura a dedo, com 
pincéis grandes, grossos e finos; entre outros), 
expressando sua arte por meio de desenho, pintura, 
colagem, escultura, modelagens. 
Observar imagens por meio de fotografias, pinturas 
e objetos. 
 Observar diversas imagens/cenas/obras por meio
de fotografias, pinturas, objetos, esculturas, cenas 
cotidianas, gravuras e obras de artistas. 
Observar e reconhecer diversas
imagens/cenas/obras por meio de fotografias,
pinturas, objetos, esculturas, cenas cotidianas,
gravuras e obras de artistas.

83 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Observar figuras humanas, de animais e de objetos 
livremente. 
 Criar livremente figuras humanas, de animais e de
objetos por meio de desenhos, pinturas, colagens e 
modelagens. 
Criar livremente figuras humanas, de animais, de
objetos e de cenas por meio de desenhos,
pinturas, colagens e modelagens,
contextualizando-as intencionalmente.
Observar figuras humanas, de animais e de 
objetos, atribuindo-lhes nomes. 
 Observar figuras humanas, de animais e objetos,
para perceber forma e volume exercitando a 
percepção visual, raciocínio, atenção e 
imaginação. 
Desenhar observando modelo real de pessoas,
animais e objetos para perceber forma, volume e
luz, exercitando a percepção visual, raciocínio,
atenção, interpretação e imaginação.
Desenhar livremente.
Desenhar descrevendo histórias, lugares e
acontecimentos narrados.
Desenhar e criar narrativas de histórias, lugares e
acontecimentos.
Expressar seus próprios traços usando diferentes 
materiais (tinta, areia, dentre outros). 
 Desenhar com interferência gráfica de imagens,
usando papéis de formatos e tamanhos diferentes, 
vazados ou não, ou formas geométricas que 
servirão de suporte para o desenho. 
Desenhar com interferência gráfica de imagens –
personagens de tirinhas, fotografias, imagens de
revistas e formas geométricas –, usando papéis de
formatos e tamanhos diferentes, vazados ou não,
que servirão de suporte para o desenho.
Manusear livros de diferentes tamanhos e materiais 
(tecido, EVA, plástico e/ou papel).  
 Pesquisar e colecionar (com a
família/responsáveis) imagens narrativas para 
confecção de álbuns de história de vida.  
Pesquisar e colecionar (com a
família/responsáveis) imagens narrativas e
experimentos científicos para confecção de álbuns
temáticos.
Manusear obras de Arte (esculturas).
Emitir opiniões em relação a obras de Arte.
Emitir opiniões e sentimentos em relação a
diversas obras de Arte.
Imaginar em que um objeto poderia transformar-se.
Desenvolver os sentidos, a percepção e a
imaginação por meio da apreciação artística.
Desenvolver a sensibilidade, sentimentos e
imaginação por meio da apreciação e da produção
artística.
Olhar imagens dispostas em variados suportes 
(fotografias, pinturas e objetos). 
 Descrever imagens dispostas em variados suportes
(fotografias, pinturas, objetos, esculturas, cenas 
cotidianas, gravuras e obras de artistas). 
Descrever e interpretar imagens dispostas em
variados suportes (fotografias, pinturas, objetos,
esculturas, cenas cotidianas, gravuras e obras de
artistas).
Observar diversas imagens em jogos de esconde-
esconde. 
 Ativar a imagem mental de objetos e imagens
reais, por meio da observação, memória e 
imaginação. 
Desenhar de maneira a ativar a imagem mental de
objetos e imagens reais, desenvolvendo memória,
observação e imaginação.

84 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Imitar gestos, sons e movimentos corporais de 
outras crianças, adultos e animais.  
 Imitar gestos, sons e movimentos corporais de
outras crianças, adultos e animais, em 
brincadeiras, contação de histórias e 
dramatizações. 
Imitar e criar gestos, sons e movimentos corporais
de outras crianças, adultos e animais em
brincadeiras, contação de histórias e
dramatizações.
Observar dramatizações de histórias, 
apresentações e jogos teatrais. 
 Apreciar dramatizações de histórias,
apresentações e jogos teatrais, observando sua 
temática. 
Ampliar progressivamente as possibilidades de
apreciação de dramatizações, criação de histórias, 
apresentações e jogos teatrais, observando suas 
temáticas.  
Experienciar diferentes sentimentos em
brincadeiras de esconder e mostrar o rosto e 
objetos. 
Experimentar intencionalmente a expressividade
(triste, alegre, bravo) em brincadeiras teatrais. 
Experimentar intencionalmente a expressividade
(triste, alegre, bravo), por meio de jogos e
brincadeiras teatrais, utilizando bonecos e
máscaras.
Participar de brincadeiras de faz de conta.
Criar situações cênicas em jogos de faz de conta.
Criar e improvisar situações cênicas em jogos de
faz de conta.
Experienciar elementos visuais e sonoros de 
representação teatral. 
 Conhecer gradativamente os elementos visuais e
sonoros da representação teatral: personagens, 
texto, caracterização, cenário e sonoplastia. 
Conhecer e utilizar gradativamente os elementos
visuais e sonoros da representação teatral: 
personagens, texto, caracterização, cenário e 
sonoplastia. 
Observar fantasias utilizadas em brincadeiras de
faz de conta. 
 Participar da elaboração de cenários, figurino e 
maquiagem em situações de dramatização de 
histórias conhecidas ou inventadas pelo grupo. 
 Participar da elaboração de roteiros cênicos,
cenários, figurino e maquiagem em situações de 
dramatização de histórias conhecidas ou 
inventadas pelo grupo. 
Vivenciar situações de plateia por meio de 
apresentações teatrais.  
 Vivenciar situações como plateia e artista por meio
de jogos teatrais e faz de conta. 
Ampliar a noção de plateia e artista por meio de
vivências em jogos teatrais e faz de conta. 
Assistir teatro de sombras, pantomima, fantoches, 
bonecos, máscaras, entre outras possibilidades.  
 Participar de jogos teatrais com sombras,
pantomima, fantoches, bonecos, máscaras, entre 
outras possibilidades. 
Participar e criar jogos teatrais com sombras,
pantomima, fantoches, bonecos, máscaras, entre
outras possibilidades.
Vivenciar movimentos corporais por meio de vários 
tipos de sons e músicas. 
 Experimentar e vivenciar movimentos corporais por
meio de vários tipos de sons e músicas de diversos 
estilos e culturas. 
Explorar, vivenciar e organizar movimentos
corporais por meio de vários tipos de sons e
músicas de diversos estilos e culturas.

85 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Observar partes de seu corpo.
Observar as características corporais individuais,
destacando a forma, o volume e o peso.
Observar e descrever as características corporais
individuais: a forma, o volume e o peso.
Experienciar brincadeiras dançadas como as 
cirandas e rodas. 
 Vivenciar brincadeiras dançadas como as cirandas,
rodas e outras possibilidades da cultura popular. 
Vivenciar e protagonizar brincadeiras dançadas
como as cirandas, rodas e outras possibilidades da
cultura popular.
Brincar com diferentes brinquedos de materiais 
alternativos.  
 Interagir com crianças de diferentes idades,
utilizando brinquedos de materiais alternativos. 
Confeccionar brinquedos com materiais
alternativos.
Participar de brincadeiras de faz de conta,
observando diferenças entre animais e 
personagens humanos. 
Participar e interagir em brincadeiras de faz de
conta, de modo a vivenciar diferentes papéis 
sociais. 
Reconhecer as características dos diferentes
papéis sociais e realizar brincadeiras de faz de
conta.

86 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
16.4.  Escuta, fala, pensamento e imaginação 
Autora: Sophia Almeida Oliveira 
Na Educação Infantil, é importante que as crianças participem de experiências 
de falar e ouvir, de forma a potencializar sua participação na cultura falada – oral ou 
gestual –, pois “é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas 
descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações 
com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito 
singular e pertencente a um grupo social” (BRASIL, 2017, p. 40). 
Este campo de experiência estabelece interlocuções mais prementes com as 
linguagens oral, escrita, corporal, artística e interações com a natureza e a sociedade, 
embora dialogue com as demais linguagens. No tocante às experiências com a 
linguagem oral e escrita, é importante reafirmar que não se espera que as crianças, 
na Educação Infantil, dominem o sistema alfabético. O que se pretende é que reflitam 
sobre esse sistema e participem criticamente da cultura escrita, de modo a 
desenvolver o prazer pela literatura, fruindo e exercitando a leitura e a escrita de 
acordo com suas possibilidades, ao ter como recursos as interações, as diversas 
linguagens e a imaginação. 
De acordo com os pressupostos teóricos deste Currículo – Psicologia Histórico-
Cultural e Pedagogia Histórico-Crítica –, o ser humano, por meio das relações com 
outros humanos e, em sociedade, inserido em um tempo e uma cultura, aprende a 
falar e a ouvir, a se posicionar e a acolher a opinião das outras pessoas, mesmo 
quando divirja do dele. A instituição que oferta Educação Infantil tem, pois, grande 
importância no sentido de introduzir as crianças nessas práticas, de modo a 
possibilitar vivências em que experimentem o falar e o ouvir, o pensar e o imaginar, 
apropriando-se, assim, das marcas da humanidade. 

87 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
De acordo com as DCNEI (2010a), cresce em importância a organização de 
atividades desafiantes, de contato com diferentes gêneros escritos, como a leitura 
diária de livros pelos adultos, a contação de histórias e o incentivo para que as 
crianças manuseiem livros, gibis e revistas, produzam textos mesmo sem saber ler e 
escrever convencionalmente, vivenciando, assim, processos imaginativos e criativos 
que colaborem para o desenvolvimento do pensamento. Nas diversas interações que 
ocorrem no âmbito da instituição que oferta Educação Infantil, as crianças vão 
aprimorando sua capacidade de expressão, argumentação, elaboração de perguntas 
e respostas, narração de fatos em sequência temporal e causal, resolução de 
situações-problema, entre outros elementos. 
Na Educação Infantil, cujo objetivo não consiste em ensinar a escrever 
convencionalmente, a criança utiliza sua produção gráfica, o desenho, a fim de se 
comunicar. O propósito de comunicação faz do desenho um alicerce importante para 
a apropriação da língua escrita pela criança. Todavia, outras formas de expressão, 
aliadas ao desenho, devem ser contempladas no planejamento docente: a música, a 
brincadeira, a dança, o teatro, entre outras.  
Quanto ao aspecto da imaginação, esta ocupa um papel importante na 
perspectiva Histórico-Cultural. De acordo com Elkonin (2009), a capacidade de 
imaginação e substituição simbólica transformam o manuseio de objetos em 
brincadeira, pois esta só existe se há ficção. 
Sobre a imaginação, Vigotski (2009) advertiu que, apesar de ser comum a 
crença de que as crianças têm uma imaginação mais rica do que os adultos, isso não 
procede. Para ele, a imaginação se alimenta da realidade, logo, quanto mais 
experiência, mais imaginação. O que ocorre é que as crianças costumam acreditar 
no seu poder imaginativo, e os adultos não. Dessa forma, brincar é vital para o 
desenvolvimento da criança em todos os aspectos: social, emocional, cognitivo, 
motor, volitivo e fala.

88 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
EIXOS TRANSVERSAIS: EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE / CIDADANIA E EDUCAÇÃO EM E PARA OS DIREITOS HUMANOS / EDUCAÇÃO PARA A 
SUSTENTABILIDADE 
EIXOS INTEGRADORES – CUIDAR E EDUCAR / BRINCAR E INTERAGIR 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA – ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
1º CICLO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Reconhecer quando é chamado por seu nome e
reconhecer os nomes das pessoas com quem
convive.
Dialogar com crianças de diferentes idades e
adultos, expressando seus desejos, necessidades,
sentimentos e opiniões.
Expressar ideias, desejos e sentimentos sobre
suas vivências, por meio da linguagem oral e
escrita (escrita espontânea), de fotos, desenhos e
outras formas de expressão.
Demonstrar interesse ao ouvir a leitura de poemas
e apresentação de músicas.
Identificar e criar diferentes sons e reconhecer
rimas e aliterações em cantigas de roda e textos
poéticos.
Inventar brincadeiras cantadas, poemas e canções,
criando rimas, aliterações e ritmos.
Demonstrar interesse ao ouvir histórias lidas ou
contadas, observando ilustrações e os movimentos
de leitura do adulto-leitor (modo de segurar o livro e
de virar as páginas).
Demonstrar interesse e atenção ao ouvir a leitura
de histórias e outros textos, diferenciando escrita
de ilustrações, com orientação do adulto-leitor, a
direção da leitura (de cima para baixo, da esquerda
para a direita).
Escolher e folhear livros, procurando se orientar
por temas e ilustrações, acompanhando a
narrativa.
Reconhecer elementos das ilustrações de histórias,
apontando-os, a pedido do adulto-leitor.
Formular e responder perguntas sobre fatos da
história narrada, identificando cenários,
personagens e principais acontecimentos.
Recontar histórias ouvidas e planejar coletivamente
roteiros de encenações, definindo os contextos e
os personagens, a estrutura da história.
Imitar as variações de entonação e gestos
realizados pelos adultos, ao ler histórias e ao
cantar.
Relatar experiências e fatos acontecidos, histórias
ouvidas, filmes ou peças teatrais assistidos etc.
Recontar histórias ouvidas para produção de
reconto escrito, tendo o professor como escriba.
Comunicar-se com outras pessoas usando
movimentos, gestos, balbucios, fala e outras
formas de expressão.
Criar e contar histórias oralmente, com base em
imagens ou temas sugeridos.
Produzir suas próprias histórias orais e escritas
(escrita espontânea), em situações com função
social significativa.
Conhecer e manipular materiais impressos e
audiovisuais em diferentes portadores (livro,
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.).
Manusear diferentes portadores textuais,
demostrando reconhecer seus usos sociais.
Levantar hipóteses sobre gêneros textuais
veiculados em portadores diversos, recorrendo a
estratégias de observação e leitura.

89 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Participar de situações de escuta de textos em
diferentes gêneros textuais (poemas, fábulas,
contos, receitas, quadrinhos, anúncios etc.)
Manipular textos e participar de situações de
escuta para ampliar seu contato com diferentes
gêneros textuais (parlendas, poesia, telefonemas,
histórias, tirinhas, cartazes, cardápios, notícias
etc.).
Selecionar textos de gêneros conhecidos para a
leitura de um adulto e/ou para sua própria leitura
(partindo de seu repertório sobre esses textos,
como a recuperação pela memória, pela leitura das
ilustrações etc.).
Conhecer e manipular diferentes instrumentos e
suportes de escrita para desenhar, pintar, rabiscar,
desenvolvendo seu aspecto sensorial-tátil.
Manusear, de diversas maneiras diferentes,
instrumentos e suportes para desenhar, pintar,
rabiscar e traçar escrita espontânea,
desenvolvendo seu aspecto sensorial-tátil.
Levantar hipóteses em relação à linguagem escrita,
realizando registros de letras por meio de escrita
espontânea.
Vivenciar diferentes formas de expressão para se
comunicar (sorriso, choro, beijo, balanço da cabeça
negativa ou afirmativa etc.).
Perceber e utilizar diferentes formas de expressão
para se comunicar (sorriso, choro, beijo, balanço
da cabeça negativa ou afirmativa etc.).
Reconhecer e utilizar diferentes formas de
expressão para se comunicar (sorriso, choro, beijo,
balanço da cabeça negativa ou afirmativa etc.).
Observar imagens e gestos que representam
ideias.
Perceber as imagens e gestos que representam
ideias a fim de relacioná-los à sua vivência.
Expressar-se usando imagens e gestos,
representando ideias e fazendo relações.
Imitar sons e palavras ouvidas.
Reconhecer e imitar diferentes sons e palavras
ouvidas.
Expressar-se por meio das palavras de forma clara
e organizada.
Perceber que o som produzido por seu corpo é
uma maneira de comunicação, iniciando a emissão
de vocalizações.
Perceber que o som produzido por seu corpo é
uma maneira de comunicação, desenvolvendo a
capacidade de diferenciação da fala humana.
Explorar diferentes sons produzidos com o corpo e
reconhecê-los como forma de comunicação
(assoviar, estalar os dedos, bater palmas, bater o
pé etc.).
Escutar e tentar imitar as palavras que são
pronunciadas.
Escutar e tentar pronunciar as palavras.
Reconhecer e valorizar o uso adequado das
palavras.
Expressar-se livremente, utilizando vocalizações
com seus pares de diferentes idades e com os
adultos.
Interagir, por meio da oralidade, com seus pares de
diferentes idades e com os adultos.
Comunicar-se por meio da linguagem oral com
seus pares e com os adultos, expressando clareza
de pensamentos.
Observar as habilidades básicas necessárias à
produção e emissão correta de fonemas em meio
às práticas comunicativas.
Desenvolver, paulatinamente, as habilidades básicas
necessárias à produção e emissão correta de
fonemas, expressando-se e reproduzindo mensagens
verbais com gradativa clareza e fluência.
Reconhecer as habilidades básicas necessárias à
produção e emissão correta de fonemas,
expressando-se e reproduzindo mensagens
verbais com gradativa clareza e fluência.

90 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Observar situações comunicativas.
Participar de situações comunicativas,
compreendendo a existência de diferentes
assuntos.
Transmitir avisos, recados e outros procedimentos
correlatos.
Vivenciar momentos de conversa com crianças da
mesma idade, de idades diferentes e com adultos.
Exercitar a capacidade de lembrar e executar
ações em passos sequenciais, seguindo instruções
verbais.
Demonstrar a capacidade de lembrar e executar
ações em passos sequenciais, seguindo instruções
verbais.
Observar a narração de fatos.
Participar de narração de fatos em sequência
temporal e causal.
Narrar fatos em sequência temporal e causal.
Observar a oralidade como forma de manifestar
desejos, necessidades e opiniões.
Expressar oralmente desejos, experiências,
necessidades e opiniões.
Reconhecer e valorizar a oralidade como forma de
expressar desejos, experiências, necessidades e
opiniões.
Observar a exposição de ideias e fatos com a
orientação de adultos e utilização de recursos,
como ilustrações, objetos etc.
Vivenciar exposição de ideias e fatos com auxílio
de adultos e utilização de recursos como
ilustrações, objetos etc.
Expor ideias e fatos com e sem auxílio de adultos e
utilização de recursos como ilustrações, objetos
etc.
Ouvir histórias contadas com objetos diversos,
iluminação e sonorização.
Reconhecer as características de objetos,
personagens, cenas de histórias e situações
cotidianas.
Descrever as características de objetos,
personagens, cenas de histórias e situações
cotidianas.
Vivenciar conversas em grupos com crianças de
diferentes faixas etárias e com os adultos.
Participar de conversas em grupos, apoiando-se na
fala complementar de seus pares de diferentes
idades e dos adultos.
Participar de conversas em grupos, apoiando-se
não apenas na fala complementar do adulto, mas
também em sua memória.
Vivenciar diferentes brincadeiras em contextos
diversos.
Desenvolver a autoexpressão nas brincadeiras de
faz de conta, lançando mão da imaginação e
memória.
Criar e reconhecer a autoexpressão nas
brincadeiras de faz de conta, lançando mão da
imaginação e memória.
Expressar-se por meio de desenhos (grafismos).
Reconhecer o próprio desenho e o desenho dos
colegas.
Explicar o próprio desenho e tentar fazer o mesmo
com o dos colegas.
Perceber a diferença ao ser chamado pelo próprio
nome em relação ao nome dos colegas.
Reconhecer o próprio nome e o nome dos colegas. 
 Reconhecer e identificar, de diversas formas, o
próprio nome e o nome dos colegas. 

91 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Manusear rótulos e embalagens no cotidiano.
Manusear rótulos e embalagens no cotidiano, a fim
de perceber suas funções e diferenças.
Identificar e reconhecer rótulos e embalagens no
cotidiano, a fim de perceber suas funções e
diferenças.
Vivenciar situações individuais e coletivas de
leitura.
Participar em situações individuais e coletivas de
leitura, como forma de vivência estética.
Demonstrar interesse em situações individuais e
coletivas de leitura, como forma de vivência
estética.
Ter contato com alguns dos suportes
convencionais e incidentais dos gêneros textuais
(revista, jornal, rádio, TV, computador, faixas,
muros, paredes, janelas de veículos etc.).
Explorar os suportes convencionais e incidentais
dos gêneros textuais (revista, jornal, outdoor,
quadro de avisos, rádio, TV, computador, faixas,
muros, paredes, janelas de veículos, ambiente
virtual – computador, tablet, celular etc.).
Reconhecer os suportes convencionais e
incidentais dos gêneros textuais (revista, jornal,
outdoor, quadro de avisos, rádio, TV, computador,
faixas, muros, paredes, janelas de veículos,
ambiente virtual – computador, tablet, celular etc.).
Vivenciar brincadeiras de diferentes culturas.
Vivenciar e respeitar brincadeiras de diferentes
culturas.
Vivenciar, respeitar e conhecer a história de
brincadeiras de diferentes culturas.
Acompanhar leituras por meio de ilustrações.
Participar de leituras por meio de gravuras,
imagens etc.
Realizar leituras por meio de gravuras, imagens
etc.
Vivenciar o contato com diferentes tipos de livros.
Compreender que livros e outros impressos têm
autor, ilustrador e capa.
Compartilhar informações de que livros e outros
impressos têm autor, ilustrador e capa.
Manusear diferentes suportes literários com a
finalidade de observar as formas, texturas, cores e
ilustrações.
Vivenciar procedimentos de leitura de textos
literários e não literários, apoiando-se em modelos
de outras pessoas, mesmo não lendo de forma
convencional.
Realizar procedimentos de leitura, de textos
literários e não literários, apoiando-se em modelos
de outras pessoas, mesmo não lendo de forma
convencional.
Experimentar tentativas espontâneas de
representar, por meio do grafismo (desenho), as
histórias ouvidas.
Representar, por meio do grafismo (desenho), as
histórias ouvidas.
Recriar, de forma gráfica (desenho ou escrita
espontânea), as histórias ouvidas.
Perceber a existência da leitura/escrita.
Perceber a leitura/escrita como uma prática para
mudança de ação (placas de sinalização, avisos,
instruções, cartazes de rua etc.).
Reconhecer e valorizar a leitura/escrita como uma
prática para mudança de ação (placas de sinalização,
avisos, instruções, cartazes de rua etc.).
Ouvir e perceber o ritmo e a entonação por meio de
leitura de textos realizada pelo adulto para melhor
compreensão dos sentidos.
Perceber e imitar o ritmo e a entonação da leitura
de textos (palavras e frases) realizada pelo adulto
para melhor compreensão dos sentidos.
Perceber a importância do ritmo e da entonação da
leitura de textos (palavras e frases) realizada pelo
adulto para melhor compreensão dos sentidos.

92 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Perceber a existência de meios de comunicação
entre humanos.
Reconhecer a importância dos meios de
comunicação entre humanos no decorrer da
história.
Reconhecer a evolução dos meios de comunicação
entre humanos no decorrer da história.
Perceber que existem diferentes formas de se
comunicar (fala oral, gestual, movimentos e
expressões corporais).
Identificar e utilizar diferentes possibilidades de
comunicação com os outros (fala oral, gestual,
escrita, movimentos e expressões corporais, por
meio de instrumentos – meios de comunicação).
Reconhecer a evolução dos meios de comunicação
entre humanos no decorrer da história,
experimentando particularmente as novas
tecnologias.
Ouvir canções e histórias de diferentes culturas.
Ouvir e respeitar canções e histórias de diferentes
culturas.
Vivenciar, respeitar e conhecer a cultura de
diferentes povos.
Ouvir a recitação de parlendas, adivinhas, canções,
poemas e trava-línguas.
Participar da recitação de parlendas, adivinhas,
canções, poemas e trava-línguas.
Recitar parlendas, adivinhas, canções, poemas e
trava-línguas.
Expressar-se por meio de desenhos (grafismos).
Registrar ideias e sentimentos por meio do
desenho, comunicando experiências de lugares,
pessoas e objetos.
Expressar ideias e sentimentos por meio do
desenho, comunicando experiências de lugares,
pessoas e objetos.
Manusear diferentes materiais para a realização de
pinturas (papel pardo, pisos, paredes, guache,
gizão de cera, caco de telha, carvão, giz, pincel
etc.).
Experimentar diferentes materiais para a realização
de pinturas (papel pardo, pisos, paredes, guache,
gizão de cera, caco de telha, carvão, giz, pincel
etc.).
Reconhecer as diferentes possibilidades de
escolha de materiais para a realização de pinturas
(papel, pisos, paredes, guache, gizão de cera, giz,
pincel etc.).
Ter contato com letras, números e desenhos, entre
outros sinais gráficos.
Diferenciar letras de números e desenhos, entre
outros sinais gráficos.
Reconhecer e diferenciar letras, números,
desenhos e outros sinais gráficos.
Vivenciar diferentes posições espaciais e corporais
(sentado, em pé, deitado de bruços, entre outras)
para desenhar.
Experimentar diferentes posições espaciais e
corporais (sentado, em pé, deitado de bruços,
entre outras) para desenhar.
Reconhecer diferentes possibilidades de posições
espacial e corporal (sentado, em pé, deitado de
bruços, entre outras) para desenhar.
Realizar produções de rabiscos e garatujas.
Perceber, de forma gradativa, a ideia de
representação por meio da produção de rabiscos e
garatujas na realização de tentativas de escritas
não convencionais.
Desenvolver, de forma gradativa, a ideia de
representação por meio da produção de rabiscos e
garatujas na realização de tentativas de escritas
não convencionais.
Perceber que possui um nome, entendendo sua
utilidade como elemento de identificação pessoal.
Perceber a importância do nome, entendendo sua
utilidade como elemento de identificação pessoal.
Escrever o próprio nome e reconhecer a sua
importância e sua utilidade como elemento de
identificação pessoal.

93 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Observar a escrita do próprio nome.
Reconhecer as letras que compõem o próprio
nome em diferentes situações.
Identificar e registrar as letras que compõem o
próprio nome em diferentes situações.
Observar e brincar com o alfabeto.
Identificar, de forma paulatina, o alfabeto,
principalmente quando associado a um nome
familiar.
Registrar, de forma paulatina, o alfabeto,
principalmente quando associado a um nome
familiar.
Desenvolver a oralidade.
Perceber a relação entre grafema/fonema do
próprio nome e de palavras de uso cotidiano.
Estabelecer a relação entre grafema/fonema do
próprio nome e de palavras de uso cotidiano.
Explorar diferentes materiais que riscam (giz de
cera, tinta guache, cola colorida, carvão),
percebendo como elementos culturais (processo do
grafismo).
Experimentar diferentes materiais que riscam (giz
de cera, tinta guache, cola colorida, carvão) para
expressar sentimentos e ideias que são elementos
culturais (processo do grafismo).
Reconhecer e utilizar diferentes materiais que
riscam (giz de cera, tinta guache, cola colorida,
carvão) para expressar sentimentos, ideias, com a
compreensão que são elementos culturais
(processo do grafismo).
Experimentar a expressão gráfica por meio da
escrita espontânea, visando ao desenvolvimento
de movimentos manuais.
Experimentar a expressão gráfica por meio da
escrita espontânea, visando ao desenvolvimento
de movimentos manuais, na perspectiva do
aprendizado futuro da escrita.
Desenvolver maior controle da expressão gráfica
por meio da escrita espontânea, visando ao
desenvolvimento de movimentos manuais, na
perspectiva do aprendizado futuro da escrita.
Observar e manusear letras de diferentes cores e
texturas, tamanhos e formatos.
Manusear letras de diferentes cores e texturas,
tamanhos e formatos.
Perceber a importância da utilização das letras do
alfabeto para a escrita de palavras.
Vivenciar brincadeiras relacionadas à fala do
próprio nome.
Experimentar jogos que relacionam a fala com a
escrita por meio da dança, do teatro, da música, da
matemática.
Participar da criação de diversos jogos que
relacionam a fala com a escrita, por meio da
dança, do teatro, da música, da matemática.
Aprender, paulatinamente, as regras sociais por
meio da fala e da brincadeira.
Imitar e compreender as regras sociais por meio da
fala e da brincadeira.
Compreender as regras sociais por meio da fala e
da brincadeira, elaborando novos comportamentos.
Conhecer as regras sociais de diferentes povos.
Conhecer e respeitar as regras sociais de
diferentes povos.
Compreender que as regras sociais de diferentes
povos fazem parte de sua identidade e história e
que precisam ser respeitadas.

94 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
16.5 . Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações 
Autora: Gabrielly Soares Teodolino 
Este campo de experiência do Currículo propõe que as crianças 
experimentem o mundo ao seu redor, enquanto investigam, descobrem, interagem, 
elaboram e transformam a sociedade na qual estão inseridas. 
De acordo com Arce, Silva e Varotto (2011), a criança, desde pequena, busca 
compreender, assim como o cientista, o mundo ao seu redor, partindo de 
sentimentos de admiração, encantamento e curiosidade diante dele. Esses 
sentimentos devem ser nutridos pelos adultos, que, intencionalmente, planejam 
propostas de pesquisa, investigação, exploração, constatação e refutação de 
ideais acerca do mundo, proporcionando atividades que estimulem a resolução de 
problemas inerentes à fase e ao contexto das crianças. 
Levando em conta a interlocução entre as múltiplas linguagens da infância, 
neste campo de experiência, as linguagens mais presentes são a matemática e 
interações com a natureza e a sociedade, embora também haja conexões com as 
demais. 
Este Currículo não propõe o ensino da Matemática de modo sistemático, mas 
o desenvolvimento da linguagem matemática. Assim, considerando que “enquanto
atividade humana, a matemática é uma forma particular de organizarmos os
objetos e eventos no mundo” (NUNES; CARRAHER; SCHLIEMANN, p. 13, 1988),
sugere-se que, por meio da manipulação e experimentação proporcionadas pelas
interações e brincadeiras, as crianças vivenciem a matemática debatendo e

95 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
discutindo ideias que permitam a compreensão e o desenvolver de conceitos 
matemáticos. 
Uma vez que a matemática está presente na vida de todos, é indispensável 
que, desde a mais tenra idade, as crianças participem de situações que 
possibilitem a apropriação e o emprego desta linguagem. Isso se realiza mediante 
atividades que contemplem a matemática para além do uso dos números e 
possibilitem que se “recriem, em contextos significativos para as crianças, relações 
quantitativas, medidas, formas e orientações espaço temporais” (DCNEI, 2010a, 
p. 25-26).
Segundo Arce, Silva e Varotto (2011), frequentemente, a Educação Infantil 
tem organizado suas propostas apenas de acordo com o que é perceptível aos 
órgãos sensoriais. Todavia, esse processo necessita ser acompanhado da 
dedução e da investigação, que exigem da criança um planejamento mental e, 
consequentemente, favorecem o desenvolvimento dos processos de percepção, 
atenção, memória, fala, imaginação e criação. 
No processo de interação com o mundo físico e natural, a criança elabora 
explicações para os fenômenos e acontecimentos, bem como opera e refuta 
conceitos. De acordo com as DCNEI (BRASIL, 2010a), as propostas pedagógicas 
devem incentivar a curiosidade, a exploração, o encantamento, o questionamento, 
a indagação e o conhecimento das crianças em relação ao mundo físico, social, ao 
tempo e à natureza; a isso se propõe esse campo de experiência. 
. 

96 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
EIXOS TRANSVERSAIS: EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE / CIDADANIA E EDUCAÇÃO EM E PARA OS DIREITOS HUMANOS / EDUCAÇÃO PARA A 
SUSTENTABILIDADE 
EIXOS INTEGRADORES – CUIDAR E EDUCAR / BRINCAR E INTERAGIR 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA – ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
1º CICLO 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Explorar e descobrir as propriedades de objetos
(odor, cor, textura, temperatura, tamanho).
Explorar e descrever semelhanças e diferenças
entre as propriedades dos objetos (odor, cor,
textura, temperatura, tamanho).
Estabelecer relações de comparação entre objetos,
observando suas propriedades.
Explorar relações de causa e efeito (transbordar,
tingir, misturar, mover e remover etc.) na interação
com o mundo físico.
Observar, relatar e descrever incidentes do
cotidiano e fenômenos naturais (luz solar, vento,
chuva etc.).
Observar e descrever mudanças em diferentes
materiais, resultantes de ações sobre eles, em
experimentos envolvendo fenômenos naturais e
artificiais.
Explorar o ambiente pela ação e observação,
manipulando, experimentando e fazendo
descobertas.
Identificar situações de cuidado de plantas e
animais nos espaços da instituição e fora dela.
Compartilhar com outras crianças situações de
cuidado de plantas e animais nos espaços da
instituição e fora dela.
Manipular e experimentar o espaço por meio de
experiências de deslocamento de si e dos objetos.
Arrumar o espaço por meio de experiências de
deslocamento de si e dos objetos.
Identificar relações espaciais (dentro e fora, em
cima, embaixo, acima, abaixo, do lado).
Manipular materiais diversos e variados para
comparar as diferenças e semelhanças entre eles.
Classificar objetos, considerando determinado
atributo (tamanho, peso, cor, forma etc.).
Classificar e seriar objetos e figuras de acordo com
suas semelhanças e diferenças.
Observar a utilização de conceitos básicos de
tempo (agora, antes, durante, depois, ontem, hoje,
amanhã, lento, rápido, depressa, devagar).
Utilizar conceitos básicos de tempo (agora, antes,
durante, depois, ontem, hoje, amanhã, lento,
rápido, depressa, devagar).
Relatar fatos a partir da utilização de conceitos
básicos de tempo (agora, antes, durante, depois,
ontem, hoje, amanhã, lento, rápido, depressa,
devagar).
Participar de atividades de contagem oral em
situações diversas (canções, histórias,
brincadeiras).
Contar oralmente objetos, pessoas, livros etc., em
contextos diversos.
Relacionar números às suas respectivas
quantidades e identificar o antecessor e sucessor.
Perceber quantidades distintas em relação aos
brinquedos, livros, entre outros materiais.
Acompanhar o registro de números: quantidade de
crianças (presentes e ausentes) e a quantidade de
objetos da mesma natureza (bonecas, bolas etc.).
Acompanhar o registro de números em situações do
cotidiano: a quantidade de crianças (presentes e
ausentes) e a quantidade de objetos da mesma
natureza (bonecas, bolas etc.).

97 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Observar atividades de seriação com brinquedos
de tamanhos diferentes.
Realizar seriação de objetos, posicionando-os do
menor para o maior, do mais alto para o mais baixo,
do mais largo para o menos largo e vice-versa.
Organizar objetos por critérios de semelhanças e
diferenças, agrupando-os numa categoria
(classificação).
Manipular formas geométricas em brinquedos,
objetos e livros.
Manipular e identificar formas geométricas no
cotidiano, por meio de observação e manipulação
de objetos, livros e elementos da natureza.
Identificar formas geométricas em apreciação de
obras de arte, desenhos, pinturas, colagens etc.
Perceber cores nos ambientes, na natureza, em
brinquedos e objetos.
Identificar e nomear cores nos ambientes, na
natureza, em brinquedos e objetos.
Realizar experimentos para produzir novas cores,
misturando materiais diversos: tinta, massinha de
modelar, anilina, dentre outros, e relacionar cores
nos objetos e nos elementos da natureza.
Perceber objetos e situações que comportem
comparações entre os atributos grande/pequeno,
cheio/vazio, dentro/fora, igual/diferente,
aberto/fechado, em cima/embaixo.
Desenvolver, de maneira lúdica, noções
matemáticas de alto/baixo, comprido/curto,
maior/menor, muito/pouco, grosso/fino,
largo/estreito, pesado/leve, longe/perto,
quente/frio, rápido/devagar, dia/noite.
Desenvolver, de maneira lúdica, noções matemáticas
de mais/menos, começo/meio/fim, antes/agora/depois,
cedo/tarde, ontem/hoje/amanhã, direita/esquerda,
primeiro/entre/último, para frente/para trás/para o lado,
para a direita/para a esquerda, para cima/para baixo.
Deslocar-se no espaço, atendendo a
direcionamentos: perto/longe, para frente/para
trás, do lado da cadeira, embaixo da mesa, em
cima da almofada etc.
Identificar e reproduzir trajetos com dados
predeterminados, por meio de brincadeiras e
jogos.
Utilizar desenhos, imagens e mapas simples para
localizar objetos e pessoas.
Ouvir histórias em que haja a presença do uso do
dinheiro.
Compreender a função social do dinheiro, de
forma lúdica, em situações de vivência e
manipulação (dinheiro de brinquedo) para a
descoberta de que as cédulas e moedas têm
valores e que são utilizadas na aquisição de
produtos e serviços.
Conhecer a história do dinheiro, como evoluiu do
escambo, passando pelas moedas de metal, notas
de papel, cartões de polietileno (plástico), chegando
às moedas atuais.
Participar de atividades lúdicas de colecionar
objetos e materiais diversos.
Comparar coleções de objetos, identificando
relações de igualdade e diferença (mais que,
menos que, maior que, menor que, igual a).
Construir coleções maiores utilizando o processo de
inclusão (Exemplo: juntar a coleção de bananas e a
coleção de morangos na coleção de frutas; a
coleção de bonecas e a coleção de bolas na
coleção de brinquedos).
Perceber a passagem do tempo, com enfoque nas
marcações dia/noite; ontem/hoje/amanhã,
envolvendo a utilização de calendário e relógio.
Identificar e marcar a passagem do tempo,
destacando datas importantes e eventos
(aniversários, festas, passeios, estações do ano
etc.) por meio de calendário e relógio.
Conhecer os diversos mecanismos que os seres
humanos empregaram para marcar o tempo: relógio
de sol, de areia, de água, de bolso, de pêndulo,
atômico, analógico e digital.

98 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Participar de atividades lúdicas de medidas:
comprimento, volume, capacidade.
Realizar estimativas de medições: comprimento,
volume, capacidade.
Realizar medições e comparações de diversos
objetos, espaços e pessoas, utilizando instrumentos
diversificados: palmos, palitos, folhas de papel, metro.
Participar de atividades lúdicas com massinha de
modelar e água, explorando a conservação de
quantidade.
Realizar experimentos de conservação de
quantidade.
Compreender que a quantidade não depende da
arrumação, forma ou posição dos objetos.
Perceber a existência de números.
Identificar e nomear os números, diferenciando-os
de outras marcas gráficas.
Identificar, nomear e registrar números em
atividades lúdicas.
Utilizar linguagem corporal para comunicar ideias
matemáticas.
Utilizar linguagem oral e pictórica para comunicar
ideias matemáticas.
Utilizar e compartilhar linguagem oral e pictórica
para comunicar ideias matemáticas.
Experimentar estratégias pessoais para resolução
de situações-problema e estimular o raciocínio
lógico.
Desenvolver estratégias pessoais para resolução
de situações-problema e estimular o raciocínio
lógico.
Representar com desenhos estratégias utilizadas
para a resolução de situações-problema e
desenvolver noções de operações matemáticas em
situações concretas.
Perceber a existência de números e manipular
números com diversos materiais (madeira, EVA
etc.).
Reconhecer a ordem numérica e a relação entre o
número (falado e escrito) e a quantidade que ele
representa.
Comparar quantidades, utilizando recursos
pessoais, como desenho e correspondência
(biunívoca).
Perceber a existência de listas, tabelas e gráficos
(pictóricos e corporais).
Participar na elaboração de listas, tabelas e
gráficos (pictóricos e corporais), com o registro do
professor em variados suportes.
Analisar, de maneira oral, listas, tabelas e gráficos
(pictóricos e corporais), com o registro do professor
em variados suportes.
Explorar os espaços da instituição de Educação
Infantil.
Identificar, nomear e localizar os espaços da
instituição de Educação Infantil.
Observar e explorar a paisagem do entorno da
instituição de Educação Infantil.
Observar a existência de espaços sociais públicos
e espaços privados.
Diferenciar espaços sociais públicos e privados,
conforme suas características e utilidades.
Desenvolver atitudes de manutenção dos espaços 
públicos, privados, coletivos e do meio ambiente. 
Observar, em gravuras e vídeos, realidades
geográficas urbanas e rurais.
Identificar e distinguir realidades geográficas
urbanas e rurais, desenvolvendo o respeito pelas
diversidades.
Identificar componentes que formam determinadas
paisagens do meio ambiente (rios, vegetações,
construções, campos, mar, montanhas, seres vivos),
distinguindo entre paisagens naturais e modificadas
(pela ação humana ou pela ação da natureza), de
modo a desenvolver atitudes de respeito e cuidado.

99 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Observar as medidas (peso, altura etc.), em
diferentes objetos.
Expressar medidas (peso, altura etc.), elaborando
gráficos básicos com orientação do professor.
Comparar medidas (peso, altura etc.), elaborando
gráficos básicos.
Observar objetos e materiais utilizados em
diferentes atividades no dia a dia.
Conhecer ações relacionadas ao consumo
sustentável (economia de matéria prima, água,
energia) e atitudes como reduzir, reciclar e
reutilizar, desenvolvendo práticas de cuidado com
o meio ambiente.
Realizar ações relacionadas ao consumo sustentável
(economia de matéria prima, água, energia) e atitudes
como reduzir, reciclar e reutilizar, desenvolvendo
práticas de cuidado com o meio ambiente.
Participar de atividades de cuidados com os
objetos e materiais de uso coletivo e individual.
Compreender a importância da conservação, do
uso racional e do reaproveitamento de objetos
utilizados individual e coletivamente.
Compreender e incentivar entre seus pares a
conservação, o uso racional e o reaproveitamento
de objetos utilizados individual e coletivamente.
Observar a relação de causa e efeito nas
propriedades dos objetos (som, odor, mudanças
de forma ou tamanho, consistência, temperatura,
luzes etc.)
Levantar hipóteses a respeito dos processos de
transformação das propriedades dos objetos (som,
odor, mudanças de forma ou tamanho,
consistência, temperatura, luzes etc.)
Participar de pesquisa sobre a ação da luz, do calor,
do som, da força e do movimento, a exemplo do
cozimento dos alimentos e a relação entre um
impulso e o ganho de velocidade de um carrinho.
Ampliar o conhecimento do mundo, por meio da
observação, exploração e interação com objetos,
materiais e pessoas do seu convívio.
Observar e participar de ações que envolvam
separação de materiais recicláveis e reutilizáveis.
Participar de feiras, exposições e mostras de
trabalhos científicos, em interface com outras
linguagens.
Observar realização de experimentos científicos.
Participar de experimentos, observações,
pesquisas e outros procedimentos científicos para
ampliação dos conhecimentos e vocabulário.
Registrar os experimentos realizados por meio de
desenhos.
Participar colaborativamente das atividades de
higiene pessoal.
Identificar os materiais utilizados na higiene
corporal, a fim de utilizá-los gradativamente, com
autonomia.
Realizar sua higiene pessoal com autonomia.
Perceber as relações de interdependência entre os
seres vivos.
Observar os elementos da natureza, tais como
água, luz, solo, ar, identificando-os, nomeando-os
e relacionando-os aos seres vivos.
Compreender as necessidades vitais dos seres vivos,
discutindo a importância da preservação de seu habitat
natural para a satisfação de tais necessidades.
Perceber que cada ser ocupa seu espaço e tem
um papel a desempenhar no ecossistema.
Identificar os seres vivos a partir da observação de
suas características físicas, tipo de alimentação,
habitat, modos de locomoção e sua relação com o
ambiente e outros seres vivos.
Identificar alguns animais ameaçados de extinção,
desenvolvendo pensamento crítico sobre a caça e a
criação em cativeiro.
Perceber cuidados básicos com os animais e
plantas.
Conhecer os ciclos de vida de plantas, animais e
seres humanos.
Valorizar os cuidados básicos com os animais
(higienização, vacinação, alimentação, carinho) e
com as plantas (cultivo de hortas, jardins).

100
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
BEBÊS 
(0 a 1 ano e 6 meses) 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Participar do cultivo (regar) de horta, observando o
crescimento das hortaliças.
Participar do plantio e cultivo de horta ou jardim,
desenvolvendo hábitos de cuidado e
responsabilização com o meio ambiente.
Identificar as partes das plantas: raiz, caule, folha,
flor, fruto e semente, conhecendo a função de cada
uma.
Perceber a ação humana na preservação do meio
ambiente.
Identificar ações humanas que contribuem para a
preservação ou degradação do meio ambiente.
Conhecer princípios da “Carta da Terra para
Crianças”.
Experimentar alimentos diversos a fim de constituir
uma relação saudável com a alimentação.
Reconhecer diversos tipos e origens de alimentos,
compreendendo a importância de uma
alimentação saudável.
Participar de atividades de preparação de alimentos,
aprendendo sobre higiene, escolha e consumo de
alimentos saudáveis.
Observar elementos da natureza: sol, ar, água e
solo.
Conhecer os elementos da natureza (sol, ar, água
e solo), a fim de perceber sua influência no
ambiente (chuva, seca, frio, calor).
Identificar alguns elementos poluidores e os efeitos
para o meio ambiente.
Observar fenômenos da natureza (chuva, raio,
relâmpago, vento) e experimentar as sensações
causadas por eles.
Identificar fenômenos da natureza e sua influência
nas ações humanas (construção de abrigos para
proteção da chuva, construção de para-raios,
bocas de lobo).
Identificar a relação entre os fenômenos da natureza
em diferentes regiões (relevo, águas, clima) com as
formas de vida dos grupos sociais (alimentação,
trabalho, lazer).
Observar ludicamente a existência de mapas e
globos.
Explorar maquetes, mapas e globos.
Manipular e reproduzir maquetes, mapas e globos
com materiais diversificados.
Explorar, por meio dos sentidos, as características
dos elementos naturais, dos materiais e do
ambiente: quente, frio, liso, áspero, grosso, fino,
doce, salgado, amargo, azedo, fortes e fracos etc.
Reconhecer, por meio dos sentidos, as características
dos elementos naturais, dos materiais e do ambiente:
quente, frio, liso, áspero, grosso, fino, doce, salgado,
amargo, azedo, fortes e fracos etc.
Reconhecer e identificar, por meio dos sentidos, as
características dos elementos naturais, dos materiais e
do ambiente: quente, frio, liso, áspero, grosso, fino,
doce, salgado, amargo, azedo, fortes e fracos etc.
Ouvir histórias sobre Brasília e sobre o Cerrado.
Desenvolver a oralidade e a elaboração de
narrativas após leitura de histórias sobre Brasília e
sobre o Cerrado.
Compartilhar narrativas após leitura de histórias
sobre Brasília e sobre o Cerrado.
Visitar lugares de Brasília e do Cerrado.
Observar as características de Brasília e do
Cerrado.
Discutir questões de sustentabilidade que envolvem
Brasília e o Cerrado.
Conhecer plantas e animais do Cerrado.
Conhecer e nomear plantas e animais do Cerrado.   Conhecer e discutir sobre a preservação de plantas
e animais do Cerrado. 
Observar a vegetação nativa e as construções na
cidade ou no campo.
Observar a vegetação nativa e as transformações
que ocorrem a partir de construções na cidade ou
no campo.
Observar e discutir questões sobre a vegetação
nativa e as transformações que ocorrem a partir de
construções na cidade ou no campo.

101 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
17. REFERÊNCIAS
ARCE, A.; MARTINS, L. M. (Orgs.). Quem tem medo de ensinar na Educação Infantil? 
Em defesa do ato de ensinar. Campinas, SP: Alínea, 2007. 
ARCE, A.; SILVA, D. A. S. M. da; VAROTTO, M. Ensinando ciências na educação 
infantil. Campinas, SP: Alínea, 2011. 
BARBOSA, M. C. S. Por amor e por força: rotinas na educação infantil. Porto Alegre: 
Artmed, 2006. 
______. Práticas cotidianas na educação infantil: Bases para a reflexão sobre as 
orientações curriculares. Brasília: MEC, UFRGS, 2009. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/relat_seb_praticas_cotidianas.pdf. Acesso em: 
01/10/2018. 
BONDIOLI, A. O projeto pedagógico da creche e a sua avaliação: a qualidade 
negociada. Campinas: Autores Associados, 2004. 
BRASIL. Constituição Federal da República Federativa do Brasil. Brasília: 
Presidência da República, Casa Civil, 1988. 
______. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. 
Brasília: Presidência da República, Casa Civil, 1990.  
______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996. Brasília: Presidência da República, Casa Civil, 1996.  
______. Indicadores da Qualidade na Educação Infantil. Ministério da 
Educação/Secretaria da Educação Básica. Brasília: MEC/SEB, 2009. 
______. Convenção sobre os direitos das Pessoas Com Deficiência (2007). 
Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência: Protocolo Facultativo à 
Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência: decreto legislativo nº 186, de 
09 de julho de 2008: decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009. 4ª ed., rev. e atual. 
Brasília: Secretaria de Direitos Humanos, Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos 
da Pessoa com Deficiência, 2011. 
______. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil. Brasília: MEC, SEB, 2010a. 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Marcos Político-
Legais da Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Secretaria de 
Educação Especial. Brasília: Secretaria de Educação Especial, 2010b. 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Educação Infantil e 
práticas promotoras de igualdade racial. São Paulo: Centro de Estudos das Relações 
de Trabalho e Desigualdades – CEERT: Instituto Avisa lá - Formação Continuada de 
Educadores, 2012. 

102 
 
 
 
 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
______. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Ministério da 
Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. 
Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 
______. Plano Nacional de Educação (2014-2024). Lei nº 13.005, de 25 de junho de 
2014, Brasília: Câmara dos Deputados, Edições Câmara, 2014. 
______. MEC/SECADI/DPEE – SEB/DICEI. Nota Técnica Conjunta n. 2, de 04 de 
agosto de 2015. Orientações para a organização e oferta do Atendimento Educacional 
Especializado na Educação Infantil. Brasília: 2015.  
______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: 2017. 
CHAIM, M.M. Aldeamentos Indígenas (Goiás 1749–1811). Segunda edição. São Paulo: 
Nobel, 1983.  
DISTRITO FEDERAL. Currículo em Movimento da Educação Básica: Educação 
Infantil. Brasília: SEEDF, 2014.  
______. Plano Distrital de Educação (2015-2014). Lei nº 5.499, de 14 de julho de 2015. 
Brasília: SEEDF, 2015.  
______. Guia da VI Plenarinha da Educação Infantil. Universo do Brincar: A criança do 
Distrito Federal e o Direito do Brincar. Brasília: SEEDF, 2018a.  
______. Instituto Brasília Ambiental. Bioma Cerrado. Brasília: Instituto Brasília 
Ambiental/IBRAM. 2018b. Disponível em: http://www.ibram.df.gov.br/bioma-cerrado/. 
Acesso em: 03/09/2018. 
______. Governo do Distrito Federal - GDF: Administrações Regionais. Brasília: 2018c. 
Disponível em: http://df.gov.br/administracoes-regionais/. Acesso em: 19/11/2018. 
EDWARDS, C.; GANDINI, L.; FORMAN, G. As cem linguagens da criança: Abordagem 
de Reggio Emilia na educação da primeira infância. Porto Alegre: Artmed, 1999.   
ELKONIN, D. B. Psicologia do jogo. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2009.  
______. Enfrentando o problema dos estágios no desenvolvimento mental das crianças. 
Educar em Revista, Curitiba, n. 43, p. 149-172, jan./mar. 2012. 
FACCI, M. G. D. A periodização do desenvolvimento psicológico individual na perspectiva 
de Leontiev, Elkonin e Vigotski. Cadernos CEDES. Campinas, v. 24, n. 62, p. 64-81, 
2004. 
GOBBI, M. A. Múltiplas linguagens de meninos e meninas na educação infantil. In: I 
Seminário Nacional de Educação Infantil do Campo: Currículo em Movimento: 
Perspectivas atuais, 2010, Belo Horizonte. Anais do I Seminário Nacional de Educação 
Infantil do Campo: Currículo em Movimento: Perspectivas Atuais. Belo Horizonte: 
UFMG, 2010. 
KISHIMOTO, T. M. Brinquedos e brincadeiras na educação infantil.  In: I Seminário 
Nacional de Educação Infantil do Campo: Currículo em Movimento: Perspectivas atuais, 
2010, Belo Horizonte. Anais do I Seminário Nacional de Educação Infantil do Campo: 
Currículo em Movimento: Perspectivas atuais. Belo Horizonte: UFMG, 2010. 
LEONTIEV, ALEXIS N. Os princípios psicológicos da brincadeira pré-escolar. In: 
VIGOTSKII, L. S.; LURIA, A. R.; LEONTIEV, A. N. Linguagem, desenvolvimento e 
aprendizagem. São Paulo: Ícone, 2014, p. 119-142. 

103 
 
 
Currículo em Movimento do Distrito Federal – Educação Infantil 
 
 
 
 
 
 
MARTINEZ, A. P. A.; PEDERIVA, P. L. M. Eu fico com a pureza da resposta das 
crianças: A atividade musical na infância. Curitiba: Editora CRV, 2014. 
MARTINEZ, A. P. A. Infâncias musicais: O desenvolvimento da musicalidade dos 
bebês. Tese de Doutorado. Faculdade de Educação, Universidade de Brasília-UnB, 2017. 
MELLO, S. A. Infância e humanização: algumas considerações na perspectiva histórico-
cultural. Perspectiva, Florianópolis, v. 25, n. 1, 83-104, jan./jun. 2007. 
NASCIMENTO, D. L. Índios no Distrito Federal? A educação de crianças indígenas 
na capital do país.  Dissertação de Mestrado. Faculdade de Educação, Universidade de 
Brasília-UnB, 2018.  
NUNES, T.; CARRAHER, D.; SCHLIEMANN, A. Na vida dez, na escola zero. 16. ed. 
São Paulo: Cortez, 1988. 
PEDERIVA, P. L. M.; TUNES, E. Da atividade musical e sua expressão psicológica. 
Curitiba: Prismas/Appris, 2013.  
PRESTES, Z. Quando não é quase a mesma coisa: Traduções de Lev Semionovitch 
Vigotski no Brasil. Campinas: Autores Associados, 2012.  
______. A sociologia da infância e a teoria histórico-cultural: algumas considerações. 
Revista Educação Pública, Cuiabá, v. 22, n. 49/1, p. 295-304, mai./ago. 2013.  
SAVIANI, D. Escola e Democracia. São Paulo: Cortez, 1991. 
SILVA, A. P. S.; PAUSCH, J. Orientações Curriculares Nacionais para a Educação infantil 
do Campo. In: I Seminário Nacional Currículo em Movimento: Perspectivas atuais, 2010, 
Belo Horizonte. Anais do I Seminário Nacional de Educação Infantil do Campo. Belo 
Horizonte: UFMG, 2010. 
SILVA, D. N. H. Imaginação, criança e escola. São Paulo: Summus, 2012. 
VIGOTSKI, L. S. Psicologia Pedagógica. São Paulo: ARTMED, 2003. 
______. (VYGOTSKY). A brincadeira e o seu papel no desenvolvimento psíquico da 
criança. Revista Virtual de Gestão de Iniciativas Sociais. COOPE/UFRJ, junho/2008. 
______. Imaginação e criação na infância. São Paulo: Ática, 2009.  
______. (VYGOTSKI). Obras Escogidas IV – Paidología del adolescente; Problemas de 
la psicología infantil. Madrid: Machado Libros, 2012a. 
______. (VYGOTSKI). Obras Escogidas V – Fundamentos de defectología. Madrid: 
Machado Libros, 2012b. 
 
 
 

