 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texto Introdutório – Ensino Médio 

2 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
A Etapa do Ensino Médio 
  
O Ensino Médio é a etapa final da Educação Básica que é caracterizada por um período 
de três anos, e, em seu decorrer atende adolescentes, jovens, adultos e idosos.  Ao 
longo dos anos, as políticas públicas educacionais fazem parte de transformações que 
afetam diretamente essa etapa da educação básica, especialmente no que diz respeito 
à abordagem interdisciplinar do conhecimento, à necessidade de currículos flexíveis 
e ao aumento da ampliação da oferta da educação em tempo integral, já preconizadas 
no Plano Nacional de Educação (2014) e reafirmadas pela Lei 13.415/17 que dá nova 
redação ao Ensino Médio na LDB (1996). Essas mudanças passam a caracterizar o 
novo modelo, que visa a ampliar as condições de inclusão social dos adolescentes, 
jovens e adultos, oferecendo-lhes condições para viver e atuar em um mundo em 
constantes mudanças. 
Os grandes desafios da educação brasileira, e, sobretudo, do Ensino Médio são 
garantir a permanência dos estudantes na escola e suas aprendizagens essenciais. 
Esses são direitos que vêm sendo defendidos no Brasil desde a Constituição de 1988 
e que, ao longo dos anos, foram focos de inúmeras políticas educacionais do nosso 
país.  Todavia, ainda na atualidade, são perceptíveis altos índices de evasão, de 
reprovação e de falta de acesso de adolescentes, jovens e até mesmo adultos e idosos, 
às últimas séries da formação básica. 
Com o intuito de transformar essa realidade, o Brasil vem, por anos, criando políticas 
educacionais que atendam as demandas sociais, que busquem ofertar uma formação 
básica de qualidade para todos. Em meio a esse cenário, o Espírito Santo tem se 
destacado tendo atingido a melhor avaliação do Ensino Médio da rede pública do país 
no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) dos últimos dez anos e 
conquistando destaque nacional. Assim, o Currículo do Espírito Santo visa consolidar 
esses avanços e ampliar as possibilidades de um ensino de qualidade para o território 
capixaba1.  
É possível observar que, além da importância dada à universalização e à consolidação 
da aprendizagem, também estão presentes a preocupação com o preparo para a vida, 
                                                          
1 O resultado do Ideb 2019 do Ensino Médio do Espírito Santo foi de 4,6 alcançando, inclusive 98% da 
meta (4,7), maior que em 2017, quando o Estado alcançou 93% da meta. Na evolução total, em todo o 
Estado (redes municipal, estadual e privada) o Ideb alcançou nota 4,8. Informações disponíveis no site: 
https://sedu.es.gov.br/Contents/Item/Display/58426 . 
  

3 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
a cidadania e o mundo do trabalho e a consolidação de competências essenciais, 
buscando sua adaptação a um ambiente cada vez mais diverso, complexo e 
desafiador, em que os estudantes já estão inseridos. Para tanto, algumas escolas da 
rede estadual de ensino do Espírito Santo já apresentam um direcionamento, no qual 
são ofertados componentes curriculares e atividades voltadas para o Projeto de Vida 
dos estudantes, que passa a ser aspecto central do currículo para essa etapa da 
educação básica. Dessa forma, faz-se importante destacar que a elaboração do 
Currículo do Ensino Médio vem respaldar a ampliação e o aprimoramento de 
programas e ações já exitosos em algumas escolas para toda a rede estadual, elevando 
seu status para uma política de currículo que amplia as oportunidades de formação 
para todos os estudantes, promove a inclusão social e respeita suas singularidades. 
 
Concepções do Currículo do Espírito Santo para o Ensino Médio 
A etapa do Ensino Médio fecha o ciclo da formação básica iniciado pela Educação 
Infantil. Assim, os princípios que norteiam o Currículo do Espírito Santo perpassam 
pelas três etapas da formação básica e se consolidam na última delas, o Ensino Médio. 
No final da educação básica, prevê-se, ainda, que o estudante conclua o ensino 
preparado para o exercício da sua cidadania e sua qualificação para o trabalho, 
conforme previsto no art. 205 da Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 
9.394/1996 (LDB). 
O Currículo do Espírito Santo esforça-se para promover a formação e o 
desenvolvimento humano pleno dos indivíduos, articulando o conhecimento das 
diferentes áreas, considerando as potencialidades de cada uma delas, junto com o 
desenvolvimento social, emocional e sensível dos estudantes. No Ensino Médio, os 
estudantes recebem ainda mais autonomia e ficam na centralidade do processo 
educativo, conciliando seu protagonismo com seu projeto de vida, de forma que, ao 
final dos três anos, cada educando tenha trilhado um percurso pessoal e significativo 
para a conclusão da formação básica. 
A centralidade do novo modelo dessa etapa da formação básica é o estudante e seu 
projeto de vida. Espera-se que o estudante atue como fonte de iniciativa (envolva-se 
de fato na solução de problemas), de liberdade (oportunidade para que aprenda a 
avaliar, decidir e fazer as escolhas) e de compromisso (ser responsável por suas 
decisões e ações), de forma a responder aos desafios postos pelo século XXI. Isso nada 
mais é do que exercer o protagonismo. 
Para isso, é necessário desenvolver nesse estudante todas as suas dimensões 
(intelectual, física, emocional, social e cultural – formação interdimensional), 

4 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
expandindo a sua capacidade em lidar com seu corpo, com suas emoções, suas 
relações interpessoais e sua atuação profissional e cidadã. Enfim, formar um sujeito 
pleno e integral: com valores, ético, responsável, solidário, sustentável, autônomo e 
competente para assumir os compromissos demandados pelo mundo atual e, ao 
mesmo tempo, ser capaz de atuar nele como um agente de mudanças. 
Para que os estudantes sejam capazes de construir uma sociedade mais justa, ética, 
democrática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária o foco da educação 
precisa estar voltado para o desenvolvimento de competências (BRASIL, 2018a), 
compreendidas como a mobilização de conhecimentos, habilidades e atitudes para a 
resolução de situações complexas da vida cotidiana.  
Assim, o Currículo do Espírito Santo vislumbra a educação integral como um direito 
de todos e que será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, da 
comunidade e da família, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, ao seu 
preparo para o exercício da cidadania e à sua qualificação para o trabalho, 
assegurando direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes para cada 
ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional, estadual e 
local. 
Entre os princípios que fundamentam o Currículo do Espírito Santo, o Projeto de Vida 
destaca-se na constituição da etapa do Ensino Médio. Compreendido na Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC) dentro das dez competências gerais, ele objetiva 
desenvolver no estudante a capacidade de gerir a própria vida, o estímulo à reflexão 
sobre seus desejos e objetivos, aprendendo a se organizar, estabelecer metas, 
planejar e perseguir com determinação, esforço, autoconfiança e persistência seus 
projetos presentes e futuros. Inclui a compreensão do mundo do trabalho e seus 
impactos na sociedade, bem como das novas tendências e profissões (BRASIL, 2018a). 
O projeto de vida deve ser flexível, aberto a mudanças e ajustes necessários para a sua 
construção. Deve estar conectado com o contexto de vida, com a história e com os 
desejos de cada jovem, articulando valores e projeções que promovam sua realização 
pessoal e social. Apresenta, ainda, ações planejadas que provocam uma reflexão sobre 
a trajetória escolar de cada estudante, pensando as suas dimensões pessoal, cidadã e 
profissional, e levando em consideração os seus interesses, talentos, desejos e 
potencialidades. 
Desse modo, deve-se constituir como um eixo transversal que perpassa todas as áreas 
de conhecimento. Além disso, constitui um componente curricular, com práticas que 
promovem uma maior compreensão da identidade de cada estudante e um pensar 
sobre ações presentes e futuras na busca de objetivos traçados durante a sua 
construção e voltadas para a sua formação integral, bem como, sua inserção no 

5 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
mundo do trabalho. Deve auxiliar os estudantes a destacarem quais são os seus 
sonhos e estabelecer meios para atingi-los, com a valorização de si mesmo, dos outros 
e do meio no qual está inserido. 
 
Sujeitos do Ensino Médio no Espírito Santo 
No que tange às questões pertinentes aos sujeitos do Ensino Médio no Espírito Santo, 
é preciso caracterizar, primeiramente, o público dessa etapa de ensino, composto, em 
sua maioria, por jovens, mas também por adultos e idosos, em especial na modalidade 
de Educação de Jovens e Adultos (EJA). No entanto, é valido destacar aqui que muitas 
são as definições dadas ao termo juventude. De acordo com Trancoso (2014), a 
juventude é representada por um conceito polissêmico, transitando entre os campos 
da Biologia, da Psicologia e da Sociologia. Esse trânsito ocorre, por aproximações 
conceituais, em um processo criativo a serviço da comunicação, do entendimento e 
da solução de problemas ou questões teóricas, metodológicas e operacionais a 
respeito da juventude (TRANCOSO, 2012). 
Reconhecendo, então, não apenas a sua amplitude conceitual, mas também toda 
diversidade cultural, territorial, emocional, entre outros aspectos, utilizamos neste 
documento o vocábulo “Juventudes” no plural. Termo que atualmente melhor 
representa o Sujeito do Ensino Médio, visto que na realidade não há uma juventude e 
sim jovens, enquanto sujeitos que a experimentam e sentem, segundo determinado 
contexto sociocultural ao qual estão inseridos e, assim, elaboram determinados 
modos de ser jovem (BRASIL, 2013). 
Segundo Spósito e Carrano (2003, p.17), “[...] ainda que não haja apenas uma 
juventude, mas várias, a ideia da juventude relaciona-se às transformações, ela 
representa o futuro em uma perspectiva de formação de valores e atitudes das novas 
gerações”. 
Na prática, apesar dos uniformes utilizados dentro das escolas, esses estudantes 
apresentam diferentes identidades culturais, gostos e valores próprios assumidos e 
construídos a partir das relações sociais, sendo um grupo heterogêneo composto por 
homens, mulheres, de zonas rurais ou urbanas, negros, brancos, pardos, indígenas, 
heterossexuais ou LGBTQIA+, ateus ou religiosos, entre outros grupos que habitam o 
espaço escolar. 
Outro aspecto a ser considerado a respeito dos jovens na contemporaneidade é a sua 
grande familiaridade com um mundo digital. Uma vez que são nativos dessa Era 
Digitalizada, temos uma geração nascida na Era da internet. Essa popularização da 

6 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
internet, segundo Shirky (2011), propicia a geração de novas “culturas da 
participação” em que os tempos e espaços de aprendizagem são menos 
hierarquizados e a troca de informações não ocorre de forma unilateral como muitas 
vezes ocorre dentro do ambiente escolar, no que diz respeito aos conteúdos dados 
pelos professores. 
A juventude atual vive o presente com grande intensidade – o que muitas vezes passa 
a falsa ideia de que os jovens não sabem o que querem, quando, na verdade, esses 
mesmos jovens estão completamente abertos a experimentar diferentes 
aprendizados e, dessa maneira, podem decidir sobre tornar algo permanente em suas 
vidas e não se prendem a certezas absolutas uma vez que pertencem a uma geração 
em que tudo muda em grande velocidade e acompanhar a todas essas mudanças 
requer flexibilidade. 
Não há tempo para que aguardem ser compreendidos e tampouco para pedir licença 
para participar ativamente das mudanças. Muito pelo contrário: essa mesma 
juventude é o fio condutor das transformações sociais, essa participação ativa 
representa a sua busca em influenciar e compartilhar o controle e a responsabilidade 
das decisões e do destino dos recursos que lhes afetam, agindo desse modo como um 
cidadão ativo que participa dos processos sociopolíticos e da tomada de decisão sobre 
os assuntos de seu próprio interesse (Educação & Participação, 2019). 
Segundo Safatle (2012), apesar de não ser observada uma participação política 
intensa dos jovens, visto que eles não querem virar instrumentos para uma lógica 
partidária, pode ser que a suas mobilizações se expressem em torno de temas 
específicos em que se organizem para certos objetivos, criem estruturas ou fóruns 
ligados a eles; depois, eles se dissolvem, sendo essa uma tendência marcadamente 
presente. 
  
A Formação do Novo Ensino Médio  
O documento curricular da etapa do Ensino Médio se constituirá de duas partes: uma 
relacionada à formação geral básica, que estabelece um conjunto de competências e 
habilidades das áreas de conhecimento previstas na BNCC e outra parte relacionada 
aos itinerários formativos: conjunto de unidades curriculares ofertado pelas 
instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus 
conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do 
trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas 
específicos da sociedade (BRASIL, 2018a). 

7 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Na formação do Novo Ensino Médio encontram-se a pesquisa como prática 
pedagógica; a compreensão da diversidade e realidades dos sujeitos; a diversificação 
da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes, além 
da dissociabilidade entre educação e prática no processo de ensino-aprendizagem. 
Diante desses fatos, o Ensino Médio prescrito da formação geral básica desse 
Currículo requer um caráter mediador de todo processo de transformação, por meio 
do estímulo ao protagonismo estudantil, promoção de atividades práticas e 
metodologias que fujam de meras memorizações, uma vez que as informações já se 
encontram à disposição dos sujeitos em tempo real. Nesse sentido, é indispensável 
que sejam desenvolvidas, nos estudantes, capacidades de abstração, reflexão, 
interpretação, proposição e ação, possibilitando a compreensão dos fenômenos 
naturais e culturais, estimulando a sua autonomia e capacidade de tomar decisões 
fundamentadas e responsáveis, assim como a promoção de atitudes cooperativas e 
propositivas para o enfrentamento dos desafios de sua comunidade, do mundo do 
trabalho e da sociedade em geral. 
É importante ressaltar que o Currículo do Espírito Santo, na formação geral básica, 
considera a formação do sujeito de forma significativa, substituindo a concepção de 
acúmulo de conceitos e fatos pela compreensão de aprendizagens essenciais, 
conforme descrita nas Diretrizes Curriculares Nacionais – DCNs (BRASIL, 2018b): 
 
Art. 7º [...] § 3º As aprendizagens essenciais são 
as que desenvolvem competências e habilidades 
entendidas como conhecimento em ação, com 
significado para a vida, expressas em práticas 
cognitivas, 
profissionais 
e 
sociemocionais, 
atitudes e valores continuamente mobilizados, 
articulados 
e 
integrados, 
para 
resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do 
exercício da cidadania e da atuação no mundo 
do trabalho.  
 
Essa reestruturação curricular interfere também na articulação dos saberes das 
diversas áreas de conhecimento, em consonância com o que foi estabelecido pelas 
DCNs.  A integração curricular, na perspectiva da formação integral do estudante, foi 
considerada pelo Currículo do Espírito Santo, no qual redatores das diversas áreas e 
componentes curriculares se dedicaram para construir um documento que 
dialogasse com os saberes, de maneira a estabelecer o conhecimento integrado 

8 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
dentro de cada área. Por meio de diferentes pontos de encontros, os conhecimentos 
específicos de cada componente se cruzam e se correlacionam, de modo a construir 
um novo e mais complexo conhecimento. 
Outra função importante do Ensino Médio, que muitas vezes é atribuída 
exclusivamente à família, é propiciar o aprimoramento do educando como pessoa 
humana, dotada de valores como empatia, solidariedade, voltado a práticas não 
violentas ou discriminatórias, viabilizando, desse modo, que se torne um cidadão 
atuante na construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva. Nesse 
ponto, pode ser observado um diálogo com as ideias de Morin (2013) sobre as 
necessidades para a educação futura envolvendo diferentes saberes. Segundo o autor, 
deve-se fornecer aos estudantes uma cultura que lhes permita articular, religar e 
contextualizar, situando tais estudantes em um contexto que oportunize reunir os 
conhecimentos que já foram adquiridos, não sendo pertinente um conhecimento 
totalmente isolado.  
Tanto na BNCC quanto no Currículo do Espírito Santo são tratados alguns desses 
saberes, a exemplo do conhecimento pertinente que se refere ao conhecimento 
contextualizado, sendo utilizado como base o pensamento complexo e não a visão 
fragmentada do todo, uma vez que quanto mais fragmentada é a realidade, menor é a 
capacidade humana de buscar soluções para problemas mais amplos, visto que estão 
limitados a conhecimentos de apenas parte da realidade no qual estão inseridos. 
Uma vez reconhecido esse papel da educação, é necessário que as escolas presentes 
no território capixaba reverenciem, à luz da BNCC, (BRASIL, 2018a) algumas atitudes, 
tais como: sejam espaços que permitam aos estudantes valorizar ações que 
estimulem o diálogo e não a violência; o respeito à dignidade do outro, favorecendo o 
convívio entre os diferentes, sem que haja qualquer alusão à ideia de que alguns 
grupos tenham maior valor, ou sejam menos dignos devido a sua diferença; o combate 
à discriminação e às violações a pessoas ou grupos sociais, visto que na construção 
cultural histórica do Espírito Santo temos diferentes representações, como 
Pomeranos, Quilombolas, Indígenas, entre outros grupos que constituem a identidade 
do estado; o respeito e a valorização de diferentes manifestações religiosas, a exemplo 
das religiões de matriz africana, como umbanda e candomblé, das quais muitos 
estudantes fazem parte e não são contemplados em nenhum momento das atividades 
escolares, como as células de alunos protestantes e algumas atividades da juventude 
católica; a participação política e social, visto ser o jovem parte fundamental do 
processo de transformação política e social; e a construção de projetos pessoais e 
coletivos, baseados na liberdade, na justiça social, na solidariedade e na 
sustentabilidade. 

9 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Tendo em vista as recomendações relacionadas à diversidade, sugeridas pelo 
Conselho Nacional de Educação, em seu parecer CNE/CP N° 11/2009, onde é 
estimulada a construção de currículos flexíveis, devem ser propostos itinerários 
formativos diversificados, que se atentem à heterogeneidade e à pluralidade dos 
jovens e respondam a seus interesses e necessidades. Desse modo, o Currículo do 
Espírito Santo segue a mesma direção da BNCC, norteada pela Lei nº 13.415/2017 
que alterou a LDB, estabelecendo que: 
Art 36- O currículo do ensino do ensino 
médio será composto pela Base Nacional 
Comum Curricular e por itinerários 
formativos, que deverão ser organizados por 
meio da oferta de diferentes arranjos 
curriculares, conforme a relevância para o 
contexto local e a possibilidade dos sistemas 
de ensino, a saber:  
I- linguagens e suas tecnologias; 
II- matemática e suas tecnologias; 
III- ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV- ciências humanas e sociais aplicadas;  
V- formação técnica e profissional.  
 
Outro aspecto importante a ser abordado é a preparação básica para o mundo do 
trabalho, o que não significa retornar ao ensino tecnicista proposto nos anos 70, que 
representou o reflexo da realidade da sistematização político-social sobre a educação 
(SAVIANI, 2008), mas sim fazer da escola o ambiente no qual possam ser 
desenvolvidas competências e habilidades que auxiliem na inserção do estudante de 
forma ativa, crítica, criativa e responsável em mundo do trabalho cada vez mais 
seletivo, exigente, complexo e imprevisível. De acordo com as DCNs, atualizada pela 
resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, o trabalho é conceituado na sua 
perspectiva ontológica de transformação da natureza, ampliada como impulsionador 
do desenvolvimento cognitivo, como realização inerente ao ser humano e como 
mediação no processo de produção da sua existência (BRASIL, 2018b). 
Para tanto, é necessário que os projetos pedagógicos e os currículos, entre eles o do 
Espírito Santo, estejam estruturados, assim como contextualiza na BNCC (2018), de 
modo a: explicitar que o trabalho produz e transforma a cultura e modifica a natureza; 
propiciar o desenvolvimento de atividades práticas, aliadas à fundamentação teórica 
em diferentes áreas do conhecimento, possibilitando que o estudante possa usar esse 
conhecimento em seu Projeto de Vida e promover o aprofundamento em campos de 
interesse dos discentes, para que as competências e habilidades desenvolvidas no 

10 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
ambiente escolar possam ter algum valor a ser agregado com experiência 
profissional. 
Visto que o mundo do trabalho exige experiência e qualificação, deve-se associar as 
atividades propostas no ambiente escolar com a realidade do mercado de trabalho 
capixaba, a exemplo das atividades pesqueiras, agropecuária, entre outras áreas 
voltadas para a utilização das novas tecnologias, explicitar que a preparação para o 
mundo do trabalho não está diretamente ligada à profissionalização precoce dos 
jovens – uma vez que eles viverão em um mundo com profissões e ocupações hoje 
desconhecidas, caracterizadas pelo uso intensivo de tecnologias –, mas à abertura de 
possibilidades de atuação imediata, a médio e a longo prazos e para solução de novos 
problemas. 
A flexibilização dos itinerários também favorece o protagonismo, visto que serão 
ofertados variados itinerários formativos para atender a multiplicidade e interesse 
dos estudantes, além de permitir ao estado a autonomia necessária para as 
adequações do currículo, de modo a respeitar as singularidades presentes no 
território capixaba, sendo expresso nos itinerários formativos, nas unidades 
curriculares eletivas e/ou grupos de estudo e no desenvolvimento do Projeto de Vida, 
visando a atender as particularidades dos estudantes e das regiões nas quais estão 
inseridos. 
O Ensino Médio nas Modalidades de Ensino  
O Novo Currículo do Ensino Médio do Espírito Santo busca atender de forma coerente 
e harmoniosa às Modalidades de Ensino em suas mais diversas exigências, meandros 
e particularidades, contemplando, dessa forma, a Educação Especial, a Educação no 
Campo, a Educação para Jovens e Adultos, a Educação Indígena e Quilombola e a 
Educação Profissional e Tecnológica. 
No que tange às relações existentes entre as supracitadas modalidades de Ensino e o 
Ensino Médio, muitas foram as considerações a serem levantadas e debatidas – dentre 
as quais, destacamos a urgência de se relacionar e contemplar as Etapas do Ensino 
Médio com tudo o que circunda e regulariza as diferentes modalidades de ensino que 
regem a LDB. A começar pela Educação Especial. Cabe salientar, aqui, que, tomando-
se por referência o documento curricular, é notório o papel das redes e das escolas na 
definição e na organização de projetos, metas, princípios e objetivos que regem o 
atendimento a estudantes da educação especial, garantindo, dessa forma, a todos, sem 
distinção, o desenvolvimento pleno da autonomia e o direito à aprendizagem para o 
exercício da cidadania.   

11 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Urge ser destacada aqui a modalidade que diz respeito à Educação no Campo, cujas 
premissas já foram apontadas no texto introdutório desse Currículo e que 
demonstram identificar o que é próprio de sua identidade e adequar os projetos 
pedagógicos de cada escola com a participação da comunidade escolar, visando 
valorizar suas especificidades bem como adequar metodologias e recursos a sua 
realidade para promover a aprendizagem significativa.  
Já na modalidade de Educação para Jovens e Adultos, as relações estabelecidas com 
o Ensino Médio tornaram-se cada vez mais evidentes e importantes ao longo das 
últimas décadas de modo com que o direito à escolarização de jovens e adultos 
permanecesse cada vez mais em voga nas discussões acerca das modalidades de 
ensino que circundam legalmente a educação brasileira, garantindo, ainda, ao 
trabalhador o direito à educação, à permanência e à continuidade de sua vida escolar. 
Aqui não poderia ser diferente: por meio da EJA buscamos a todo instante oportunizar 
a elevação da escolaridade por parte dos estudantes jovens e adultos e, 
consequentemente, diminuir a exclusão social e os índices de analfabetismo. 
No que concerne à Educação Indígena e Quilombola, destaca-se, neste documento, 
que a proposta político-pedagógica escolar deve ser encarada como aliada das 
questões pertinentes à própria identidade escolar e também como garantia de uma 
educação diferenciada, além de ser uma relevante instrumentação da autonomia do 
alunado. Para tal, é necessário que haja a relação dos objetivos específicos da 
educação indígena com as diretrizes que regem a educação geral básica, fazendo com 
que haja, assim, um acolhimento dos grupos indígenas em seus territórios e 
permitindo, ainda a continuidade sociocultural das vivências e dos projetos de bem 
viver dessas comunidades. 
Outra modalidade de ensino que está contemplada no presente documento e também 
requer destaque diz respeito à Educação Profissional e Tecnológica. Nesse item, a 
educação é pensada como forma a garantir políticas públicas sensíveis ao 
desenvolvimento de profissionais para o mercado de trabalho, contribuindo, dessa 
maneira, para que os estudantes que exerçam as suas atividades laborais durante o 
dia sejam contemplados com conhecimentos e práticas que irão auxiliá-los em seus 
aprendizados e em sua vida profissional, além de garantirem a permanência deste 
alunado na sala de aula.   
Para uma visão mais apurada das conexões entre as propostas e idiossincrasias 
pertinentes a todas as supracitadas modalidades de ensino com o Novo Currículo do 
Ensino Médio do Espírito Santo, serão explicitadas, a seguir, as propriedades, os 
marcos legais e as singularidades referentes ao encontro entre cada uma dessas 
modalidades e a Etapa do Ensino Médio na educação da rede estadual capixaba.    
 

12 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Educação Especial 
Em consonância com os documentos que regulamentam a Educação Especial no 
Brasil, a Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo (SEDU), atua na 
promoção do acesso e  da permanência dos estudantes com deficiência, transtornos 
do espectro autista e altas habilidades/superdotação matriculados nas escolas 
estaduais, garantindo-lhes a matrícula nas classes comuns e a oferta do Atendimento 
Educacional Especializado (AEE) no sentido de assegurar-lhes a igualdade de 
oportunidades, o acesso e a permanência no processo de escolarização (ESPÍRITO 
SANTO, 2018). 
Nesse sentido, a Resolução N. 5077/2018 dispõe sobre a organização da oferta da 
Educação Especial no Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo e dá outras 
providências, conforme preveem as determinações previstas nos artigos 58, 59 e 60 
da Lei 9.394/96 e com fundamento na Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com 
Deficiência – Lei Nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Sendo assim, ainda em 
conformidade com a referida Resolução N. 5077/2018, a Sedu vem desenvolvendo, 
ao longo dos anos, metas e, mais ainda, vem firmando estratégias de modo a garantir 
todos os direitos legais dos estudantes com deficiência, transtornos globais do 
desenvolvimento, e altas habilidades/superdotação – público-alvo da educação 
especial – com o desenvolvimento de atividades produtivas  e que direcionam o 
estudante especial para o exercício pleno da cidadania e para a sua inserção social. 
Vale destacar, ainda, que a Educação Especial é definida em seu artigo 1º, como uma 
modalidade que não substitui a escolarização, perpassando por todos os níveis, 
etapas e modalidades de ensino, e se efetiva por meio de ações planejadas e 
desenvolvidas pelas escolas públicas e privadas, com vistas à aprendizagem na sala 
de aula regular e por meio de Atendimento Educacional Especializado (AEE). 
Isto posto, reiteramos neste documento curricular que a função do AEE, 
compreendido como um conjunto de atividades, recursos pedagógicos e de 
acessibilidade organizados institucionalmente e prestados de forma complementar 
ou suplementar à escolarização, é identificar e eliminar barreiras no processo de 
aprendizagem, visando a plena participação estudantes que são público-alvo da 
educação (ESPÍRITO SANTO, 2018). 
Nesse sentido, a Assessoria de Educação Especial tem orientado que a oferta do AEE, 
em diferentes tempos e espaços educativos, se dê em duas dimensões: I) no 
contraturno, desenvolvido na sala de recursos multifuncionais e II) por meio de 
trabalho colaborativo. 

13 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Sobre a oferta do AEE nas escolas de tempo parcial, a mesma deve ser realizada no 
contraturno da escolarização e, prioritariamente, nas salas de recursos 
multifuncionais da própria escola, podendo ser realizado também em Centros de 
Atendimento Educacional Especializado – (CAEE) localizados em instituições 
filantrópicas de caráter privado conforme art. 5º da Resolução CNE/CEB n. º 4/2009 
(BRASIL, 2009a). Nas escolas em tempo integral, os atendimentos das demandas 
específicas de cada estudante deverão ser desenvolvidos por meio do trabalho 
colaborativo, podendo, ainda, serem realizados de forma específica, nos horários 
destinados ao Estudo Orientado (E.O), componente curricular que integra a parte 
diversificada do Currículo. 
Para responder as demandas oriundas do Novo Ensino Médio, e demais ofertas da 
Educação do Estado do Espírito Santo e, também, para o atendimento aos Desafios 
Estratégicos SEDU, Gestão 2019-2022, foram elaboradas as Diretrizes Operacionais 
da Educação Especial, que instrumentaliza a materialização da Educação Especial na 
perspectiva inclusiva nas escolas, de forma a atender a diversidade de contextos 
coexistentes. Essas Diretrizes Operacionais da Educação Especial abordam as mais 
diversas questões que englobam a Educação Especial na perspectiva da Educação 
Inclusiva, incluindo em seus preceitos desde a organização dessa modalidade nas 
unidades de ensino da rede estadual de educação, o público-alvo da Educação 
Especial, bem como temáticas referentes: às atribuições do professor do atendimento 
educacional especializado,  às atribuições do professor especialista que atua na sala 
de recursos multifuncionais, às atribuições do atendimento educacional 
especializado, ao Censo Escolar; ao atendimento educacional em regime hospitalar 
domiciliar; ao uso do Seges; à Avaliação Diagnóstica e Avaliações Externas; às 
formações; aos cuidadores; à contratação e distribuição da carga horária de trabalho 
do professor especializado em Educação Especial  e, por fim, aos Centros de 
atendimentos educacionais especializados em instituições filantrópicas. Ademais, as 
Diretrizes Operacionais da Educação Especial são disponibilizadas na íntegra para 
consulta no site da Secretaria de Estado da Educação2 e mantêm o seu foco 
primordialmente na concepção de direitos humanos de igualdade e nas ideias de 
equidade, compreendendo a Educação Especial com similitude de oportunidades, em 
prol da construção de uma sociedade mais justa e democrática. 
Assim, o Currículo do Espírito Santo, desde a Educação Infantil, estabelece que é 
inerente às escolas a autonomia, do ponto de vista da organização dos princípios e 
metas curriculares, bem como frente aos objetivos acerca de seus projetos 
pedagógicos, garantir a todos os estudantes da Educação Especial um atendimento de 
excelência, resguardando com zelo os direitos de estudos e o desenvolvimento da 
                                                          
2Disponível em:  https://sedu.es.gov.br/Media/sedu/EscoLAR/diretrizes%20ed%20especial.pdf 
 

14 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
autonomia de todos os discentes desta modalidade de ensino, preparando-lhes para 
as vivências e convivências do mundo em sociedade e, consequentemente, para o 
exercício da cidadania.    
Educação de Jovens e Adultos 
A Educação de Jovens de Adultos vem se firmando no campo das políticas 
educacionais ao longo dos anos. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 
9394/96, (Título V, Capítulo II, Seção V, Art. 37 e 38), ao reafirmar a garantia 
constitucional da Educação de Jovens e Adultos (EJA) como modalidade educacional, 
expressa um modo próprio de existência e de inclusão social quando assegura aos 
estudantes o diálogo entre seus territórios e/ou contextos de vivências comunitárias 
aos saberes historicamente acumulados. 
Dessa forma, o Art. 4º VII da LDB nos diz que: “[...] a oferta de educação regular para 
jovens e adultos, com características e modalidades adequadas às suas necessidades 
e disponibilidades, garantindo-se aos que forem trabalhadores as condições de acesso 
e permanência na escola”. 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos 
representam um significativo marco legal da modalidade estabelecendo suas funções: 
a primeira pretende reparar o direito negado aos sujeitos não escolarizados em 
função dos percursos escolares interrompidos, visando, dessa forma, reduzir o 
analfabetismo e a discriminação; a segunda é a equalizadora e propõe corrigir as 
lacunas educacionais associadas aos mais variados perfis dos(as) estudantes e 
pretende ir além dos processos da escrita, do cálculo e da leitura, de forma a atingir 
patamares vinculados ao mundo do trabalho e da igualdade ontológica por meio de 
oportunidades mais igualitárias e, por fim, mas não menos importante, a função 
qualificadora, que imprime o perfil da incompletude humana e, dessa forma, a 
educação como processo permanente e inerente ao ser humano. 
A partir dessa conjuntura, reconhecemos que o processo de ensino e aprendizagem 
na EJA deve acontecer de forma dialética por meio da articulação entre o 
conhecimento escolar sistematizado e o conhecimento produzido socialmente, ou 
seja, o entrelaçamento dos conteúdos escolares acumulados historicamente com as 
práticas sociais que emergem dos(as) estudantes.  
Dessa maneira, a educação que se pretende é emancipatória e deve permitir que seus 
sujeitos tenham a consciência da necessidade do trabalho para a condição humana, 
sem perder de vista as formas de exploração, portanto, o fazer educativo que se 
propõe está ancorado na formação social e política dos(as) estudantes com respostas 
concretas que produzam novas formas de resistência. 

15 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Assim, as novas formas de oferta da EJA pela Rede Pública de Ensino do Espírito Santo 
anunciam o diálogo com a Resolução Nº 3, de 21 de novembro de 2018 ao incorporar 
o trabalho e a pesquisa como princípios educativos, a integração curricular, o respeito 
aos saberes dos diferentes sujeitos da EJA, a indissociabilidade entre educação e 
prática social, entre teoria e prática, a articulação dos saberes com os diversos 
contextos, a articulação das dimensões do trabalho, ciência, tecnologia e cultura, os 
valores comunitários em detrimento dos valores individuais, a intervenção 
comunitária por meio do saber fazer, a articulação com os territórios de vida e de 
trabalho dos diversos sujeitos da EJA, a formação geral integrada à formação 
profissional, o respeito aos tempos e percursos formativos dos(as) adolescentes, 
jovens, adultos e idosos(as), a formação integral e pautada nos direitos humanos, 
dentre outros princípios essenciais à educação de jovens e adultos. 
Os supracitados princípios são incorporados e se materializam nas propostas 
curriculares da EJA do Espírito Santo se constituindo, progressivamente, como 
possibilidades de efetivar práticas pedagógicas que dialoguem com os sujeitos que 
procuram nossas escolas ou aqueles que se encontram em ambientes de privação de 
liberdade com a garantia de que a educação lhes proporcione condições para a 
ressocialização. 
Nesta perspectiva, em conformidade com a legislação e normas oficiais em vigor, 
apresenta-se, aqui, uma proposta metodológica para o currículo da EJA Regular 
Noturna e EJA Profissional, denominada Projeto Integrador de Pesquisa e 
Articulação com o Território (PIPAT), cuja carga horária possui a função de 
complementar as 1200h da formação geral básica, conforme Resolução CEE/ES N° 
3.777/2014 e que se fundamenta na concepção de que a aprendizagem não acontece 
apenas nos espaços/tempos escolares, mas também em espaços/tempos 
diferenciados em que os sujeitos estão inseridos. Dessa forma, o PIPAT pauta-se, 
ainda, no trabalho com duas categorias fundantes “Trabalho e Território” e na 
articulação com os outros componentes curriculares de forma sistematizada e 
abrangente, nos quais as questões curriculares produzam reflexões sobre as relações 
educativas nos espaços escolares e, também, para além deles, considerando as 
diferentes subjetividades que constituem os(as) estudantes. Neste sentido, as 
vivências do cotidiano dos sujeitos da EJA constituem um ponto de partida para 
ressignificar práticas pedagógicas. Dessa forma, buscou-se, aqui, a compreensão do 
tempo como um conceito que deve ser (re)dimensionado no currículo da EJA 
englobando: 
a) Tempo institucional – na escola; 
b) Tempo vivencial ou social – no trabalho, na comunidade, nos territórios. 

16 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
O PIPAT configura-se como estratégia pedagógica de caráter interdisciplinar que 
possibilita a promoção de atividades que contribuam para desenvolver nos(as) 
estudantes o exercício do diálogo entre teoria e prática, criação, planejamento, 
intervenção comunitária, investigação científica, pesquisa, análise de dados e de 
situações. O Projeto necessariamente precisa responder a situações problemas dos 
Territórios a partir dos estudos, pesquisas e análises feitas pelos(as) estudantes com 
a mediação dos seus professores(as). 
É relevante destacar aqui que o PIPAT também possui como objetivo integrar e 
intensificar as discussões acerca do Mundo do Trabalho, extrapolando os muros da 
escola e aproximando-se da comunidade, considerando que a instituição escolar é um 
organismo complexo de interação social, onde existe essa multiplicidade de culturas, 
crenças, valores e conhecimentos, expectativas e interesses econômicos, sociais, 
ambientais e culturais. 
Se não bastasse, a relação com os Territórios é uma das premissas do PIPAT, crendo 
que o que se aprende na escola, no tempo institucional, deve subsidiar a compreensão 
do que se passa nos tempos vivenciais, na relação com a comunidade, com o trabalho, 
na tentativa de potencializar os Territórios, apresentando propostas de 
articulação/intervenção mais humanizadoras que dialoguem com as seguintes 
categorias: EJA Noturna (Trabalho e Território); EJA Profissional (Trabalho, 
Território e Perfil do egresso do curso) e EJA Campo, Indígena e Quilombola (Terra, 
Trabalho e Território). 
O PIPAT constitui-se como elemento primordial de integração curricular da formação 
propedêutica e da preparação para o Mundo do Trabalho, ampliando o nível de 
escolarização dos sujeitos e suas possibilidades de inclusão. Nesse processo de 
integração entre as áreas do conhecimento da formação geral básica e a preparação 
para o mundo do trabalho, é importante incluir os quatro eixos estruturantes, 
considerando o que assevera a Resolução Nº 3 (BRASIL, 2018b), parágrafo 2º, a saber: 
I- investigação científica; II- processos criativos; III - mediação e intervenção 
sociocultural e IV - empreendedorismo.  
Um outro ponto que aqui merece destaque e que está diretamente vinculado ao mundo 
do trabalho, diz respeito à auto-organização, que, por sua vez, enquanto elemento 
pedagógico, está vinculada ao trabalho como princípio educativo e vem surgindo nas 
comunidades populares tendo em comum o fundamento de uma comunidade solidária. 
Isto posto, é entendido que trazer os princípios da auto-organização para o PIPAT, 
tendo como foco o Mundo do Trabalho, poderá contribuir para potencializar os 
arranjos produtivos da comunidade, conhecendo as possibilidades e o trabalho que é 
produzido no território com ações voltadas para a Economia Solidária. 

17 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Cabe realçar que a Economia Solidária é um fenômeno histórico e mundial, que 
nasceu nos primórdios do capitalismo industrial, como resistência e proposição 
dos(as) trabalhadores(as). No Brasil, passou a ganhar destaque, tendo Paul Singer 
como um dos principais autores desse tema. Esse outro modo de produção tem sido 
tema dos debates sobre o Mundo do trabalho na atualidade, sendo defendida por 
alguns(as) e criticada por outros(as). Entende-se aqui que o modo de produção 
deverá ser tratado de forma crítica no currículo da EJA. 
Também cabe nesta modalidade de ensino e, por conseguinte, no presente 
documento, uma reflexão mais apurada sobre o Mundo do Trabalho como 
componente curricular do segundo segmento e Ensino Médio EJA. Como já afirmado, 
o trabalho na Educação de Jovens e Adultos é concebido como princípio educativo, 
devendo se configurar como categoria estruturante no currículo da EJA. Nesse 
sentido, como eixo que compõe a preparação para o trabalho, o componente Mundo 
do Trabalho e suas Tecnologias foi inserido no segundo segmento do Ensino Médio 
tendo como objetivo refletir sobre o trabalho na história da humanidade, suas 
principais mudanças advindas das exigências da sociedade, as tecnologias presentes 
nessa evolução, as reformas trabalhistas que impactam a vida dos(as) 
trabalhadores(as), a importância das organizações sindicais, as relações de gênero, as 
lutas de classe, o trabalho no campo, a segurança do(as) trabalhador(as), trabalho 
infantil, trabalho escravo, trabalho informal e formal, além da compreensão do 
trabalho humano nas perspectivas ontológica e histórica.  
Compondo ainda o eixo Preparação para o Mundo do Trabalho, tem-se a temática da 
Cultura Digital como componente curricular da EJA Noturna, Diurna e EJA 
Profissional e cujo objetivo é promover a inclusão digital, rompendo, dessa forma, 
com a mera instrumentalização dos(as) estudantes ao dominar um ou outro aparato 
tecnológico dissociado de sua realidade cotidiana.  
Na EJA Diurna, além dos componentes citados, há a oferta dos Componentes 
Integradores “Práticas e Vivências Integradoras I e II”, que têm como postulados a 
consolidação da integração das áreas que compõem a formação geral básica, a 
articulação da teoria com a prática e do saber com o saber fazer, problematizando os 
contextos dos territórios, em diálogo com os componentes da BNCC. Práticas e 
Vivências Integradoras I e II fundamentam-se na concepção de que o processo ensino 
e aprendizagem não se dá apenas nos espaços/tempos escolares, mas, também, em 
espaços/tempos diferenciados em que os sujeitos estão inseridos por meio das 
relações sociais ali produzidas. 
Pretende-se, por meio desses componentes, potencializar as diferentes linguagens, a 
educação matemática, a educação científica, a educação em direitos humanos, sempre 

18 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
numa perspectiva de integração curricular, rompendo com o conceito de 
disciplinaridade.  
Essas estratégias elencadas se constituem como trilhas para a implantação do Novo 
Ensino Médio na Educação de Jovens e Adultos tendo como pressuposto o diálogo 
com os princípios da educação popular cientes de que o conhecimento científico deve 
contribuir para a autonomia intelectual de nossos jovens e adultos, respeitando seus 
saberes e fazeres. Assim, a EJA não é entendida como compensatória ou supletiva e 
sim, como um direito inalienável. Para tanto, as mudanças de âmbito educacional 
impactam a modalidade, contudo, ao serem ressignificadas devem compreender 
nossos(as) estudantes como autores(as) de suas histórias marcadas pela relação com 
o trabalho.  
Assim, de forma progressiva, indo ao encontro das expectativas e necessidades de 
nossos estudantes e em consonância com os princípios da EJA, a SEDU além das 
inovações curriculares citadas, incorporará ao Ensino Médio diferentes itinerários 
formativos.   
 
Educação do Campo  
Uma outra modalidade que urge ser destacada aqui diz respeito à Educação no 
Campo, cujas premissas já foram apontadas no texto introdutório desse Currículo e 
que demonstram tratar-se de identificar e valorizar o que é próprio dessas 
comunidades e adequar os projetos pedagógicos de cada escola com a participação de 
todos, visando apropriar metodologias e recursos à sua realidade para promover a 
aprendizagem significativa. 
Ao contextualizarmos a Educação do Campo no estado do Espírito Santo, devemos 
levar em consideração que o meio rural brasileiro – e espírito-santense – não pode 
ser entendido como algo homogêneo e uniforme. O campo, assim compreendido, é 
composto por sujeitos diversos e expressa uma gama de complexidades, de relações 
políticas e de poder, de organizações e movimentos sociais, e de culturas diferentes.  
O Decreto N° 7.352/2010 define as populações do campo como aquelas que 
produzam e reproduzam suas condições materiais e imateriais de existência a partir 
do meio rural: os agricultores familiares, os assentados e acampados da reforma 
agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da 
floresta, os caboclos, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos e outros 
(BRASIL, 2010).  Desse modo, a Educação do Campo é a modalidade de ensino que se 

19 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
propõe a atender essas populações, de acordo com o que se estabelece na Resolução 
CEE/ES N° 3.777/2014. 
Reforçando a diversidade rural no Brasil, a Política Nacional de Desenvolvimento 
Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais (PNPCT) reconhece diversas 
populações no âmbito dessa categoria. Nesse sentido, a PNPCT assegura direitos 
específicos a esses segmentos sociais, destacando a valorização dos seus modos de 
viver, costumes, saberes e tradições, incluindo suas formas tradicionais de educação 
(BRASIL, 2007). No Espírito Santo, por meio do Decreto N° 3.248-R/2013, são 
reconhecidos como povos e comunidades tradicionais: ciganos; indígenas; 
pomeranos; pescadores artesanais; quilombolas; e povos de terreiro. Assim, toda essa 
diversidade deve ser compreendida e incorporada nos currículos das redes de ensino 
e nas práticas escolares. 
Ainda de acordo com o Decreto N° 7.352/2010, escolas do campo são aquelas 
localizadas em área rural ou em área urbana desde que atendam predominantemente 
as populações do campo. Nesse sentido, as escolas do campo estão vinculadas ao 
modo de vida das populações que atendem, ou seja, as identidades, as 
territorialidades, as temporalidades e as culturas locais devem estar demarcadas nos 
currículos e nos fazeres pedagógicos.  
Em consonância com o que se estabelece na Resolução CNE N° 01/2002, as práticas 
pedagógicas no contexto escolar do campo devem ser dialógicas com as vivências 
cotidianas dos estudantes campesinos, não podendo dissociar-se do contexto rural 
local. Diante disso, o processo de ensino-aprendizagem deve voltar-se para a 
valorização dos sujeitos do campo, das águas e das florestas. Contemplando, assim, os 
diferentes aspectos que compõem a vida desses sujeitos: trabalho e produção; família 
e relações sociais; religiosidades; tradições culturais; territórios e conflitos; 
organização política; ancestralidade, além de conhecimentos tradicionais.  
Diante desse contexto, destaca-se que os conteúdos e metodologias adotadas nas 
escolas do campo devem pautar o constante e permanente diálogo com a BNCC. Trata-
se, portanto, de atender às singularidades inerentes ao contexto rural dos estudantes, 
impondo a necessidade de adequações curriculares, sem prejuízo, diminuição ou 
qualquer oposição aos conteúdos que são essenciais à educação básica e comuns a 
todo território nacional. Assim como devem ser garantidas as diretrizes, normas e 
princípios estabelecidos na Resolução CNE N° 02/2008. 
 
 

20 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Educação Escolar Indígena 
O Brasil apresenta imensa diversidade de povos indígenas nas diferentes regiões do 
país. O último censo demográfico realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE) mostrou que a população indígena corresponde ao percentual de 
aproximadamente 0,47% da população brasileira – e vem crescendo. O censo também 
revelou que são faladas 274 línguas indígenas no Brasil.  
No Espírito Santo, no município de Aracruz, há terras indígenas do povo Guarani e do 
povo Tupinikim. Segundo o IBGE, há presença indígena em diversos municípios do 
estado, sendo Aracruz o que apresenta maior percentual, considerando os territórios 
demarcados. 
O Decreto N° 6.861/2009 e a Resolução CNE N° 03/1999 garantem que a escola 
indígena deverá ser criada em atendimento à reivindicação ou por iniciativa de 
comunidade interessada, ou com sua anuência, respeitadas suas formas de 
representação. Desse modo, são elementos básicos para a organização, para a 
estrutura e para o funcionamento da escola indígena sua “[...] localização em terras 
habitadas por comunidades indígenas; exclusividade de atendimento a comunidades 
indígenas; ensino ministrado nas línguas maternas das comunidades atendidas; 
e organização escolar própria” (BRASIL, 1999, p.1.). 
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 231, garante aos indígenas o 
reconhecimento de sua “[...] organização social, costumes, línguas, crenças e 
tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam” 
(BRASIL, 1988). Nesse sentido, os currículos das escolas indígenas devem destacar as 
especificidades de cada povo indígena, de modo que a escola seja um local de 
afirmação da identidade e pertencimento ao território, com respeito às suas 
temporalidades, tradições e organização política e social. Atendendo, assim, ao que se 
dispõe na modalidade de ensino da Educação Escolar Indígena em suas normativas 
nacionais e estaduais, como na Resolução CEE/ES N° 3.777/2014. 
A Lei 9.394/1996 (LDB) define como um dos princípios norteadores do ensino 
nacional o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, garantindo às escolas 
indígenas um processo educativo diferenciado e respeitoso de sua identidade cultural 
e bilíngue. O § 3º do art. 32 “[...] assegura às comunidades indígenas a utilização de 
suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem” (BRASIL, 1996). Já o 
art. 78 afirma que a educação escolar para os povos indígenas deve ser intercultural 
e bilíngue, visando à “[...] reafirmação de suas identidades étnicas, à recuperação de 
suas memórias históricas, à valorização de suas línguas e ciências, além de possibilitar 
o acesso às informações e aos conhecimentos valorizados pela sociedade nacional” 
(BRASIL, 1996). 

21 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
A Lei 6.001/1973 e o Decreto N° 6.861/2009 garantem aos indígenas a permanência 
em seus territórios, assim como a disponibilidade de recursos para seu 
desenvolvimento e progresso. Além disso, determina-se que o sistema de ensino 
vigente no país deve ser ofertado aos indígenas com as devidas adaptações. Desse 
modo, os estudantes indígenas devem ter acesso a um currículo diferenciado, que 
atenda às suas especificidades e valorize seus modos de viver, seus saberes e fazeres, 
em processo dialógico com os conteúdos previstos na BNCC, assim como assegurado 
na Resolução CNE N° 05/2012. 
Educação Escolar Quilombola 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação 
Básica foram definidas pela Resolução CNE/CEB N.°08/2012, que em seu Art. 9º 
define que a Educação Escolar Quilombola compreende: I. escolas quilombolas; II. 
escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. Parágrafo 
Único: Entende-se por escola quilombola aquela localizada em território quilombola. 
Dentre os princípios que permeiam a Educação Escolar Quilombola, conforme 
definidos pela Resolução CNE/CEB N°08/2012, em seu Art. 7º, estão:  o respeito e 
reconhecimento da história e da cultura afro-brasileira como elementos 
estruturantes do processo civilizatório nacional; a proteção das manifestações da 
cultura afro-brasileira; a valorização da diversidade étnico-racial; a promoção do bem 
de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, credo, idade e quaisquer outras 
formas de discriminação; o conhecimento dos processos históricos de luta pela 
regularização dos territórios tradicionais quilombolas. 
De igual modo, as Diretrizes Curriculares Quilombolas, amparadas pela Resolução 
CNE/CEB n° 08/2012, em seu Art.1º, propõem que a Educação Escolar Quilombola, 
na Educação Básica, deve fundamentar-se:  
a) na memória coletiva;  
b) nas línguas reminiscentes;  
c) nos marcos civilizatórios;  
d) nas práticas culturais;  
e) nas tecnologias e formas de produção do trabalho;  
f) nos acervos e repertórios orais;  
g) nos festejos, usos, tradições e demais elementos que constituem o 
patrimônio cultural das comunidades quilombolas de todo o país;  

22 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
h) na territorialidade. 
No Espírito Santo, há comunidades quilombolas certificadas pela Fundação Palmares 
em diversos municípios. Portanto, em atenção ao Art. 59 da Resolução Nº08/2012 
CNE/CBE, o qual estabelece que "[...] é responsabilidade do Estado cumprir a 
Educação Escolar Quilombola tal como previsto no art. 208 da Constituição Federal”, 
os currículos escolares devem estar adequados às Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Escolar Quilombola, quando se tratar de escolas localizadas em 
território quilombola, ou que atendam estudantes oriundos de comunidades 
quilombolas. Diante disso, a Organização Curricular Quilombola deve reforçar a que 
se propicie uma organização didático-pedagógica própria, que atenda às 
necessidades dessas comunidades e contextualize as propostas educacionais, 
considerando 
as 
especificidades 
quilombolas, 
independente 
da 
proposta 
pedagógica/metodológica adotada. 
Tanto para o Ensino Fundamental, quanto para o Ensino Médio, o currículo deverá 
atender às necessidades dessas comunidades, e contextualizar as propostas 
educacionais, adequando-as de acordo com as especificidades dessa modalidade 
escolar, assegurando a construção de projetos pedagógicos nos quais participe, 
ativamente, toda a comunidade escolar, e que estejam baseados em valores 
civilizatórios afro-brasileiros e na política de pertencimento étnico, político e cultural 
das comunidades quilombolas. 
Itinerários Formativos 
 Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio 
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de 
matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar 
as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de 
Educação (PNE), Lei Nº 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, 
até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 
(dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida 
de matrículas no Ensino Médio para 85% (oitenta e cinco por cento) – o que corrobora 
para a extensão da oferta e para a qualidade do Ensino Médio público. 
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita 
mudanças para o Ensino Médio e, ao longo dos anos, o governo federal vem realizando 
políticas e programas que buscam atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. 
Entre as solicitações está a necessidade de flexibilização da oferta da formação, de 
maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, principal público da 

23 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse 
segmento de ensino. 
Com as alterações da Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional, buscou-se 
qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta do Ensino Médio. Essas 
alterações atentam, especificamente, da Reforma do Ensino Médio. Com a alteração 
almejada pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o Currículo do 
Ensino Médio passa a vigorar com as seguintes características: 
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pela Base 
Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que 
deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes 
arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto 
local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: 
 
I - linguagens e suas tecnologias;  
II - matemática e suas tecnologias 
III - ciências da natureza e suas tecnologias;  
IV - ciências humanas e sociais aplicadas; 
V - formação técnica e profissional. 
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal 
aprovou em 21 de novembro de 2018 a Resolução nº 3 que atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos da supracitada 
resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento 
para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e 
organização, dentre outros. Em seu Art. 5º, inciso III, define Itinerários Formativos 
como:  
[...] cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas 
instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante 
aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o 
prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de 
forma a contribuir para a construção de soluções de problemas 
específicos da sociedade (BRASIL, 2018b). 
Dessa maneira, os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades 
educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que 
possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas 
às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências 
específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua 
aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam 
consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia 
necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, 
desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e 
heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas 
mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida. 

24 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Para a construção do documento curricular que orienta o desenvolvimento dos 
Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria nº 1.432, 
(BRASIL, 2018c), que define os referenciais para elaboração dos Itinerários, conforme 
preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. O artigo 1º estabelece que: 
Art. 1º Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos 
itinerários formativos de modo a orientar os sistemas de ensino na 
construção dos itinerários formativos, visando atender as Diretrizes 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução 
MEC/CNE/CEB Nº 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei nº 13.415, 
de 16 de Fevereiro de 2017, na forma do anexo a esta Portaria. 
(BRASIL, 2018c). 
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos servem de documentos 
orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou entre áreas, 
atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Esses 
Aprofundamentos devem ser construídos levando em consideração as demandas e 
necessidades do mundo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses 
dos estudantes e sua inserção na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos 
deve ser orientada pelo perfil de saída almejado para o estudante. O perfil de saída, 
por sua vez, leva em consideração os interesses dos estudantes, suas perspectivas de 
continuidade de estudos no nível pós-secundário e de inserção no mundo do trabalho. 
Assim, de acordo com os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos 
(BRASIL, 2018d) o Novo Ensino Médio busca assegurar o desenvolvimento de 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as novas gerações 
para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do 
presente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações 
que marcam as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do 
Ensino Médio pretende atender às necessidades e expectativas dos estudantes, 
fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua 
permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo 
aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos 
estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as 
políticas educacionais precisam resolver na atualidade. 
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos 
estudantes no Ensino Médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e 
flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a 
realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os 
currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade 
das práticas pedagógicas já existentes nas escolas. 
  

25 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Flexibilização 
O novo modelo para o Ensino Médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida 
do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção 
do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverá habilidades de ser 
cooperativo, saber defender suas ideias, entender as tecnologias, compreender, 
respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá 
apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio Ensino Médio e em seu 
futuro pessoal e profissional. 
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum 
Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se 
relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão 
escolher, assim, uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e 
Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas. 
Dessa maneira, as áreas do conhecimento estão estruturadas em quatro grandes áreas 
e devem ser organizadas segundo a Resolução nº 3, artigo 12, considerando: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

26 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Infográfico com as Áreas de Conhecimento  
 
 
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes 
para a aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, 
estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, 
estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, 
design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, 
dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos 
sistemas de ensino; 
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes 
para a aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de 
trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de 
problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados 
estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência 
artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, 
considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino; 

27 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos 
estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de 
trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, 
metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, 
ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e 
químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, 
ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as 
possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino; 
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos 
estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de 
trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações 
sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade 
do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as 
possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino. 
De acordo com a nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em 
uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam 
a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de 
currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às 
especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o 
exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos 
de vida. 
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, as áreas 
do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais 
componentes do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar 
nela. Dessa forma, o Parecer CNE/ CP Nº 11/ 2009, apresenta essa organização: 
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas 
especificidades 
e 
saberes 
próprios 
historicamente 
construídos, mas, sim, implica o fortalecimento das relações 
entre elas e a sua contextualização para apreensão e 
intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e 
cooperativo dos seus professores no planejamento e na 
execução dos planos de ensino (BRASIL, 2009b, p.8).  
Dessa forma, vale destacar que resgatamos, aqui, a importância da articulação e da 
integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes 
curriculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de 
novos conhecimentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a 
transformação do modo de desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das 
práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino-aprendizagem. 

28 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Além das quatro áreas de conhecimento, o Itinerário Formativo pode ser ofertado pela 
formação técnica e profissional. 
Formação técnica e profissional: desenvolvimento de programas educacionais 
inovadores e atualizados que promovam efetivamente a qualificação profissional dos 
estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto 
para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições 
ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas 
transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, 
considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino. 
Segundo a Resolução Nº3 (BRASIL, 2018b) Art. 12, § 2.º, os Itinerários Formativos 
orientados para o aprofundamento e para a ampliação das aprendizagens em áreas 
do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes: 
 
Infográfico com os Eixos Estruturantes 
 
 
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes 
Itinerários 
Formativos 
e 
desenvolver 
habilidades 
fundamentais 
para 
o 
desenvolvimento integral dos estudantes, conectando experiências educativas com a 
realidade. Como os quatro eixos estruturantes são complementares, é importante que 
os Itinerários Formativos incorporem e integrem todos eles, a fim de garantir que os 

29 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um 
conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral. 
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma: 
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a capacidade dos estudantes de 
investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento 
sistematizado, por meio da realização de práticas e de produções científicas relativas 
a uma ou mais áreas de conhecimento. 
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação 
de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e ao 
fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de 
investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com 
proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da 
qualidade de vida da comunidade. 
O processo de investigação científica pressupõe a identificação de uma dúvida, 
questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de 
informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das 
informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados 
para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização 
de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, 
documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades. 
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o 
processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e 
integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas 
e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos 
do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do 
pensar e do fazer científico. 
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes 
de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de 
conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse 
dos estudantes. 
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências 
aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; 
ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos 
e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou 

30 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no 
mundo do trabalho. 
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação 
de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que 
atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade. 
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da 
utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências 
artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. 
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, 
a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na 
execução desse processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o 
aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, 
apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, 
tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de 
comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos 
analógicos e digitais. 
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem como ênfase ampliar a 
capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais 
Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu 
interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente. 
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar 
conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e 
problemas identificados na comunidade. 
Este eixo tem como objetivo aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a 
vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e 
compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; 
ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; utilizar esses 
conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e 
propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados 
em suas comunidades. 
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da 
vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção 
sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na 
comunidade. 

31 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, 
incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de 
conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e 
avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e 
interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos 
interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota. 
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos 
estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender 
projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida. 
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados ao 
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo 
seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; ampliar 
habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de 
vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas 
empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou 
produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de 
tecnologias variadas. 
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou 
produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como 
protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, 
foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais 
como: entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar 
empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com 
ou sem uso de tecnologias. 
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações 
pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; 
a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para 
testagem e aprimoramento do projeto elaborado; e, por fim, o desenvolvimento ou 
aprimoramento do projeto de vida dos estudantes. 
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a 
formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de 
produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias. 
  
 
 

32 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Estrutura de Oferta 
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo foram construídos articulando 
as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo de 
potencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram 
realizadas diferentes ações, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de 
rodas de conversas nas escolas e um encontro presencial reunindo representantes de 
estudantes de todo o estado3. Essas ações tiveram o objetivo de compreender as 
expectativas e as necessidades dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e 
a Secretaria de Estado da Educação na promoção de melhorias que realmente tornem 
a escola mais significativa. 
Se não bastasse, as pesquisas diagnósticas serviram para traçar diretrizes para a 
oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de 
aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que 
serão comuns a todos, e de participação obrigatória. 
Dessa forma, nos próximos anos, as escolas da Rede Estadual deverão ofertar a carga 
horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão 
concluir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h) e 
Itinerários Formativos (mínimo de 1.200h), como descrito abaixo: 
1ª Série do Ensino Médio: 800h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro 
áreas do conhecimento) e mínimo de 200h de Itinerários Formativos (compostos por 
componentes integradores); 
2ª Série do Ensino Médio: 600h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro 
áreas do conhecimento) e mínimo de 400h de Itinerários Formativos (compostos por 
componentes integradores e por aprofundamentos); 
3ª Série do Ensino Médio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro 
áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por 
componentes integradores e por aprofundamentos). 
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades 
Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por 
algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias 
                                                          
3 O questionário foi disponibilizado no mês de maio de 2019 e respondido na escola de forma individual, 
por todos os estudantes de 9º ano do Ensino Fundamental e 1ª séries do Ensino Médio. Já as rodas de 
conversas foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e copilados pelas 
Superintendências Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretaria de Estado de Educação, 
um encontro presencial, denominado “IV Diálogos”, com a participação de cerca de 900 representantes de 
estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.  

33 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o 
estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as 
denominadas. Eletivas e complementam os Itinerários Formativos. 
As Unidades Curriculares foram contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos 
de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com 
a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições 
estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018e), 
documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas 
horárias pré-definidas e cujo objetivo é desenvolver competências específicas, seja da 
Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades 
Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos 
eixos estruturantes. 
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores(as) de 
qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria 
de Estado de Educação. Elas têm como objetivo desenvolver competências 
socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, 
promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de 
vida do estudante. 
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, 
proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas 
que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. 
As aulas do componente “Eletivas” objetivam diversificar, aprofundar e/ou 
enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional 
Comum 
Curricular, 
considerando 
a 
interdisciplinaridade 
enquanto 
eixo 
metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário 
Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, 
podendo a escola também construí-las. As Eletivas serão ofertadas pela escola, para a 
escolha dos estudantes, de acordo com o interesse e com o projeto de vida de cada um 
deles. 
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os percursos 
formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos 
ocorrem nas duas últimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, 
dentro das possibilidades de oferta que a rede estadual irá oferecer. 
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mínimo 1.200h e, desse período, 
pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofundamentos 
foram organizados, nesse primeiro momento de implementação do Novo Currículo 

34 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
do Espírito Santo, nas áreas de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em 
cada uma das duas últimas séries do Ensino Médio. São inúmeras as possibilidades de 
arranjos para os Percursos de Aprofundamento, partindo sempre dos Referenciais 
Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC. 
Os Itinerários Formativos fomentam alternativas de diversificação e flexibilização, 
pelas unidades curriculares, de formatos ou formas de estudo e de atividades, 
estimulando a construção de percursos que atendam às características, interesses e 
necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas 
com opções visando aos estudantes. 
As propostas que seguem neste documento foram as primeiras planejadas pela 
Equipe de Implementação da Base Nacional Comum Curricular Etapa Ensino Médio, 
do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as escolas tenham 
autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referenciais 
Curriculares legalizados pela Portaria nº 1.432. (BRASIL, 2018c). 
De acordo com a Resolução Nº3/2018, § 10.º, temos: 
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser 
organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, 
da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta 
pedagógica, atendendo necessidades, anseios e aspirações dos 
estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 
2018b). 
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes 
arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos 
eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam 
fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a 
caminhos e estradas que devem ser organizados de acordo com as demandas 
regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e 
do mundo do trabalho. 
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações 
para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e 
aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de 
professores e técnicos administrativos. 
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual 
estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as 
diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade 
curricular será apresentado um detalhamento que conta com as principais 

35 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares têm duração anual 
e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral. 
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da(s) área(s) de 
conhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários 
Formativos associadas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de 
unidades curriculares, da carga horária, do perfil docente, das possibilidades 
metodológicas e da avaliação. 
Ao fim de cada Aprofundamento, pretende-se que os estudantes sejam capazes de 
alcançar sua formação humana para além de sua formação acadêmica, assim, é 
importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes. 
Dessa forma, para facilitar o entendimento destes itens, seguem abaixo as ementas do 
Estudo Orientado, da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida. 
Referências 
BRASIL. Lei N° 6.001/1973. Dispõe sobre o Estatuto do Índio. 1973. 
_____. Constituição da República Federativa do Brasil. 1988. 
_____. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei 
número 9.394, 20 de dezembro de 1996. Brasília: MEC, 1996.  
_____. Resolução CNE N° 03/1999. Fixa Diretrizes Nacionais para o funcionamento das 
escolas indígenas e dá outras providências. Conselho Nacional de Educação. 1999. 
_____. Resolução CNE/CEB N° 01/2002. Institui Diretrizes Operacionais para a 
Educação Básica nas Escolas do Campo. Conselho Nacional de Educação. 2002. 
_____. Decreto N° 6.040/2007. Institui a Política Nacional de Desenvolvimento 
Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais (PNPCT). 2007. 
_____. Resolução CNE N° 02/2008. Estabelece diretrizes complementares, normas e 
princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação 
Básica do Campo. Conselho Nacional de Educação. 2008. 
_____. Decreto N° 6.861/2009. Dispõe sobre a Educação Escolar Indígena, define sua 
organização em territórios etnoeducacionais, e dá outras providências. 2009. 
_____. Resolução CNE/CEB N° 4/2009. Institui Diretrizes Operacionais para o 
Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação 
Especial. 2009a.  

36 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
______. Parecer do Conselho Nacional de Educação Nº 11/2009. Brasília: MEC, 2009b. 
Disponível 
em: 
file:///U:/AE011/Projetos/Curr%C3%ADculo%20ES/Curr%C3%ADculo%20Ensin
o%20M%C3%A9dio/ 
Material%20Ensino%20M%C3%A9dio/parecer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 24 de 
outubro de 2019. 
_____. Decreto N° 7.352/2010. Dispõe sobre a política de educação do campo e o 
Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (PRONERA). 2010. 
_____. Resolução CNE N° 05/2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Escolar Indígena na Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. 
2012. 
_____. Resolução CNE N° 08/2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Escolar Quilombola na Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. 
2012. 
________. Secretária de Educação Básica. Formação de Professores do ensino médio, 
etapa I – Caderno II: o jovem como sujeito do ensino médio/ Ministério da Educação 
Básica; [organizadores: Paulo Carrano, Juarez Dayrell].– Curitiba: UFPR/Setor de 
Educação, 2013. 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação 
Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 
______. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de 
Educação: 
2014- 
2024. 
MEC: 
Brasília, 
2014. 
Disponível 
em 
<http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de- educacao/543-plano-nacional-
de-educacao-lei-n-13-005-2014.> Acesso em 17 de outubro de 2019.  
________. Lei nº 13.146/2015, de 06 de julho de 2015.  Institui a lei brasileira de 
inclusão da pessoa com deficiência (estatuto da pessoa com deficiência). 2015.  
_____. Lei nº 13.415/2017, de 13 de fevereiro de 2017. Altera a LDB Nº 9394/96 e 
institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em 
Tempo Integral. 2017.  
_______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: 2018a. 

37 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
_______. Resolução CNE/CEB nº3/2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio. Brasília: 2018b.  
_______. Portaria Nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para 
elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do 
Ensino Médio. Brasília: 2018c.  
_______. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaboração de 
Itinerários Formativos. Brasília, 2018d. 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de 
Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília: 2018e. 
EDUCAÇÃO & PARTICIPAÇÃO. Juventude, expressão e participação. Prêmio Itaú-
Unicef-Projetos. 
Disponível 
em: 
https://educacaoeparticipacao.org.br/tematica/juventude/. Acesso em: 04 out. 
2019. 
ESPÍRITO SANTO. Decreto Nº 3.248-R/2013. Institui a Comissão Estadual dos Povos 
e Comunidades Tradicionais no Estado do Espírito Santo (Indígenas, Quilombolas, 
Pomeranos, Ciganos, Pescadores Artesanais, Povos e Comunidades de Terreiro). 
2013.  
_______________. Resolução CEE/ES N° 3.777/2014. Fixa normas para a Educação no 
Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo, e dá outras providências. Conselho 
Estadual de Educação do Espírito Santo. 2014. 
_______________.   Resolução CEE/ES Nº 5.077/ 2018. Revoga os artigos de nº 290 a 296 
da Resolução CEE-ES n.º 3.777/2014, no que dispõem sobre a organização da oferta 
da Educação Especial no Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo e dá outras 
providências. Conselho Estadual de Educação do Espírito Santo. 2018.  
________________. Secretária de Estado da Educação-SEDU. Diretrizes Curriculares e 
Operacionais para Projeto de Vida 2020. Vitória:2019.  
MORIN, Edgar. Educação e complexidade: os sete saberes e outros ensaios. Maria 
da Conceição de Almeida, Edgard de Assis Carvalho (Orgs.). Trad. de Edgard de Assis 
Carvalho. 6.ed. São Paulo: Cortez, 2013. 
SAFATLE, V.  Juventude perdeu o medo do capitalismo. Entrevista a Beatriz 
Macruz, Guilherme Zocchio e Rute Pina. Outras Palavras, 3 jul. 2012. Disponível em: 
<http://outraspalavras.net/posts/safatle-juventude-perdeu-o-medo-do-

38 
 
 
 
 
 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
capitalismo/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=safatle-juventude-
perdeu-o-medo-do-capitalismo>. Acesso em: 04 out. 2019. 
SAVIANI, D. A pedagogia no Brasil: história e teoria. Campinas, SP: Autores 
Associados, 2008. (Coleção Memória da Educação) 
SHIRKY, C. Cultura da participação: criatividade e generosidade no mundo 
conectado. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2011. 
SPÓSITO, M. P.; CARRANO, P.C. R. Juventudes e políticas públicas no Brasil. In: DÁVILA 
LÉON, Oscar (Org.). Políticas públicas de juventud en América Latina: políticas 
locales. 
Viña 
del 
Mar: 
CIPDA, 
2003. 
Disponível 
em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n24/n24a03>. Acesso em: 04 out. 2019. 
TRANCOSO, A. E. R. Juventudes: o conceito na produção científica brasileira. 
Dissertação (Mestre em Psicologia). Programa de Pós-Graduação em Psicologia, 
Universidade Federal de Alagoas, Maceió: 2012. 
TRANCOSO, A. E. R.; OLIVEIRA, A. A. S.   Juventudes: desafios contemporâneos 
conceituais. (ECOS) Estudos Contemporâneos da Subjetividade | Volume 4 | Número 
2. 2014. 
 
