1

2
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE

3

Elaborada por 
Carise Fernanda Pinheiro Silva CRB-13 n°785 SEDUC-MA
Dados internacionais de Catalogação na Publicação 
Ficha catalográfica elaborada por 
Carise Fernanda Pinheiro Silva CRB-13 n°785 SEDUC-MA
Maranhão. Secretaria de Estado da Educação. 
        Documento curricular do território maranhense: ensino 
médio / Maranhão, Secretaria de Estado da Educação. — São 
Luís, 2022.
        v.2: il.
        ISBN 978-65-86289-21-3
        1. Ensino médio – Currículo – Maranhão. 2. Práticas pedagó-
gicas. 3. Educação técnica profissional – Maranhão. 4. Forma-
ção docente. I. Título.
                                                                   
                                                                      CDD 373.198 121 
                                                                      CDU 373.5.016(812.1)

5
﻿

6
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Ficha técnica
Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular
Ministério da Educação (MEC)
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
Governador do Estado do Maranhão
Flávio Dino de Castro e Costa
Vice Governador
Carlos Orleans Brandão Júnior
Secretário de Estado da Educação
Felipe Costa Camarão
Subsecretário de Educação
Danilo Moreira Silva
 
Coordenação de Implementação da Lei n° 13.415/2017 (Portaria n° 1.105, de 26 de outubro de 2021) 
Coordenação Geral: Nádya Christina Guimarães Dutra
Coordenação Adjunta de Gestão: Adelaide Diniz Coelho Neta
Coordenação Adjunta Pedagógica: Raquel Melo de Assis
Coordenação Adjunta de Planejamento de Rede: João Paulo Mendes de Lima
Grupo de Trabalho do Ensino Médio (Portaria n° 749, de 21 de julho de 2020)
•	 Nádya Christina Guimarães Dutra – Secretária Adjunta de Gestão da Rede do Ensino e da Aprendizagem (SAGEA)
•	 Adelaide Diniz Coelho Neta – Superintendência de Gestão do Ensino e Desenvolvimento da Aprendizagem (SUGEDA)
•	 Maria do Perpétuo do Socorro Fortes Braga – Supervisão de Currículo Escolar (SUPECE)
•	 Eliziane Carneiro dos Santos Oliveira – Supervisão de Gestão Escolar (SUPGE)
•	 Jocenilson Mendes Costa – Supervisão de Modalidades e Diversidades Educacionais (SUPMODE)
•	 João Paulo mendes de Lima – Superintendência do Planejamento da Rede de Colaboração (SUPREC)
•	 Carla Viana Amorim da Silva – Supervisão de Inspeção Escolar (SUPEI)
•	 Renata Marques Furtado Varella – Supervisão de Planejamento da Rede de Ensino (SUPRE)
•	 Márcia Thais Soares Serra Pereira – Superintendência de Informação e Avaliação do Desempenho Educacional (SUIADE)
•	 Pedro de Alcântara Lima Filho – Supervisão de Avaliação Educacional (SUPAVE)
•	 Ismael Almeida Cardoso – Superintendência de Participação Social (SUPS)
•	 Rafael Bogoni – Supervisão de Protagonismo Estudantil (SUPES)
•	 André Bello de Sá Rosas Costa – Secretaria Adjunta de Educação Profissional e Inclusão Social (SAEP)
•	 Raquel Melo De Assis – Supervisão de Centros de Educação em Tempo Integral   (SUPCETI)
•	 Victor Pflueger – Secretaria Adjunta de Administração (SAAD)
•	 Felipe Aragão Costa – Secretaria Adjunta de Finanças, Orçamento e Contabilidade (SAOFC/SEDUC)
•	 Thiago Durans Rodrigues – Secretaria Adjunta de Gestão de Pessoas (SAGEP)
•	 Sílvia Amélia da Silva Léda – Supervisão de Formação (SUFOR)
Comitê Estadual para Implementação do Cronograma do Novo Ensino Médio no Sistema Estadual de Ensino nos termos da 
Lei nº 13.415/2017 (Portaria nº 17, de 14 de abril de 2021, CEE-MA) 
I -Representantes da Secretaria de Estado da Educação – SEDUC/MA
•	 Nádya Christina Guimarães Dutra – Titular
•	 Adelaide Diniz Coelha Neta – Suplente
II -Representantes do Fórum Estadual de Educação do Maranhão FEE/MA
•	 Lucinete Marques – Titular
•	 Verenne Marjorie Lima Braga – Suplente

7
﻿
III -Representantes do Sindicato das Estabelecimentos de Ensino do Estado do Maranhão – SINEPE/MA
•	 Elsa Helena Almeida Silva Baluz – Titular
•	 Regianne Matos Pereira Amorim – Suplente
IV - Representantes do Sindicato dos Trabalhadores em Educação Pública do Maranhão – SINPROESEMMA
•	 Maria Eunice Campos Brussio – Titular
•	 Izabel Cristina Alves Lins – Suplente
V - Representantes da Universidade Federal do Maranhão – UEMA
•	 Mary Joice Paranaguá Rios Rodrigues – Titular
•	 Washington Luís Rocha Coelho – Suplente
VI - Representantes da Universidade Estadual da Região Tocantina do Maranhão – UEMASUL
•	 Marinalva da Silva Ferreira – Titular
•	 Ricardo Gavioli de Oliveira – Suplente
VII - Representantes da Universidade Federal do Maranhão – UFMA
•	 Isabel Ibarra Cabrera – Titular
•	 Lindalva Martins Maia Maciel– Suplente
VIII - Representantes do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão – IFMA
•	 Márcia Andréa Araújo Santos – Titular
•	 Sônia Pedroni – Suplente
IX - Representantes da União Nacional dos Estudantes – UNE/SeçãoMA
•	 Ana Raquel Farias – Titular
•	 Rommel Altino Mendes Fonseca Botafogo – Suplente
X - Representantes da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas – UBES/SeçãoMA
•	 Luiza Cristina Coelho Lago da Costa – Titular
•	 João Igor Cariman Leite – Suplente
XI - Representantes da Federação das Indústrias do Estado do Maranhão – FIEMA
•	 Diogo Diniz Lima – Titular
•	 Raimundo Nonato Campelo Arruda – Suplente
XII -Representantes da Assessoria das Casas Familiares Rurais do Maranhão – IRCOA
•	 Noelza Lopes de Sousa – Titular
•	 Olga Oliveira dos Anjos – Suplente
XIII - Representantes da Associação Regional das Casas Familiares Rurais do Maranhão – ARCAFAR/MA
•	 Sandra Aparecida Carminati Brambati – Titular
•	 Xoan Carlos Sánchez Couto – Suplente
XIV - Representantes da União das Associações das Escolas Famílias Agrícolas do Maranhão – UEFAMA/MA
•	 Sonia Maria do Nascimento Rocha Lima – Titular
•	 Marleide Alves das Neves – Suplente
XV - Representantes do Conselho Estadual de Educação – CEE / Comissão Bicameral constituída pela Portaria nº 013/2020-
GP/CEE 
•	 Régina Maria Silva Galeno
•	 Soraia Raquel Alves da Silva
•	 Laurinda Maria de Carvalho Pinto
•	 Maria Elizabeth Gomes Braga
•	 Rosangela Mendes Costa

8
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
•	 Narcisa Enes Rocha
•	 Virgínia Helena Almeida Silva de Albuquerque
Redatores dos Textos Introdutórios
•	 Profª Msc. e Doutoranda Clenia de Jesus Pereira dos Santos – Coordenadora de da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC e 
Técnico da SUPGE/SEDUC-MA
•	 Profª Esp. Rainilde Gomes Campos – Articuladora dos Conhecimentos Propedêuticos da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/
MEC e Técnico da SUPECE/SEDUC-MA
•	 Profª Doutora Silvana Maria Machado 
•	 Profª Msc. Francisca Imaculada Santos Oliveira – Coordenadora de Área de Linguagens e Suas Tecnologias da Equipe Téc-
nica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Msc. Neila Rosa Bezera Costa Ferreira – Ciências Humanas Sociais e Aplicadas da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/
MEC
•	 Prof. Esp. Pedro de Alcântara Lima Filho – Coordenador de Área de Matemática e Suas Tecnologias da Equipe Técnica 
ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Esp. Sildiana Nascimento Cerqueira – Coordenadora de Área de Ciências e Suas Tecnologias da Equipe Técnica ProB-
NCCSEDUC/MEC
Colaboradores na escrita dos Textos Introdutórios
•	 Profª Msc. Maria do Perpétuo do Socorro Fortes Braga – Supervisora de Currículo Escolar e Coordenadora Estadual da 
Equipe Técnica da BNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Esp. Jocenilson Costa – Supervisor de Modalidades e Diversidades e Educacionais
•	 Profª Esp. Joana Maria Fonseca
•	 Prof. Msc. Luís Câmara Pedrosa
Redatores dos Textos dos Itinerários Formativos Integrados e Técnico Profissional
•	 Profª Msc. e Doutoranda Clenia de Jesus Pereira dos Santos – Coordenadora de da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC e 
Técnico da SUPGE/SEDUC-MA
•	 Profª Esp. Rainilde Gomes Campos – Articuladora dos Conhecimentos Propedêuticos da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/
MEC e Técnico da SUPECE/SEDUC-MA
•	 Profª Msc. Josélia Castro – Articuladora do Itinerário Técnico Profissional da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC e 
Supervisora do Ejatec/SEDUC-MA
•	 Profª Msc. Maria do Perpétuo do Socorro Fortes Braga – Supervisora de Currículo Escolar e Coordenadora Estadual da 
Equipe Técnica da BNCCSEDUC/MEC 
•	 Profª Msc. Thereza Paes Barreto – Instituto de Corresponsabilidade Social (ICE)
•	 Profª Esp. Adelaide Diniz Coelho Neta
Redatores da área de Linguagens e suas Tecnologias
•	 Profª Msc. Francisca Imaculada Santos Oliveira – Coordenadora da Área de Linguagens e Suas Tecnologias 
•	 Profª Esp. Ana Virginia Rios Maria Maciel – Redatora de Língua Portuguesa da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	  Prof. Esp. Gercivaldo Vale Peixoto – Redator de Língua Portuguesa da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Esp. Edilson da Silva Brito – Redator de Arte da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Esp. e Mestranda Francisca da Silva Costa – Redator de Arte da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Esp. e Mestranda Cristiane Araujo Lima – Redatora de Língua Inglesa da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Esp. Romulo Waquim Gomes – Redator de Educação Física da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Esp. Roseolanda Gomes Dias – Redatora de Língua Espanhola da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
Redatores da área de Matemática e suas Tecnologias
•	 Prof. Especialista Pedro de Alcântara Lima Filho – Coordenador da Área de Matemática e Suas Tecnologias da Equipe Téc-
nica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Msc. e Doutorando Willanickson Jacksemuller Santos Lago – Redator de Matemática da Equipe Técnica ProBNCC 
SEDUC/MEC
•	 Prof. Msc. Washington Luís Parga Garrido Junior – Redator de Matemática da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC

9
﻿
Redatores da área de Ciências da Natureza
•	 Profª Esp. Sildiana Nascimento Cerqueira – Coordenadora da Área de Ciências da Natureza da Equipe Técnica ProBNCC 
SEDUC/MEC
•	 Prof. Msc. Neylor José Silva e Silva – Redator de Física da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Msc. e Doutorando Sidney Nascimento Cerqueira Junior – Redator de Física da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Esp. Márcia Regina Pereira da Silva – Redator de Química da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Esp. José Salvador da Silva Júnior – Redator de Química da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Esp. Aldeane Cutrim Costa Oliveira – Redatora de Biologia da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Msc. Márcio Wésley Alves Mendonça – Redator de Biologia da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
Redatores da área de Ciências Humanas
•	 Profª Msc. Neila Rosa Bezera Costa Ferreira – Coordenadora de Área das Ciências Humanas Sociais e Aplicadas da Equipe 
Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	  Profª Esp. Denize Correa Mota – Redatora de História da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Esp. Jocenilson Mendes Costa – Redator de História da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Esp. André Luís Castro de Araújo – Redator de Filosofia da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Profª Esp. Mércia Cristina Gomes Cavalcante – Redatora de Sociologia da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
•	 Prof. Esp. Danilo Lemos – Redator de Geografia da Equipe Técnica ProBNCC SEDUC/MEC
Colaboradores da Escrita dos Itinerários Formativos Integrados
•	  Profª Gleiciane Costa Pinheiro (Centro Educa Mais Barjonas Lobão)
•	  Prof. Kleoneide Maria Sousa Sérvio (Centro Educa Mais Dayse Galvão de Sousa)
•	  Prof. Danton Jorge Pereira Reis (Centro Educa Mais João Francisco Lisboa)
•	  Profª José Cristóvão Ribeiro Alves (Centro Educa Mais Escola Cejol)
•	  Profª Rosana Silva de Miranda (Centro Educa Mais Padre José Braulio Sousa Ayres)
•	  Prof. Msc. Thiago Sousa Teles (Centro Educa Mais Estado do Mato Grosso)
•	  Profª Msc. Leonora de Jesus Mendes Tavares (Centro Educa Mais Padre José Braulio Sousa Ayres) 
•	  Prof. Marcus Eduardo Ribeiro Forte (Centro Educa Mais Dorilene Silva Castro) 
•	  Profª Esp. Ilma da Silva Araújo (Centro Educa Mais Menino Jesus de Praga) 
•	 Profª Msc. Maria do Perpétuo Socorro Forte Braga e Silva
•	 Prof. Esp. Genilson Rodrigues Ferreira Lima
•	 Prof. Msc. Pedro André Pires de Almeida
•	 Prof. Esp. Hebbglaydson Luis Silva do Nascimento
•	 Profª Me. Priscila da Conceição Viégas
Equipe de Leitura Crítica 
•	 Profª Esp. Adelaide Diniz Coelho Neta
•	 Profª Esp. Danielle Fonseca Veras
•	 Prof. Mestrando João Paulo Mendes Lima
•	 Profª Mestranda Márcia Thaís Soares Serra Pereira
•	 Profª Msc. Nádya Christina Guimarães Dutra
•	 Profª Msc. Francisca das Chagas dos Passos Silva
•	 Profª Mestranda Patrícia Maria de Mesquita Souza
Revisão Textual
•	 Profª Msc. Francisca Imaculada S. Oliveira
•	 Profª Esp. Eliane Rego
•	 Profª Esp. Danúbia Gabriela Silva Pereira Garcia
Escolas Piloto de Implementação do Novo Ensino Médio
•	 Centro de Ensino Erasmo Dias
•	 Centro de Ensino Estado da Guanabara
•	 Centro de Ensino Sete de Setembro
•	 Centro de Ensino Anjo da Guarda

10
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
•	 Centro de Ensino Barbosa de Godóis
•	 Centro de Ensino Benedito Leite
•	 Centro de ensino Bernardo Coelho de Almeida
•	 Centro de Ensino Cidade de São Luís
•	 Centro de Ensino Cidade Operária II
•	 Centro de Ensino Coelho Neto
•	 Centro de Ensino Coelho Neto Turu
•	 Centro de Ensino Dr Clarindo Santiago
•	 Centro de Ensino Estado do Pará
•	 Centro de Ensino Fernando Perdigão
•	 Centro de Ensino Lara Ribas
•	 Centro de Ensino Liceu Maranhense
•	 Centro de Ensino Manoel Beckman
•	 Centro de Ensino Maria José Aragão
•	 Centro de Ensino Pio XII
•	 Centro de Ensino Professora Maria Helena Rocha
•	 Centro de Ensino Professor Barjonas Lobão
•	 Centro de Ensino Renascença
•	 Centro de Ensino Renato Archer
•	 Centro de Ensino São Cristóvão
•	 Centro de Ensino São José Operário
•	 Centro de Ensino Vicente Maia
•	 Colégio Militar Tiradentes
•	 Colégio Militar 2 de Julho
EQUIPE DE APOIO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS
Coordenação
José Henrique Paim Fernandes
Romeu Weliton Caputo
Equipe do projeto
Juliana Abadia da Silva Rocha
Maraiza Vilas Boas de Azevedo
Revisão
Suzana Verissimo
Projeto gráfico e diagramação
Pedro Joffily de Araújo
Capa e tratamento de imagens
Marcus Vinicius Carlos Rolim Póvoa

11
﻿
Sumário
Apresentação	
12
1. Textos introdutórios	
14
1. 1. Reflexões iniciais: para além de uma proposta curricular	
15
1.2. Modalidades educacionais e diversidades no contexto maranhense	
21
1.3. Transição do ensino fundamental para o ensino médio	
38
1.4. Concepções curriculares e proposição teórico-metodológica	
39
1.5. Os temas transversais contemporâneos  
no ensino médio e suas perspectivas no Maranhão	
43
1.6. Avaliação – interação entre o “pensar” e o “fazer”	
46
1.7. Uma introdução às áreas de conhecimentos	
57
2. A organização curricular do ensino médio para o estado do Maranhão	
61
2.1. Do ensino fundamental ao ensino médio	
72
3. Um olhar mais profundo sobre as áreas de conhecimentos:  
seus componentes, competências e habilidades	
74
3.1. Área de Linguagem e suas Tecnologias	
75
3.2. Área de Matemática e suas Tecnologias	
86
3.3. Área de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias	
94
3.4. A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	
99
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos	
109
4.1 O Novo Ensino Médio no estado do Maranhão e contexto para a oferta	
110
4.2. Percursos formativos e organização da oferta	
113
4.3. Proposição curricular para a rede estadual de ensino	
116
4.4. Os itinerários formativos e o processo de escolha dos estudantes 	
135
4.5. Avaliação, certificação e mobilidade	
136
5. A educação técnica profissional e o 5º itinerário	
139
5.1. Mapa de demanda e possibilidade de oferta	
141
5.2. Organização e formas de ofertas 	
145
5.3. Formação inicial e continuada (FIC) ou qualificação profissional	
147
5.4. Sistemáticas de escolha, acompanhamento, avaliação  
e mobilidade no Itinerário de formação técnica e profissional	
150
5.5. Os eixos estruturantes e a oferta da formação técnica e profissional	
152
6. Formação docente para a implementação do novo currículo 	
158
6.1. A importância dos saberes docentes para o desenvolvimento da BNCC	
163
Referências 	
166
Anexo I	
175
Anexo II	
231

12
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Apresentação
É com satisfação que apresentamos o Documento Curricular do Território Maranhense – Ensino Mé-
dio/Volume II. Ele ilustra o resultado de um expressivo esforço coletivo que envolveu as equipes técnicas 
desta Secretaria de Educação, professores e especialistas.
Para além do atendimento das prerrogativas legais, na consideração da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro 
de 2017, que altera a Lei n º 9.394/96, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, e a Resolução CNE/CEB 
nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a 
partir desses marcos legais, este documento objetiva orientar as equipes escolares no desenvolvimento de 
suas práticas pedagógicas no âmbito das escolas.
Assim, este documento se estrutura a partir de uma importante reflexão sobre o ensino médio ofere-
cido no estado do Maranhão, desde os seus desafios aos princípios educacionais que orientam o projeto 
escolar e as práticas pedagógicas. Na sequência, trazemos um aprofundamento sobre as áreas de conhe-
cimento para, então, introduzir o tema flexibilização curricular – enfaticamente presente no Novo Ensino 
Médio e toda a sua estruturação.

13
﻿

14
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
1. Textos introdutórios

15
1. Textos introdutórios
1. 1. Reflexões iniciais: para além de uma proposta curricular
Para dar início à construção coletiva de um currículo escolar que será definido para todo um território 
enquanto espaço geográfico, deve-se, antes de mais nada, compreender como esse espaço se organizou e 
se organiza. Mais ainda, é preciso conhecer e valorizar como se desenvolvem as relações entre aqueles que 
dão vida a esse espaço e como vivem todos que nele habitam.
Nessa perspectiva, ao apresentarmos o Novo Currículo para o Ensino Médio do Maranhão, reconhece-
mos a diversidade de sujeitos presentes em nosso estado e respeitamos os diferentes contextos escolares.
Por essa razão, reiteramos a necessidade de enxergar a diversidade sociocultural que norteia a constru-
ção histórica do estado e de seu povo, tendo-se a “maranhensidade” como eixo fundamental da construção 
deste currículo.
Nessa perspectiva curricular, ter-se-á como referência os aspectos inerentes ao estado do Maranhão, 
mas sem deixar de articular as perspectivas formativas dos estudantes para o contexto mais amplo, em 
que se considera cada indivíduo não só como um ser que pertence a muitos espaços de uma nação chama-
da Brasil, mas, também, pertencente a um contexto mundial. Cada indivíduo é visto na perspectiva de um 
ser que se completa na totalidade, que se constrói a partir da dimensão de uma formação integral.
No reconhecimento e valorização desses diferentes contextos e da necessidade de considerar todos os 
aspectos da formação de um indivíduo é que se pauta a construção deste currículo escolar.
O ensino médio situa-se, na atual estrutura e funcionamento da educação brasileira, como etapa final 
da educação básica, sendo considerada como básica a escolaridade a ser assegurada a todo e qualquer 
cidadão correspondendo aos primeiros anos da educação escolar ou formal. Esta denominação será de 
acordo com o sistema educativo que o ministra, referindo-se a um conjunto específico de anos de escola-
ridade, o que, em nosso país, se inicia na educação infantil (aos quatro anos de idade) e chega ao ensino 
médio (por volta de 17 anos). Assim, a educação básica está estruturada em níveis, etapas, fases, cursos e 
modalidades.
Esse conceito de educação básica foi ampliado, já que, na legislação anterior, o básico era o chamado 
primeiro grau. No entanto, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), a Lei nº 
9.394, de 1996 – costumeiramente chamada de LDB –, a educação básica para um cidadão é a formação 
que engloba uma educação básica fundamental de até nove anos contínuos, complementada por uma 
educação básica média, de caráter obrigatório e progressivo, de três anos. 
A LDB apresenta-se, com a flexibilidade necessária ao currículo, como forma de dar autonomia aos sis-
temas de ensino e escolas quanto à sua forma de oferta: “a educação básica poderá organizar-se em séries 
anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados, com 
base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o 
interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar”. Também define como dever do Estado a 
progressiva extensão da obrigatoriedade do ensino médio.
No ano de 2017, a educação escolar brasileira passa por novas e significativas mudanças em sua estru-
tura no tocante ao ensino médio, por meio da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que altera a Lei nº 
9.394/96 e, entre outras providências, institui a política de fomento à implementação de escolas de ensino 
médio em tempo integral. Em seguida, surge a Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.
A BNCC define as competências e os conhecimentos essenciais que deverão ser oferecidos a todos os 
estudantes na parte comum, abrangendo as quatro áreas do conhecimento e todos os componentes cur-
riculares do ensino médio definidos na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) e nas Dire-
trizes Curriculares Nacionais (DCN) do Ensino Médio. Traz a ampliação da carga horária para 3 mil horas 

16
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
e elementos pedagógicos que proporcionarão mudanças na rotina escolar e na prática docente, em vista 
de uma formação mais completa e que atenda às necessidades do mundo contemporâneo, que venha a 
diminuir os altos índices de evasão e a baixa qualidade da aprendizagem escolar.
Com base nas orientações legais e no apoio técnico e financeiro do Ministério da Educação, estados e 
municípios têm a responsabilidade de planejar e iniciar todo o processo de construção de seu documento 
curricular, face às necessárias alterações em função das mudanças ocorridas a partir da legislação atual. 
Para a elaboração do novo currículo pelas escolas, por meio de suas propostas pedagógicas, propõe maior 
ênfase no protagonismo estudantil, valorização da criatividade pedagógica do professor, possibilidade de 
itinerários formativos, que serão ofertados pela escola para escolha dos estudantes, e o projeto de vida 
como centralidade do trabalho discente.
Todas essas iniciativas buscam fazer cumprir o Plano Nacional de Educação, Lei nº 10.172/2001, que 
estabeleceu metas para a educação no Brasil, a serem atingidas ao longo de dez anos, que garantissem, en-
tre muitos avanços, a elevação global do nível de escolaridade da população, a melhoria da qualidade do 
ensino em todos os níveis, a redução das desigualdades sociais e regionais e a ampliação do atendimento 
na educação infantil, no ensino médio e no superior.
Uma das metas mais importantes do Plano Nacional de Educação, tal como foi concebido em relação 
ao ensino médio, diz respeito à garantia do acesso a todos aqueles que concluam o ensino fundamental 
em idade regular, no prazo de três anos. Esta meta é fundamentada nos índices educacionais que o Brasil 
apresenta como desafios a serem superados.
Conforme os dados de 2005 da Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílios do Instituto Brasilei-
ro de Geografia e Estatística – PNAD/IBGE, temos os seguintes indicadores educacionais:
•	 Da população na faixa etária entre 15 e 19 anos (18 milhões), aproximadamente 25% (4 milhões de 
jovens) estavam matriculados no ensino médio;
•	 No ano de 2006, destes matriculados, somente 50% (2 milhões) dos estudantes concluíram o 
ensino médio;
•	 Em torno de 400 mil jovens foram para as universidades;
•	 E outros 700 mil concluíram o ensino técnico.
O outro lado dos dados são os 50% dos jovens de 15 a 17 anos que não estão matriculados e os milhões 
de jovens com mais de 18 anos que se somam aos adultos que não concluíram o ensino médio. Essa reali-
dade é uma grande dívida social para com esta importante camada da população, sendo um gargalo para 
o desenvolvimento do país em todos os outros aspectos. Somente com políticas públicas sérias e contínuas 
pode-se, efetivamente, apontar um cenário mais justo e democrático.
Em comparação com os dados da Pesquisa Anual por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD-Contí-
nua), é evidente a melhora de quase todos os índices educacionais no Brasil entre 2016 e 2018, apesar de 
as diferenças regionais se manterem nos aspectos de gênero, cor e raça, mulheres com mais escolaridade, 
pardos e negros com indicadores mais baixos e taxa de analfabetismo maior nas regiões Norte e Nordeste.
Considerando a escolaridade básica, esta teve uma elevação de 45% para 47,4% na população de 25 
anos ou mais, nesse período de dois anos. Em 2018, na faixa etária de 15 anos ou mais, havia 11,3 milhões 
de pessoas, com uma taxa de analfabetismo de 6,8%, com queda de 0,1 p.p. em relação a 2017, o que repre-
senta 121 mil analfabetos a menos no país.
Em relação à população que concluiu o ensino médio, houve um crescimento de 46,2% para 47,4% na 
faixa etária de 25 anos ou mais, entre 2017 e 2018. As diferenças persistem: o índice da população de bran-
cos cresceu para 55,8% e o de negros e pardos, para 40,3%; entre mulheres, 49,5% e homens, 45%. Consi-

17
1. Textos introdutórios
derando a distribuição de pessoas com 25 anos ou mais por nível de instrução, o percentual de brasileiros 
com ensino superior completo passou de 15,7%, em 2017, para 16,5%, em 2018.
Com base nas análises dos resultados de 2017, a escolarização aumentou, exceto para a faixa etária de 
18 a 24 anos, que ficou estável. Verifica-se, aí, o grande desafio que é o alcance da Meta 3 prevista no PNE – 
de elevação da taxa de escolarização do ensino médio para 85% até o final da vigência do Plano, em 2024 
– frente ao que foi alcançado até o momento.
Apesar da proporção de pessoas de 25 anos ou mais com ensino médio completo ter crescido no país, 
passando de 45%, em 2016, para 47,4%, em 2018, e 48,8%, em 2019, mais da metade (51,2%, ou 69,5 mi-
lhões) dos adultos não concluiu essa etapa educacional (Módulo Educação da PNAD Contínua 2019-IBGE).
Entre os matriculados na educação de jovens e adultos (EJA), 831 mil pessoas eram do ensino funda-
mental e 833 mil, do ensino médio. Em termos de idade, 48,5% dos estudantes da EJA tinham até 24 anos 
e 29%, 40 anos ou mais. Na EJA do ensino médio, o grupo mais novo concentrou 52% e o de 25 a 39 anos, 
32,3%.
O cenário educacional em relação aos cursos tecnológicos, em 2018, apresenta que, dos 8,5 milhões de 
estudantes do ensino superior de graduação no Brasil, 724 mil frequentavam cursos tecnológicos, o que 
corresponde a 8,5% do total de estudantes do ensino superior.
Dos 9,3 milhões de estudantes do ensino médio (regular ou EJA), 6,2% frequentavam curso técnico 
de nível médio, o equivalente a 580 mil pessoas. Já entre as 47,6 milhões de pessoas que não estudavam e 
que haviam concluído o ensino médio ou ingressado no superior sem o concluir, 3% frequentavam curso 
técnico e 16% tinham diploma de técnico. Para ambos os grupos, o padrão foi similar ao de 2017.
Em 2018, das 81,3 milhões de pessoas de 14 anos ou mais que estudaram até o ensino fundamental e 
aquelas que anteriormente frequentaram, no máximo, o ensino médio sem o completar, 0,6% estava fre-
quentando curso de qualificação profissional, o que equivalia a 468 mil pessoas.
Quando analisamos esses dados, observamos que o Brasil tem crescido, mas não na escala necessária. 
A educação se tornou mais democrática e há um crescente acesso à escolarização nos diferentes níveis 
de ensino no Brasil. Mas ainda não o suficiente para a superação dos imensos desafios de desigualdades 
educacionais, considerando a permanência e a aprendizagem dos estudantes. Pois, ainda em 2018, tem-se 
que, das 50 milhões de pessoas de 14 a 29 anos do país, 20,2% (ou 10,1 milhões) não completaram alguma 
das etapas da educação básica, seja por terem abandonado a escola, seja por nunca a terem frequentado. 
Desse total, 71,7% eram pretos ou pardos. A taxa de escolarização de jovens de 18 a 24 anos era de 32,7%, 
mas apenas 25,2% estavam no curso superior. Entre os estudantes 18 a 24 anos, 11% estavam atrasados, 
frequentando alguma das séries da educação básica.
Entre os dados levantados, tem-se uma dura realidade, que é a elevação do abandono escolar no mo-
mento da passagem do ensino fundamental para o ensino médio, visto que o percentual de jovens de 15 
anos dobra em relação aos jovens de 14 anos, que é de 8,1%. De 14 para 15 anos, o abandono passa para 
14,1%, sendo ainda maior aos 16 anos, chegando, na faixa de 19 anos ou mais, a 18%. Com base nos dados 
da mesma pesquisa, os motivos que mais justificam essa realidade são a necessidade de trabalhar (39,1%) 
e a falta de interesse pela escola (29,2%), seguidos de afazeres domésticos e gravidez precoce, para as mu-
lheres (23,8%).
Por outro lado, a taxa de frequência líquida das pessoas de 15 a 17 anos cresceu 2,1 p.p. em relação a 2018, 
com mais de 70% dessa faixa etária na etapa escolar adequada. Entre as pessoas de 15 a 17 anos, ou seja, em 
idade escolar obrigatória, 78,8% se dedicavam exclusivamente ao estudo.
No entanto, considerando as 46,9 milhões de pessoas de 15 a 29 anos de idade, 22,1% não trabalhavam, 
não estudavam, nem se qualificavam, sendo que, entre as mulheres, esse percentual foi de 27,5% e, entre 
pessoas pretas e pardas, 25,3%. Com esses dados alarmantes, mais uma vez o ensino médio, como etapa 

18
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
final da educação básica, ainda é um sonho distante de se concretizar para muitos brasileiros.
A escola pública é a grande responsável por essa oferta, com 74,7% dos estudantes em creche e pré-es-
cola, 82% dos estudantes no ensino fundamental e 87,4% no ensino médio. Por outro lado, a rede privada 
atendeu 73,7% dos estudantes de graduação e 74,3% dos estudantes de pós-graduação. É evidente que os 
governos precisam empreender esforços que assegurem o direito à educação para todos e todas.
No cenário nacional, ao se comparar alguns dados com o resto do Brasil, vemos que o estado do Ma-
ranhão, como um estado pertencente à região Nordeste, concentra baixos índices educacionais, com de-
safios gigantescos. Os índices entre 2016 e 2018 confirmam que as desigualdades regionais continuam, 
bem como as relativas a gênero, cor e raça, tendo os brancos melhores índices educacionais que os negros 
ou pardos. As regiões Norte e Nordeste apresentam taxas de analfabetismo mais altas e média de anos de 
estudos menor em relação às regiões do Centro-Sul do país.
Figura 1 – Indicadores educacionais das pessoas de 15 a 17 anos, por grandes regiões – 2016 / 2018.
Taxa de escolarização
Taxa ajustada de frequência escolar 
líquida
2016
2017
2018
2016	
2017
2018	
Brasil
87,2
87,2¹
88,2²
68,2
68,5¹
69,3²
Norte
87,6
86,6
88,2
58,2
59,7¹
61,9²
Nordeste
86,0
86,1
86,9
59,2
60,7¹
61,3²
Sudeste
88,2
88,7
88,9
76,9
76,5
76,4
Sul
86,2
85,8¹
88,2²
69,4
69,6
71,5
Centro-Oeste
88,5
87,0
89,4
70,1
70,4
71,6
1. A diferença entre 2016 e 2018 é significativa, em nível de confiança de 95%.
2. A diferença entre 2017 e 2018 é significativa, em nível de confiança de 95%.
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Trabalho e Rendimento, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua 2016-2018.
Pode-se observar que, apesar de terem melhorado os indicadores entre 2017 e 2018, as regiões Norte e 
Nordeste ainda registram as menores taxas de frequência líquida, respectivamente de 61,9% e 61,3%. No 
que se refere à taxa de analfabetismo de pessoas com 15 anos ou mais, o Brasil, em 2019, teve 6,6%, o que 
corresponde a 11 milhões de pessoas. Mais da metade dos analfabetos (56,2%, ou 6,2 milhões) vivia na re-
gião Nordeste e 21,7% (2,4 milhões de pessoas) viviam no Sudeste. Em relação a 2018, houve uma redução 
de 0,2 p.p. na taxa de analfabetismo, correspondendo a, aproximadamente, 200 mil analfabetos a menos 
em 2019.
Aprofundando-se nessa análise dos índices e, ao se fazer o paralelo dos dados educacionais do Brasil 
por regiões e fixar no Maranhão, tem-se 45,9% de analfabetismo na faixa etária de 65 anos ou mais, en-
quanto no Brasil esta taxa é de 18%. Na faixa de 15 anos ou mais, a taxa no Brasil é de 6,6%, enquanto no 
Maranhão é de 15,6%, mais que o dobro da taxa nacional. Contudo, o estado vem seguindo com políticas 
públicas de educação firmes para a redução desses índices e, nos últimos anos, tem apresentado melhorias 
significativas no desempenho educacional.
Os dados recentes mostram o quanto esses números vêm aumentando. O Índice de Oportunidades da 
Educação Brasileira (IOEB) comprova que o Maranhão obteve crescimento expressivo na área de educação 
a partir de 2015, com avanço significativo ao longo da série histórica (2015 a 2019), revelando uma melho-
ria da qualidade desde a educação infantil até o ensino médio.

19
1. Textos introdutórios
O IOEB indica as oportunidades educacionais oferecidas a todas as crianças e jovens em um município 
ou estado. Inclui tanto informações referentes à qualidade da oferta para estudantes que frequentam as re-
des públicas e privadas como informações referentes àquelas crianças e jovens que não frequentam a escola. 
Possibilita uma visão integral do território, incorporando aspectos de domínio cognitivo individual, mas 
também aspectos sistêmicos, que podem contribuir para o fortalecimento do regime colaborativo no país.
O Maranhão saltou de 3,6, em 2015, para 4,4 em 2019, segundo dados publicados no Portal do IOEB 
(ioeb.org.br). Essa média coloca o estado na frente de outras unidades federativas das regiões do Centro-
Sul, que recuaram no índice, e comparando com outros estados do Nordeste que também não tiveram 
crescimento.
Todo o cenário educacional apresentado acima reitera a necessidade de o país investir, de forma mais 
concentrada, na qualidade do ensino e apresentar políticas públicas de permanência e sucesso escolar 
àqueles que têm acesso à escolaridade, assegurando-lhes o direito de aprender.
O ensino médio, que antes nem era considerado uma etapa da educação básica, tem um percurso his-
tórico bastante turbulento no país. As definições de seu real objetivo formativo e dos caminhos a serem 
percorridos para atender a população jovem sempre estiveram em pauta. As orientações legais para supe-
rar essa falta de direção na oferta do ensino médio no contexto educacional brasileiro encerram esse capí-
tulo de falta de identidade. A Lei de Diretrizes e Bases coloca que ao ensino médio, enquanto etapa final da 
educação básica, é assegurada uma integração com a formação profissional – “o ensino médio, atendida 
a formação geral do educando, poderá prepará-lo para o exercício de profissões técnicas” (LDB, art. 36) –, 
que de forma alguma pode ser confundida com o dualismo estrutural presente na educação do país.
Dessa forma, diante do atual contexto de reestruturação curricular do ensino médio, acredita-se que 
essa etapa de ensino possa se apresentar mais atraente, porque passará a ter mais flexibilidade na oferta 
e organização curricular, além de se mostrar mais diversificada em relação ao perfil de formação que o 
estudante poderá ter ao concluí-la.
Reitera-se a certeza de ser necessário ir ao encontro dos sujeitos e dos lugares que constroem o conhe-
cimento no dia a dia, na rotina escolar e, assim, produzir novos conhecimentos, entendidos a partir desses 
sujeitos e lugares sociais. Mas é preciso, sobretudo, uma escola que convide o estudante a ser ativo, reco-
nhecendo sua capacidade de falar, de expor e contrapor ideias e de reelaborar pensamentos a partir das 
experiências vividas.
É imperativa a construção de espaços escolares que permitam reconhecer, valorizar e acolher a diver-
sidade humana em suas práticas cotidianas, visto que diferentes grupos sociais, econômicos, étnicos e 
religiosos convivem no contexto escolar.
Deve-se reconhecer que a escola não tem conseguido atender a toda essa pluralidade humana, de-
vido a práticas e concepções pedagógicas que desconsideram as diferenças. Segundo Carvalho (2002, p. 
70), “pensar em respostas educativas da escola é pensar em sua responsabilidade para garantir o processo 
de aprendizagem para todos os estudantes, respeitando-os em suas múltiplas diferenças”. Corroborando 
Carvalho, Araújo (1998, p. 44) diz: “[...] a escola precisa abandonar um modelo no qual se esperam estu-
dantes homogêneos, tratando como iguais os diferentes, e incorporar uma concepção que considere a di-
versidade, tanto no âmbito do trabalho com os conteúdos escolares quanto no das relações interpessoais”.
Portanto, deve-se continuar a caminhada na construção permanente de uma escola que atenda às 
diferentes especificidades que nela se encontram, prestando um atendimento de qualidade à comu-
nidade em que está inserida, na (re)construção necessária do professor desprovido de preconceitos e 
estigmas, no desenvolvimento de práticas pedagógicas inclusivas e libertadoras e que promovam o 
sucesso de cada estudante.

20
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
O ensino médio no Maranhão e seus desafios
O estado do Maranhão é a oitava unidade federativa de maior extensão territorial do país e tem a déci-
ma maior população, com pouco mais de 7 milhões de pessoas, tendo sua maior densidade populacional 
no meio urbano.
O estado apresenta uma vasta riqueza natural, constituída pela biodiversidade na fauna e na flora, 
além dos seus ecossistemas costeiros e marinhos. 
A formação de seu povo carrega a origem nos índios e negros, com as influências de portugueses, ho-
landeses, franceses, ingleses e espanhóis. Todos esses povos contribuíram para a diversidade da população 
maranhense e para o surgimento de várias manifestações culturais presentes até hoje, a exemplo do Bum-
ba meu boi, Tambor de Mina, Cordão de Reis, Dança Portuguesa, Festa do Divino, Pastores, entre outras.
Em meio a tanta beleza, encontram-se os desafios a serem superados, que, ao longo dos últimos anos, 
vêm apresentando resultados animadores, mas ainda permanecem grandes desafios. 
Em relação à qualidade da educação, dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 
Anísio Teixeira (Inep) apontam que o Maranhão teve uma expressiva elevação nos seus indicadores educa-
cionais do ensino médio. O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) apresentou crescimento 
de 3,1, em 2015, para 3,4, em 2017, e, na sequência, para 3,7, em 2019. Ou seja, cresceu 0,6 pontos nas três 
últimas edições do Ideb, sendo um dos maiores crescimentos de uma rede pública estadual entre 2013 e 
2019. Dando-se destaque às escolas de São Luís que superaram a meta prevista de 4,0 para 4,1, em 2019, 
colocando-se entre as seis melhores capitais do país.
Essa melhoria no desempenho estendeu-se, também, às escolas de ensino médio do interior do estado, 
pois 62,25% dos municípios – o que representa cerca de 140 municípios – também atingiram a meta do 
Ideb com pontuação de 3,7. Desse modo, o Maranhão passa a figurar entre os três primeiros estados da 
região Nordeste com melhor desempenho educacional.
A rede estadual maranhense, por sua complexidade territorial e o tardio investimento em programas 
de formação docente, possui atualmente em seu quadro docente, segundo dados do Censo Escolar (Inep, 
2019), 53,2% de seus professores com formação superior de licenciatura (ou bacharelado com complemen-
tação pedagógica) na mesma área da disciplina que leciona; 2,3% com formação superior de bacharelado 
(sem complementação pedagógica) na mesma área da disciplina que leciona; 37,4% com formação supe-
rior de licenciatura (ou bacharelado com complementação pedagógica) em área diferente daquela que 
leciona; 5,5% dos professores com formação superior não considerada nas categorias anteriores; e, ainda, 
4,3% dos professores sem formação superior.
Em relação à oferta do ensino público, a rede estadual maranhense alcançou, no ano de 2020, o aten-
dimento do ensino médio em instalações físicas próprias em todos os municípios maranhenses. Contudo, 
observa-se uma redução da procura pelo ensino público estadual de 288.291 estudantes matriculados em 
2017 para 249.864 em 2020 (Censo Escolar 2021), involução correspondente a 13,3% no período. 
Paralelo a esses avanços, muito se tem a superar em relação às altas taxas de abandono no ensino médio, 
queda na efetivação de matrículas do fundamental para o ensino médio e, de forma expressiva, a concen-
tração desses dados nas escolas da zona rural, onde o estado apresenta grandes adversidades geográficas.
Conforme as tabelas abaixo, podemos observar que o estado apresenta um salto qualitativo em relação 
ao rendimento escolar no ensino médio, frente aos dados de 2016, comparando-os com os dados de 2019.
 

21
1. Textos introdutórios
Tabela 1 – Rendimento Escolar no Maranhão – Ensino médio, 2016
Reprovação
Abandono
Aprovação
1ª série
15,3%
10,3%
74,4%
2ª série
10,8%
7,9%
81,3%
3ª série
6,1%
5,2%
88,7%
Fonte: Censo Escolar 2019, Inep.
Tabela 2 – Rendimento Escolar no Maranhão – Ensino médio, 2019
Reprovação
Abandono
Aprovação
1ª série
5,6%
5,6%
88,8
2ª série
4,7%
5,4%
89,9
3ª série
3,5%
3,5%
93,0
Fonte: Censo Escolar 2019, Inep.
Ressalta-se que a elevação do rendimento escolar da rede estadual é fruto de várias ações do governo, 
como a impalntação da sistemática de avaliação educacional, implantação do Programa Mais Ideb, da 
Política Educacional Escola Digna, incluindo a progressiva implantação da educação integral. Apesar dos 
investimentos para a melhoria da qualidade de ensino, alguns indicadores ainda são muito desafiadores.
Em relação à população maranhense, que atualmente é de 7.000.887 pessoas, o estado apresenta uma 
taxa de escolarização na educação básica em torno de 90, 4%, enquanto a média do Brasil é de 82,1%. Na 
educação superior, a taxa é de 32,9%, enquanto o país possui a taxa de 26,2%. Verifica-se, portanto, que os 
dados estaduais são muito positivos diante do cenário nacional.
No entanto, quando analisados de forma mais específica, considerando as faixas etárias, o estado apre-
senta a taxa de escolarização na faixa etária entre 15 e 17 anos de 86,4%, enquanto o Brasil apresenta uma 
taxa de 89,2%. Na faixa de 18 a 24 anos, a taxa de escolarização é de apenas 28%, enquanto a do Brasil é de 
32,4%.
A média de anos de estudos do maranhense é de 7,6 anos, enquanto a média brasileira é de 9,4 anos. 
Da população que não está estudando e também não se encontra trabalhando, o Maranhão tem 33,2 %, e 
a taxa do Brasil é de 22,1%, O percentual da população do estado que está estudando e trabalhando é de 
apenas 9,4%, sendo a taxa nacional de 14,2%.
1.2. Modalidades educacionais e diversidades no contexto maranhense
De acordo com o Conselho Nacional de Juventude (Conjuve), os estudantes do ensino médio são majo-
ritariamente adolescentes. São consideradas jovens as pessoas na faixa etária entre 15 e 29 anos, embora a 
noção de juventude não se limite a um recorte etário (Brasil, 2006). Desse modo, coerente com o Conjuve, 
este documento de reelaboração do Documento Curricular do Estado do Maranhão concebe a juventude 
como condição sócio-histórica-cultural de uma categoria de sujeitos que precisa ser considerada em suas 
múltiplas dimensões, com especificidades próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, 
mas se encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzin-
do múltiplas culturas juvenis, ou muitas juventudes.
Nesse sentido, entende o termo sujeito de modo ampliado, considerando especificamente a peculiari-
dade dos sujeitos distribuídos em todo o território maranhense, nas mais longínquas comunidades. Por-

22
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
tanto, corroborando Runes (1985) e Lalande (1993), a utilização do termo sujeito no plural é um convite à 
valorização e à existência de diversos sujeitos que integram essa etapa de ensino. 
Neste documento, interessa-nos discorrer sobre sujeito como o ser real, considerado como alguém que 
tem qualidades ou exerce ações (LALANDE, 1993). Coerente com o referido autor, partimos do pressuposto 
de que esse sujeito ao qual nos referimos não existe apenas em si, mas para si, e que não se limita a ser ape-
nas um objeto, pois tem a sua verdadeira realidade e singularidade ao contribuir para se fazer a si mesmo, 
por meio de um devir voluntário e uma conquista pessoal.
Dessa forma, quando pensamos na elaboração de um currículo para o público de 335.629  estudantes 
do ensino médio do Maranhão, concentrado, em sua maioria, na zona rural, pertencente às mais diver-
sas comunidades, com suas peculiaridades – quilombolas, campesinos, indígenas, sujeitos de diferentes 
raças/etnias e gêneros, com anseios e percursos diferenciados –, frequentando escolas em realidades dis-
tintas, com oferta de um ensino pautado em modalidades conforme os interesses locais de cada universo 
atendido, asseguramo-nos do quanto são complexas as taxativas que devemos dar a esses sujeitos. Por se 
tratar de um público jovem, faz-se necessário compreender as concepções de juventudes, que também 
serão consideradas neste documento.
Juventude ou juventudes?
Quando falamos em juventude, é importante resgatar um breve histórico de como os organismos in-
ternacionais e nacionais vão dando visibilidade a esta categoria. Em nível internacional, os eventos que 
destacaram o segmento juvenil como objeto das suas agendas foram a Organização das Nações Unidas 
(ONU), em 1965, na Declaração sobre a Promoção entre a Juventude dos Ideais de Paz, Respeito Mútuo e 
Compreensão entre os Povos (De Souza, 2014). Ainda em 1985, a ONU retoma a temática com a institui-
ção do primeiro Ano Internacional da Juventude: Participação, Desenvolvimento e Paz, também de forma 
global. Destacam-se, ainda, a Declaração de Lisboa sobre a Juventude e o Plano de Ação de Braga, em 1998, 
elaborado no Fórum Mundial de Juventude do Sistema das Nações Unidas.
No Brasil, em 2005, por meio da Lei nº 11.129, de 30 de junho de 2005, foi instituído o Programa Nacio-
nal de Inclusão de Jovens (ProJovem) e criados o Conselho Nacional da Juventude (CNJ) e a Secretaria Na-
cional da Juventude (SNJ). O Programa Nacional de Inclusão de Jovens e o Conselho Nacional de Juventude 
apresentam, nesse contexto, significativas ações que abrem canais de diálogo entre o governo federal, es-
tados, municípios e movimentos sociais de representação juvenil. O programa tem por finalidade executar 
ações integradas que propiciem aos jovens brasileiros reintegração no processo educacional, qualificação 
profissional em nível de formação inicial e desenvolvimento humano.
Em 2013, a Lei nº 12.852 criou o Estatuto da Juventude, por meio do qual foram definidos os direitos 
dos/das jovens, estabelecendo a faixa etária entre 15 e 29 anos e assegurando a eles a garantia e promoção 
desses direitos pelo Estado brasileiro e por toda a sociedade. A base para tais garantias é ancorada nos 
princípios e diretrizes da Constituição Federal de 1988, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDBEN), da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), 
entre outras normas, aprofundando direitos como educação, trabalho, saúde e cultura. Seu objetivo é a 
promoção da autonomia dos/das jovens, valorizando sua participação criativa para o desenvolvimento 
como condição fundamental para sua emancipação.
O estado do Maranhão, para atendimento específico às juventudes, instituiu a Secretaria de Estado Ex-
traordinária de Juventude (Seejuv), criada pelo Decreto nº 184, de 1º de janeiro de 2015, com o objetivo de 
articular, junto às demais secretarias de estado, o estudo, a formulação, a implementação, a coordenação, 
o acompanhamento e a avaliação das políticas públicas estaduais voltadas a esta população. Vinculada à 
Secretaria de Estado dos Direitos Humanos e Participação Popular (Sedihpop), a Seejuv tem como missão 

23
1. Textos introdutórios
fomentar políticas públicas que garantam os direitos, a elevação da qualidade de vida e o resgate da cida-
dania da juventude maranhense.
Face ao exposto, tem sido recorrente a importância de se tomar a ideia de juventude no plural ‘juven-
tudes’, em virtude da diversidade de situações existenciais que afetam esses sujeitos. Ao discutirmos ju-
ventude neste documento, partimos do pressuposto de que a juventude é um fenômeno social complexo 
e está inserido em uma realidade/concretude sócio-histórica que reflete as tensões, as contradições e os 
conflitos constitutivos da sociedade capitalista.
Compreender a juventude como condição sócio-histórica-cultural de uma categoria de sujeitos que 
precisa ser considerada em suas múltiplas dimensões e complexidade, com peculiaridades próprias que 
não se restringem às dimensões biológica e etária, mas se encontram articuladas com uma multiplicidade 
de atravessamentos sociais e culturais em que estão imersos em um mundo mutável e desafiador, é abso-
lutamente necessário.
Falar sobre juventudes é ter a coerência de que não pretendemos esgotar as possibilidades relativas 
ao próprio termo. Não pretendemos esgotar, neste documento, a amplitude que o termo possui. Apenas 
almejamos oferecer ao/à educador/a reflexões a respeito da/do jovem para que possam compreender que 
se trata de um termo que carrega em si uma rede de significados distintos que, por vezes, sequer dialogam 
entre si. Diversos estudos, nas mais diferentes áreas, buscam captar essa complexidade.
Nessa direção, cabe-nos uma indagação: de quem falamos, quando utilizamos o termo juventude? 
Para Souza (2004), o termo aparece ao longo da história, mas seu conteúdo ganhou sentidos diferentes. 
Nessa perspectiva, os pensamentos de Levi e Schmitt afirmam que:
De um contexto a outro, de uma época a outra, os jovens desenvolvem outras funções e lo-
gram seu estatuto definidor de fontes diferentes: da cidade ou do campo, do castelo feudal 
ou da fábrica do século XIX. Tampouco se pode imaginar que a condição juvenil permaneça a 
mesma em sociedades caracterizadas por modelos demográficos totalmente diferentes (LEVI; 
SCHMITT, 1996, p. 17).
Desse modo, é preciso pensar juventude como diversidade geográfica, hábitos e gostos diferentes que 
precisam ser respeitados, além dos potenciais que os jovens têm. Portanto, é necessário considerar o pro-
tagonismo juvenil como participação ativa para que os jovens sejam agentes do seu processo formativo e 
agentes de mudanças, agentes que se envolvem na mudança de sua comunidade e do planeta. É necessá-
rio preparar esse jovem para viver a contemporaneidade, que é mutante.
Outra premissa importante é acreditar na potencialidade do jovem e que ele é capaz de aprender com 
seus múltiplos talentos, que a escola, obrigatoriamente, deve respeitar e considerar. A escola precisa cons-
truir um currículo que esteja conectado com a realidade desse jovem, e o ensino médio tem como objetivo 
encorajá-lo e despertá-lo. Dessa maneira, é importante construir um ensino médio que faça sentido com a 
vida desse jovem, por meio de um currículo que possa ampliar seus horizontes.
Nessa direção, pensar em processo de juventude e em condição social juvenil significa pensar em um 
conjunto de processos de diferenciação. Em se tratando do Brasil, a situação dos jovens perante o sistema 
de ensino é um deles. A escolaridade relacionada com a faixa etária opera importantes diferenciações ju-
venis, especialmente se cotejada com a situação de vida das famílias dos(as) jovens, que é determinada, 
principalmente, pelo status socioeconômico, raça/etnia, gênero, local de moradia, clivagens intergeracio-
nais, entre outras. Sem dúvida, não é possível pensar em juventude como uma categoria independente do 
contexto no qual ela toma sentido (UNESCO, 2007).
Igualmente, no estado do Maranhão, a realidade torna-se semelhante. As 1.156 escolas que atendem a 

24
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
etapa do ensino médio estão distribuídas nos mais diversos lugares. Essa diferenciação de lugar também 
implica os sujeitos atendidos. É nessa perspectiva que julgamos fundamental discutir as suas juventudes 
plurais, que se encontram nas mais diferenciadas localidades e com culturas peculiares. Desse modo, tam-
bém precisamos pensar diferentes escolas com diferentes currículos. A juventude não pode ser pensada 
como “um conjunto social uniforme e homogêneo que tem como principal característica a unidade de 
indivíduos de uma mesma fase de vida” (PAIS, 2003, p. 96).
Assim, os jovens não se sentem reconhecidos como sujeitos, mas como aqueles que se encontram na 
condição limitada e limitante de ser estudante, assim considerados por uma parcela expressiva de profes-
sores que não reconhece os diferentes aspectos da condição juvenil que precisam ser discutidos e teoriza-
dos à luz das relações de gênero e diversidade sexual, uma vez que estas, culturalmente, são manifestadas 
pela violência e por uma ótica sexista que alicerça as desigualdades de gênero.
No contexto educacional, temas como sexualidade, diversidade e relações de gênero ainda são regula-
dos por preceitos morais e, portanto, mantidos sob uma ótica sexista e heteronormativa, em que prevalece 
o caráter biológico aos aspectos sociais e culturais que tanto influenciam essas relações. A sexualidade é 
uma condição humana, mas que também se constrói socialmente e tem, portanto, caráter histórico (MOI-
ZÉS; BUENO, 2012; RIBEIRO; SOUZA, 2008).
Neste sentido, Louro (2000) acrescenta que os indivíduos que não estão adequados ao padrão de nor-
matividade e não seguem a lógica sexo/gênero/sexualidade são colocados à margem também na escola, 
cujo currículo não os contempla ou não tem a intenção de contemplá-los, ainda que esses sujeitos margi-
nalizados sejam necessários para circunscrever os contornos dos considerados “normais”. Desse modo, a 
educação precisa desmistificar as desigualdades e combater a desvalorização que muitos estudantes so-
frem em relação à sua forma de ser e estar no mundo.
Por isso, a escola que se adequa a atender as juventudes não pode se limitar a ensinar. É preciso possi-
bilitar a participação dos estudantes em todas as tomadas de decisões. Compreender que o texto escolar 
é escrito em um contexto social diverso. Nessa lógica, cabe indagar: qual seria a escola adequada? A es-
cola afirmada como atrativa e, igualmente, importante, quando lhes possibilita a esperança de uma vida 
melhor (TOMAZETTI; RAMOS, 2010; SCHLICKMANN, 2010). Essa vida melhor exige também que os(as) 
estudantes sejam protagonistas de suas formações e as juventudes possam ter uma escola para elas e pla-
nejada também por elas.
Coerente com o pensamento supracitado, faz-se necessário que os jovens apontem como aprendem, 
para se oportunizar a coautoria, e que essas juventudes possam, sobretudo, responsabilizar-se pela pró-
pria educação, possibilitando-lhes a capacidade de escolher seus caminhos, viabilizados pelas matrizes 
curriculares que a Secretaria de Educação, alinhada à escola, deverá ofertar.
Assim, frente à sociedade atual, que se caracteriza por ser densa, heterogênea, plural, movente e em 
movimento, imersa em situações globais e locais, sem dúvida torna-se premente que qualquer instituição 
educativa acompanhe essa dinâmica e seja aberta à valorização dos interesses, conhecimentos e expecta-
tivas, especialmente dos jovens, com vistas a favorecer sua autoestima, e consubstancie o respeito aos seus 
direitos em situações concretas, e não somente na enunciação de programas e conteúdos engessados em 
um calendário; que se proponha a motivar, mobilizar e desenvolver conhecimentos que partam da vida 
dos jovens, e demonstre interesse por eles como cidadãos, e não somente como objetos de aprendizagem.
Juventude negra e quilombola do estado do Maranhão
Até o último quarto do século XX no Brasil, grupos de sub-representações, como as comunidades qui-
lombolas, eram fortemente controlados por um aparelho de estado autoritário, manifestado pela ideia 
homogeneizadora do estado-nação. O pressuposto do autoritarismo do estado-nação no Brasil foi conso-

25
1. Textos introdutórios
lidado por meio de elementos dominantes políticos, econômicos e ideológicos sustentados por aspectos 
genéricos, que não consideram as diferenças entre os vários grupos que constituem a sociedade brasileira.
Nesse contexto, os quilombolas iniciaram um intenso processo de mobilização coletiva, com base em 
critérios étnicos de pertencimento, a fim de exigir do Estado brasileiro o direito e o reconhecimento de sua 
identidade. Essas demandas estavam diretamente relacionadas ao seu modo específico de vida e de uso 
dos recursos naturais.
Como resultado desses processos de luta, os direitos territoriais coletivos para os povos e comunidades 
tradicionais no Brasil foram garantidos pelo Estado na Constituição de 1988, como fruto das mobilizações 
das comunidades quilombolas junto aos constituintes para propor o art. 68, que garante, aos remanescen-
tes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras, a propriedade definitiva, devendo 
o Estado emitir-lhes os títulos respectivos. Tem-se, ainda, o Decreto nº 6.040/2007, que instituiu a Política 
Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais, que compreende como 
povos e comunidades tradicionais os grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais, 
que possuem formas próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais 
como condição para sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conheci-
mentos, inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição.
Desde o Decreto nº 4.887/32, considera-se as comunidades de quilombos como grupos étnico-raciais, 
segundo critérios de autoatribuição, com trajetórias históricas próprias, dotados de relações territoriais 
específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão histórica so-
frida. O critério de autodefinição passou a ter grande importância na identificação dessas comunidades, e 
“é nesse ponto que a reconsideração da experiência dos atores sociais adquire toda sua significação, caben-
do aos moradores dos quilombos, e não ao estado, se autodefinirem como quilombolas”.
Considerando a população negra do Maranhão, é preciso referir as comunidades quilombolas, sendo 
o Maranhão o segundo maior estado em Comunidades Remanescentes de Quilombos (CRQs) e também o 
que tem o maior número de comunidades certificadas. Até o ano de 2019, foram titulados pela Fundação 
Cultural Palmares 818 territórios quilombolas. De acordo com a Secretaria de Estado Extraordinária de 
Igualdade Racial (Seir), dos 217 municípios do estado, 76 possuem comunidades quilombolas certificadas 
e existem cerca de 900
1 quilombos mapeados por organizações do movimento negro, como o Centro de 
Cultura Negra do Maranhão. Essas comunidades estão localizadas nas regiões de ocupação antiga, princi-
palmente na Baixada Maranhense, Vale do Itapecuru, Baixo e Alto Parnaíba, Cocais e Munim.
O Maranhão possui a maior população negra do Brasil, 80%, segundo o IBGE 2010. A figura 4, a seguir, 
traz os percentuais de raça e cor da população brasileira, nordestina e maranhense.
Figura 4 – Percentuais de raça e cor da população brasileira, nordestina e maranhense.
TERRITÓRIO
População 
Total
População 
Negra
% Negros
População 
Total
População 
Negra
Outros
Brasil
190.755.249
96.795.294
50,75
91.051.646
47,73
1,52
Nordeste
53.081.950
36.613,277
68,98
15.627.710
29,44
1,58
Maranhão
6.574.789
5.010.129
76,2
1.455.119
22,13
1,67
1  Definir a quantidade específica de comunidades quilombolas é sempre um exercício muito perigoso, visto que a iden-
tidade é um fenômeno político e baseado no processo de autodefinição, sendo, assim, identidades que estão sempre 
em construção. O que significa dizer que, quando se colocam números finais, pode-se estar negando a possibilidade 
de manifestação identitária a outros.

26
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
O Censo de 2010 do IBGE aponta que a juventude brasileira é formada por 51.330.569 jovens, consi-
derando a faixa etária entre 15 e 29 anos. Esse quantitativo representa 27% da população, o que não está 
muito distante da população do Maranhão, que é de 29%. O Mapa da Violência traz a informação de que 
tem havido um crescimento na taxa de homicídio de indivíduos no Brasil da ordem de 17,2%, comparan-
do-se o período entre 2005 e 2015. E mais: os jovens são os que mais morrem, sendo, majoritariamente, 
negros e pardos.
No que tange à juventude como uma categoria social, entende-se que ela perpassa pela questão da 
faixa etária, classe social, grupo étnico racial, nacionalidade, regionalidade e gênero, entre outros aspectos. 
Não é fácil construir uma definição para esta categoria, uma vez que pensar e compreender a juventude 
não é somente percebê-la no cotidiano das relações sociais. É necessário entender suas particularidades e 
suas manifestações na realidade brasileira.
Outra configuração possível junto à juventude quilombola tem sido impulsionada pelo movimento 
organizado e pelo sentimento de pertencimento e justiça. É manter-se ou retornar aos seus territórios, 
considerando que esses territórios são lugares carregados de simbolismo e narrativas, ordenados por prá-
ticas que, internamente, traduzem um conjunto de relações sociais, como solidariedade, respeito à ances-
tralidade, ensinamentos coletivos, vontade de superação das desigualdades. Ou seja, os quilombos são 
espaços de relações sociais próprias, tradicionais e de dinâmicas agregadoras. Os quilombos são espaços 
de interação e familiaridade.
No geral, o processo histórico vivenciado pela juventude negra torna-a vítima por diversas expressões: 
o racismo estrutural, a discriminação racial e, consequentemente, a vulnerabilidade, que a leva a outras 
variadas formas de desvantagem social. Pela tabela abaixo, verifica-se que precisamos de ações em caráter 
emergencial, visto que os índices de homicídios são altos e não param de crescer. Os fatores vão desde a su-
perlotação dos sistemas prisionais, chacinas urbanas, confronto e morte de policiais, até grupos de facções 
organizadas que culminam com o extermínio da população negra jovem.
Os dados do Mapa da Violência 2016 revelam que, no Maranhão, a concentração de mortes violentas 
está entre os jovens de 15 a 29 anos. Além da idade, o recorte de gênero e cor definem as maiores vítimas, 
sendo, majoritariamente, homem e negro, conforme podemos ver na tabela.
Tabela 3 – Homicídio por 100.000 habitantes por raça/cor e gênero.
REGIÃO
GÊNERO (Nº)
RAÇA/COR (%)
Homem
Mulher
Preta
Branca
Brasil
39.895
2.362
29.813
9.766
Nordeste
17.184
927
14.633
1.298
Maranhão
1.586
72
1.476
150
Fonte: Mapa da Violência, 2016
A violência perpassa as diferentes relações sociais e se apresenta de diversas formas, inclusive no am-
biente escolar, o que merece maior atenção, pois a escola é um espaço de convivência social. Daí a im-
portância de termos conhecimento de como essas relações são produzidas para podermos pensar em 
alternativas de superação.
Nesse sentido, compreendendo o papel da educação como um processo de construção coletiva, con-
tínua e permanente de formação do indivíduo, que se dá na relação entre estes e a escola que é um local 
privilegiado, porque trabalha com o conhecimento, com valores, atitudes e formação de hábitos. Contudo, 

27
1. Textos introdutórios
sabemos que as causas para isso, bem como o enfrentamento desse cenário, demandam não apenas polí-
ticas educacionais, mas aquelas específicas para superação das desigualdades sociais.
As Diretrizes da Educação para as Relações Étnico-Raciais regulamentam que as instituições de ensino e 
estabelecimentos de diferentes níveis converterão as demandas da população negra em políticas públicas de 
Estado ao tomarem decisões e iniciativas com vistas a essas reparações, reconhecendo e valorizando a histó-
ria e cultura africana e afro-brasileira, constituindo programas de ações afirmativas, medidas essas coerentes 
com uma proposta política de educação que explicitamente se esboce nas relações pedagógicas cotidianas.
Nesse sentido, o projeto pedagógico democrático da escola, em convergência com as políticas educa-
cionais, a incorporação nos Parâmetros Curriculares Nacionais da “pluralidade cultural” como tema trans-
versal, em 1997, deve levar em consideração o aspecto pluricultural da sociedade brasileira, e não pode se 
eximir da responsabilidade de criar, de fato, condições em que a diversidade seja respeitada. A escola é um 
espaço sociocultural em que as diferentes presenças se encontram, e essas diferenças devem ser tratadas 
de maneira adequada por uma educação escolar como direito social que possibilite a inclusão de todos os 
tipos de diferenças dentro desse espaço.
Nos quilombos, é práxis encontrar as crianças presentes em todas as tarefas comunitárias, do planeja-
mento à execução e avaliação das atividades, sempre ao redor dos adultos, de ouvidos e olhos bem abertos, 
atentas, de uma maneira natural e descontraída, participando da preparação das festas ou, no contexto 
cotidiano, atuando ou observando. Esse veículo de treinamento informal constrói um saber que vai sen-
do transmitido e assimilado pouco a pouco, ao mesmo tempo que proporciona oportunidade de reflexão 
sobre a necessidade de mudança sempre que as circunstâncias o exigirem, para que a comunidade possa 
adequar-se às novas condições do momento.
Nas práticas sociais, os valores que a comunidade considera essenciais e que condensam esse saber são 
constantemente reafirmados e renegociados, construindo assim, segundo Glória Moura (2000, p. 62), um 
currículo invisível, por meio do qual são transmitidas as normas do convívio comunitário e que, sem uma 
intenção explícita, esse currículo invisível vai sendo desenvolvido, dando às crianças o necessário conheci-
mento de suas origens e do valor de seus antepassados, mostrando quem é quem no presente e apontando 
para as perspectivas futuras.
Esses valores transmitidos são importantes para a comunidade, significam a contínua reafirmação 
positiva desses valores enquanto expressão de uma forma de pertencimento. Assim, quando se fala na 
sua transmissão, não se está pondo em questão o repertório valorativo dessas comunidades, mas, antes, 
apontando para um modo de educação não formal que é utilizada entre moradores dos quilombos, ou seja, 
a educação quilombola.
A constatação de que o desenvolvimento desses valores, realizado de maneira informal, marca a forma-
ção da identidade dos jovens dos quilombos enseja a reflexão sobre o aproveitamento dessa experiência na 
escola formal, levando os estudantes a conhecerem sua história e a se reconhecerem em sua formação étnica.
A grande diferença que se deve destacar entre a transmissão do saber – educação quilombola e educa-
ção tradicional das escolas – é que, no primeiro caso, o processo, fruto da socialização, desenvolve-se de 
forma natural e informal e, no segundo, o saber não está referenciado na experiência do estudante. Isso 
ocorre, sobretudo, pelo fato de que a experiência educativa das comunidades leva em conta os valores de 
sua própria história, enquanto na escola os valores da cultura dominante, ou seja, o saber sistematizado, é 
imposto como único, sem qualquer referência às historicidades vividas e apreendidas pelos estudantes em 
seu contexto de origem.
Recomenda-se que a educação escolar quilombola seja desenvolvida em unidades educacionais inscri-
tas em suas terras e cultura, requerendo pedagogia própria, em respeito à especificidade étnico-cultural de 
cada comunidade e à formação específica de seu quadro docente, observados os princípios constitucionais, 

28
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
a Base Nacional Comum e os princípios que orientam a educação básica brasileira, devendo ser reconheci-
da e valorizada em suas diversidades.
Educação escolar quilombola no contexto maranhense
A implantação da modalidade de educação quilombola insere-se numa trajetória de discussões no 
campo educacional iniciada ainda na década de 1980 e marcada por alto grau de mobilização em torno da 
reconstrução da função social da escola. Esse processo incorporou a dinâmica instaurada pelos movimen-
tos sociais de caráter identitário, que denunciaram o papel da educação escolar na expressão, repercussão 
e reprodução do racismo e do sexismo, o que contribuiu para descortinar mecanismos cotidianos de discri-
minação contidos na organização curricular, nos livros didáticos e em outros dispositivos.
Na rede estadual de ensino, a educação escolar quilombola se configura, até o ano de 2020, em 25 ins-
tituições escolares de ensino médio que estão situadas em territórios rurais quilombolas distribuídos por 
15 municípios: Bacabal, Codó, Brejo, Mata Roma, Anapurus, Itapecuru, Vargem Grande, Anajatuba, Gui-
marães, Turiaçu, Central do Maranhão, Mirinzal, Alcântara, Vitória do Mearim e São Vicente de Ferrer, ju-
risdicionados por sete Unidades Regionais de Educação: Bacabal, Codó, Chapadinha, Itapecuru, Pinheiro, 
São Luís e Viana, que mensuram 3.015 estudantes e 175 professores.
O estado tem concentrado esforços para assegurar os direitos da população quilombola, propiciando 
um espaço educativo de qualidade, com a implementação do Programa Escola Digna. Essas ações vão des-
de a formação de professores à elaboração de documentos que orientam a adequação do currículo dessas 
escolas. Tais ações têm impactado positivamente na aprendizagem dos estudantes e, consequentemente, 
aumentado os índices educacionais dessa modalidade de ensino.
De acordo com as DCNEEQ, no seu art. 34:
O currículo da Educação Escolar Quilombola diz respeito aos modos de organização dos tem-
pos e espaços escolares de suas atividades pedagógicas, das interações do ambiente educa-
cional com a sociedade, das relações de poder presentes no fazer educativo e nas formas de 
conceber e construir conhecimentos escolares, constituindo parte importante dos processos 
sociopolíticos e culturais de construção de identidades (BRASIL, 2012, p. 34).
O currículo deve abranger o conhecimento do mundo físico e natural, da realidade social e política do 
Brasil e, em particular, dos quilombos nos quais se insere a escola, além da imprescindibilidade da inclusão, 
no currículo escolar, de história e cultura afro-brasileira e indígena, em cumprimento das leis nºs 10.639/03 
e 11.645/08. De modo mais amplo, ao definir os temas e conteúdos a serem abordados na educação escolar 
quilombola, o currículo deve considerar as histórias, vivências e necessidades que integram o cotidiano 
das pessoas em suas comunidades e, além disso, propor discussões que visem ao combate do racismo e de 
práticas discriminatórias. O currículo na educação escolar quilombola não é um ente isolado no processo 
escolar, que trata apenas de disciplinas e conteúdo, mas um elemento de vivência construído no âmago de 
toda a comunidade escolar, de modo que o que se aprende na escola faça sentido na vida das pessoas.
Juventudes indígenas
A Constituição brasileira de 1988 traçou um novo quadro jurídico para regulação das relações do esta-
do com os povos indígenas, reconhecendo o direito de práticas culturais próprias aos índios. No artigo 231 
da Constituição, “são reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradi-
ções, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-
-las, protegê-las e fazer respeitar todos os seus bens”.

29
1. Textos introdutórios
No seu artigo 210, assegura às comunidades indígenas “o uso de suas línguas maternas e processos 
próprios de aprendizagem”, garantindo, assim, o ensino bilíngue em suas escolas. O § 1º do artigo 215 de-
termina que é dever do Estado a proteção das manifestações culturais “populares, indígenas e afro-bra-
sileiras”, entre outras, o que repercute na escola como ambiente de construção de saberes, valorização e 
reprodução da cultura, que formarão a base para o conhecimento e o respeito de outras sociedades, possi-
bilitando, assim, a interculturalidade.
A política educacional indigenista passa a fazer parte da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
no artigo 78, que define que cabe ao sistema de ensino da União, em colaboração com os entes federados, 
“proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de suas memórias históricas, a reafir-
mação de suas identidades étnicas e a valorização de suas línguas e ciências; e garantir-lhes o acesso às 
informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais sociedades indígenas 
e não-índias”.
O Parecer nº 14/99 do Conselho Nacional de Educação fundamenta a educação escolar indígena quan-
to à sua estrutura e ao seu funcionamento e, acima de tudo, define competências para essa oferta, reforça 
a importância da formação dos professores, do currículo e sua flexibilidade, com fundamentos legais e 
jurídicos que lhes são próprios constitucionalmente.
A Resolução nº 3/99 do CNE regulamentou princípios constitucionais e referenciais específicos para a 
educação escolar indígena, criando a categoria “escola indígena”. De acordo com o Referencial Curricular 
Nacional para as Escolas Indígenas (RCNEI)2, tais escolas devem ter as seguintes características: comuni-
tária, intercultural, bilíngue/multilíngue, específica e diferenciada (MEC, 1998). 
O Plano Nacional de Educação (PNE), consubstanciado na Lei nº 13.005/14, é composto por 20 objeti-
vos e metas. Na área de educação escolar indígena, as demandas dos povos estão presentes em 13 metas, do 
total de 20, compondo 16 estratégias, em especial, a implantação do Sistema Nacional de Educação Escolar 
Indígena e a ampliação do financiamento da educação pública3.
A Lei nº 11.645/2008 alterou a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, para incluir a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira 
e Indígena” no currículo oficial da rede de ensino. Já a Resolução nº 5, de 22 de junho de 2012, definiu Di-
retrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica, e considera como 
direito constitucional uma educação escolarizada diferenciada para os povos indígenas. Afirma os princí-
pios da especificidade, do bilinguismo e do multilinguismo, da organização comunitária e da intercultu-
ralidade, respeita o papel sociocultural da escola, as lógicas, línguas, tempos, saberes e perspectivas dos 
próprios povos indígenas.
As escolas indígenas devem organizar seus currículos de forma autônoma, em conformidade com a 
Base Nacional Comum Curricular e o Documento Curricular do Território Maranhense para a Educação 
Infantil e Ensino Fundamental, considerando os tempos e os espaços de cada comunidade indígena, aten-
dendo os diversos tempos e modos de aprendizagem de cada estudante, pois sua organização curricular 
diferenciada é prevista pela Constituição Federal de 1988, no art. 201, que garante às comunidades indí-
genas o uso de línguas próprias e processos próprios de aprendizagem. A LDB, em seu art. 79, define o de-
senvolvimento dos currículos e programas específicos, incluindo processos pedagógicos próprios, línguas 
e conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades. Em relação ao currículo, no art. 26, 
2 O RCNEI de 1998 foi organizado pelo MEC e pelo Comitê Nacional de Educação Escolar Indígena (ABA, ABRLIN, uni-
versidades, ONGs, CEE, Consed e indígenas), constituindo-se como referência nacional para elaboração dos currículos 
nas escolas indígenas.
3 O PNE incorpora propostas elaboradas a partir das discussões da Conferência de Educação Escolar Indígena.

30
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
considera a importância das “características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia, de 
cada comunidade educativa”.
No currículo das escolas indígenas, é necessário incluir conteúdos curriculares propriamente indíge-
nas e acolher modos próprios de transmissão desses saberes para que seja garantida uma educação dife-
renciada, por meio do uso das línguas maternas e dos saberes tradicionais. No bojo desse contexto, é im-
prescindível que a elaboração dos currículos, como processo sempre em construção, se faça em harmonia 
com a escola e a comunidade indígena a que serve, sob a orientação desta última.
Atualmente, no Maranhão, vivem aproximadamente 35 mil indígenas, pertencentes a 11 povos distin-
tos. Nove destes povos possuem atividades escolares em seus territórios, cujas línguas foram classificadas 
em dois troncos linguísticos: Tupi (Tentehar-Guajajara, Ka’apor e Awá Guajá) e Macro-jê (Krepymkateyê, 
Krenjê, Krikati, Apaniekrá-Canela, Memortumre-Canela, Pyhcop Cati Ji-Gavião).
No estado, a organização da educação escolar indígena obedece à organização do sistema de ensino, 
em que as escolas estão distribuídas em Unidades Regionais de Educação. Deste modo, as escolas indí-
genas estão localizadas nos municípios de Barra do Corda, Fernando Falcão, Grajaú, Itaipava do Grajaú, 
Jenipapo dos Vieiras, Bom Jesus das Selvas, Buriticupu, Arame, Amarante, Lajedo Novo, Montes Altos, Sítio 
Novo, Bom Jardim, Araguanã, Centro do Guilherme, Centro Novo do Maranhão, Nova Olinda do Mara-
nhão, Santa Luzia do Paruá e Zé Doca, jurisdicionados às Unidades Regionais de Educação de Açailândia, 
Barra do Corda, Imperatriz, Santa Inês e Zé Doca.
A seguir, apresenta-se a tabela com a série histórica da matrícula escolar indígena atendida pela rede 
estadual de ensino do Maranhão nos últimos cinco anos.
Gráfico 1 – Série histórica da matrícula indígena no Maranhão
Ano
Nº de estudantes
2015
20.158
2016
17.692
2017
15.588
2018
13.327
2019
12.358
2020
10.425
2021
12.459
 
Fonte: Censo Escolar/Inep
Segundo o artigo Jovens indígenas na metrópole, de Cláudia Netto do Vale e Lúcia Helena Rangel, nos es-
tudos antropológicos e etnologias produzidas na pesquisa de campo que realizaram, a juventude indígena 
não se revelou como categoria social específica. As pesquisadoras citam que os estudos demonstram que 
as categorias de idade são afeitas ao status social que os indivíduos adquirem ao longo da vida, chegando 
a seis ou sete categorias etárias, em muitas sociedades.
As pesquisadoras falam que o termo “jovens indígenas”, no Brasil, pode ser considerada uma categoria 
em transição ou em construção. Os jovens indígenas matriculados na rede estadual de ensino do Mara-
nhão são pertencentes a diferentes povos indígenas e apresentam características que lhes são próprias, 
como língua, cultura, organização social, saberes espirituais, arte e modos de vida. Portanto, é fundamen-
tal que a escola promova aprendizagens socioculturais, linguísticas e históricas diferentes, para que o en-
sino favoreça o protagonismo dos jovens indígenas dos diferentes povos.

31
1. Textos introdutórios
Juventude do campo
A ampliação dos debates e proposições para a educação do campo no Brasil surge na década de 1990, 
provocada pelos movimentos sociais, com o objetivo de mostrar que, na zona rural, há produção de conhe-
cimento, cultura, saberes, sujeitos que trabalham, produzem e constituem um modo próprio de vida que 
se contrapõe à concepção de educação rural. Que o campo tem direito a educação com qualidade social 
e que a formação do jovem campesino deve considerar todas as suas possibilidades de desenvolvimento, 
respeitando seus interesses e particularidades.
Nessa perspectiva, a educação do campo exige uma profunda modificação conceitual e não deve ser 
considerada uma extensão da educação rural que, por muito tempo, estereotipou o sujeito camponês 
como incapaz de se desenvolver social, cultural e economicamente, negligenciando a população rural no 
que se refere às políticas sociais.
Ribeiro (2011, p. 293) enfatiza que, para definir educação rural, é preciso começar pela identificação 
do sujeito a que ela se destina. De modo geral, “o destinatário da educação rural é a população agrícola 
constituída por todas aquelas pessoas para as quais a agricultura representa o principal meio de sustento”.
Para Morigi (2003), a educação do campo deve ser aquela que assume a identidade do meio rural, com-
prometida com um projeto político-pedagógico voltado às causas, desafios, sonhos, história e cultura da-
quele que vive e atua no campo.
A educação do campo não perde de vista o ser humano em seu envolvimento no processo de formação 
e de construção da sociedade. É uma proposta constituída a partir dos questionamentos dos movimentos 
sociais sobre a educação universal, e propõe uma educação contextualizada, em que os sujeitos do campo 
sejam os principais agentes de sua história, que objetiva ampliar o conceito de campo enquanto espaço de 
construção de saberes, colocando-se para além das questões territoriais e potencializando os princípios 
que a envolvem.
Nas Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo (2013), as escolas do campo 
são definidas da seguinte forma:
Parágrafo Único – A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às questões 
inerentes à sua realidade, ancorando-se na temporalidade e saberes próprios dos estudantes, 
na memória coletiva que sinaliza futuros, na rede de ciência e tecnologia disponível na socie-
dade e nos movimentos sociais em defesa de projetos que associem as soluções exigidas por 
essas questões à realidade social da vida coletiva no país (Art. 2).
Com relação ao currículo das escolas do campo, entende-se que ele deve ser pensado a partir da cul-
tura local, de forma a valorizar as singularidades regionais, suas características, suas identidades sociais e 
políticas. Desse modo, o projeto pedagógico da escola precisa atender aos interesses da sua comunidade, 
possibilitando ao jovem do campo a transformação do meio em que está inserido.
Caldart (2002, p. 26) diz que se trata de uma educação que deve ser no e do campo, pois “[...] o povo 
tem o direito de ser educado no lugar onde vive; [...] o povo tem direito a uma educação pensada desde o 
seu lugar e com a sua participação, vinculada à sua cultura e às suas necessidades humanas e sociais”.
Nesse sentido, a educação para as populações campesinas deve promover adequações às peculiarida-
des da vida no campo e de cada região e/ou território, e orientar quanto à organização da ação pedagógica: 
conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos estudantes da 
zona rural, organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrí-
cola e às condições climáticas, e adequação à natureza do trabalho na zona rural, conforme estabelece a 
LDB nº 9.394/96 em seus artigos 23 e 28.

32
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
É importante considerar que, no espaço rural, as escolas do campo mostram-se como um equipamen-
to de emancipação humana e que estão para além da escolarização, contribuindo significativamente para 
fomentar a participação juvenil, na medida em que estabelecem um conjunto de princípios e procedimen-
tos que visam adequar o seu projeto institucional para dar voz aos jovens e atender às suas necessidades 
e reivindicações. E como forma de protagonizar sua existência, eles se organizam nos movimentos sociais 
rurais e lutam por sua permanência no campo, com condições equânimes para isso.
Fernandes (2011, p. 137) convida-nos à reflexão quando diz que o campo não é só espaço da produção 
agrícola; os camponeses devem ser respeitados em sua identidade própria, sua cultura, isto é, “o campo é 
lugar de vida e, sobretudo, de educação”.
Segundo dados da Secretaria de Estado da Educação, no Maranhão, a educação do campo configura-se de 
modo a possibilitar um ensino que utiliza metodologias diversificadas, de acordo com a realidade das escolas.
O Decreto nº 34.814, de 7 de maio de 2019, que reorganizou a rede estadual de ensino maranhense, 
demonstra que há 18 escolas de ensino médio regular localizadas em áreas de assentamento da reforma 
agrária que, no ano de 2019, atenderam 2.649 estudantes, além de dois Centros de Educação do Campo 
(CECs), que ofertam ensino médio integrado à educação profissional, com qualificação em agropecuária, 
que utilizam a pedagogia da alternância, conforme demonstrado no quadro abaixo.
Quadro 1 – Apresentação das escolas
Órgão Regional 
 Município 
Nome da Escola
Açailândia
Açailândia
Centro de Ensino Professor Antonio Carlos Beckman - Anexo I - 
Assentamento Oziel Alves
Açailândia
Açailândia
Centro de Ensino Dom Marcelino Bicego - Anexo I - Assentamento 
California
Açailândia
Açailândia
Centro De Ensino Prof. Antonio Carlos Beckman - Anexo III - 
Assentamento Sudelândia
Açailândia
Açailândia
Centro de Ensino Joviana Silva Farias - Anexo I - Assentamento Francisco 
Romão
Barra da Corda
Grajaú
Centro de Ensino Nicolau Dino - Anexo I - Assentamento Remanso
Barra da Corda
Grajaú
Centro de Ensino Antonio Francisco dos Reis - Anexo IV - Assentamento 
Vera Cruz
Caxias
Caxias
Centro de Ensino Thales Ribeiro Goncalves - Anexo V - Assentamento 
Cabeceira de Sao Pedro
Caxias
Caxias
Centro de Ensino Professora Maria do Carmo Bezerra Paiva - 
Assentamento Caxirimbu
Imperatriz
Estreito
Centro de Ensino Professor João Pereira Martins Neto - Anexo I - 
Assentamento Altamira
Itapecuru Mirim
Nina Rodrigues
Centro de Ensino Major Erico Gomes Braga - Anexo I - Assentamento 
Balaiada
Pedreiras
Lagoa Grande 
do Maranhão
Centro de Educacao do Campo Roseli Nunes - Assentamento Cigra
Santa Inês
Alto Alegre do 
Pindaré
Centro de Ensino Vereador Joaquim Silva Sousa - Anexo I - Assentamento 
Altamira
São João dos Patos
Colinas
Centro de Ensino Dr. Antônio Jorge Dino - Anexo I - Assentamento Pavio

33
1. Textos introdutórios
A metodologia da pedagogia da alternância propõe uma interlocução entre tempos e espaços formati-
vos distintos – Tempo Escola (TE) e Tempo Comunidade (TC) –, interligando-os com a vida dos sujeitos e 
permitindo a produção do conhecimento no âmbito da relação entre a produção acadêmica e as atividades 
laborais de cada jovem. Tal produção é resultado não apenas dos interesses individuais, mas das necessi-
dades dos sujeitos coletivos, como escolas, comunidades, movimentos, sindicatos, assentamentos ou seg-
mentos sociais e políticos comprometidos com a emancipação dos sujeitos do campo.
Além dessas escolas, temos as Casas Familiares Rurais (CFRs) e Escolas Famílias Agrícolas (EFAs), que 
contribuem para o desenvolvimento dos jovens numa perspectiva pedagógica do campo e para o campo, 
em que todos os atores envolvidos mobilizam os processos de aprendizagem.
No quadro a seguir, temos alguns dados referentes a esses centros.
Quadro 2 – Apresentação das escolas
URE
Cidade
INEP
Escolas privadas comunitárias conveniadas
Açailândia
Açailândia
21269335
CFR de Açailândia
Açailândia
Bom Jesus das Selvas
21344612
CFR Padre Josino Tavares
Bacabal
Paulo Ramos
21260036
EFA Francisco das Chagas Vieira
Balsas
Balsas
21232180
EFA Rio Peixe
Barra do Corda
Grajaú
21379203
EFA de Grajaú
Caxias
São João do Sóter
21247021
CFR Vivendo a Esperança de São João do Sóter
Chapadinha
Araioses
21274398
CFR de Araioses
Chapadinha
Buriti
21347204
CFR de Buriti
Chapadinha
Chapadinha
21345236
CFR de Chapadinha
Chapadinha
São Bernardo
21345600
CFR de São Bernardo
Codó
Codó
21266530
EFA Irmã Rita Loren Wicklein
Imperatriz
Amarante Do Maranhão
21344825
CFR de Amarante
Imperatriz
Coquelandia
21345228
CFR de Coquelândia de Imperatriz
Itapecuru
Itapecuru Mirim
21345244
CFR de Itapecuru Mirim
Pedreiras
Lago da Pedra
21253064
EFA Agostinho Romão da Silva
Pedreiras
Lago do Junco
21206228
EFA Antonio Fontenele 
Pedreiras
Lago do Junco
21378258
EFA Manoel Monteiro
Pinheiro
Turiaçú
21290008
EFA Santa Cecilia
Pinheiro
Turilândia
21262837
EFA Guajará
Rosário
Barreirinhas
21344400
CFR de Barreirinhas
Rosário
Primeira Cruz
21347000
CFR de Primeira Cruz
Rosário
Morros
21239924
Efa Nossa Senhora do Rosário
Santa Inês
Santa Luzia
21281424
CFR Esperantina - Santa Luzia
Santa Inês
Alto Alegre do Pindaré
21196940
CFR de Alto Alegre do Pindaré

34
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Santa Inês
Pio XII
21260052
EFA João Evangelista de Brito
Santa Inês
Bela Vista
21260796
EFA Raimundo Araujo da Silva
São João dos Patos
Sucupira do Norte
21260818
EFA Nossa Sra Maria Rosa Mística
Tomn
Timon
21344809
CFR de Tamanduá de Timon
Zé Doca
Zé Doca
21345007
CFR de Zé Doca
Fonte: Supervisão de Informações Educacionais – Supied, Suiade, Sagea, Seduc, 2020.
Os Centros Familiares de Formação por Alternância (Casas Familiares Rurais (CFRs) e Escolas Famílias 
Agrícolas (EFAs)), que utilizam a metodologia da pedagogia da alternância, atendem 961 jovens no ensino 
médio integrado à educação profissional com qualificação em agropecuária e 400 jovens no ensino fun-
damental, direcionando sua prática educativa para a formação escolar, sem deixar de praticar o trabalho 
agrícola, totalizando 1.361 estudantes.
Nestas escolas, os jovens permanecem nas CFRs/EFAs em sistema de internato, num processo inten-
sivo de formação, e, em seguida, retornam às suas comunidades, com uma dinâmica de formação entre 
tempo-escola e tempo-propriedade. Esse processo permite que os jovens construam o conhecimento de 
forma constante em todos os espaços, a partir da melhoria nas relações familiares, da ampliação da cons-
trução de conhecimentos voltados para a realidade local, inserida nas dinâmicas globais, construindo um 
pensamento crítico em relação ao desenvolvimento rural, e sejam atores políticos e autônomos.
Educação especial
A política nacional de educação especial na perspectiva da educação inclusiva tem como objetivo o 
acesso, a participação e a aprendizagem dos estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista4, 
altas habilidades/superdotação nas escolas do ensino regular, garantindo condições de acesso e de perma-
nência com aprendizagem, buscando promover um atendimento com qualidade; elaborando um plano de 
metas individualizado, considerando as possibilidades e as necessidades e especificidades dos estudantes; 
orientando os sistemas de ensino para promover respostas às necessidades educacionais especiais, garan-
tindo transversalidade da educação especial desde a educação infantil até a educação superior; continui-
dade da escolarização nos níveis mais elevados do ensino e atendimento educacional especializado.
O atendimento educacional especializado tem como função identificar, elaborar e organizar recursos 
pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a plena participação dos estudantes, con-
siderando suas necessidades específicas. As atividades desenvolvidas no atendimento educacional espe-
cializado diferenciam-se daquelas realizadas na sala de aula comum do ensino regular, não sendo substi-
tutivas à escolarização. Esse atendimento complementa e/ou suplementa a formação dos estudantes com 
vistas à autonomia e independência na escola e fora dela.
A educação inclusiva pode ser entendida como uma concepção de ensino contemporânea, que tem 
como objetivo garantir o direito de todos à educação. Ela pressupõe a igualdade de oportunidades e a valo-
rização das diferenças humanas, contemplando, assim, as diversidades étnicas, sociais, culturais, intelec-
tuais, físicas, sensoriais e de gênero dos seres humanos. Implica a transformação da cultura, das práticas 
e das políticas vigentes na escola e nos sistemas de ensino, de modo a garantir o acesso, a participação e a 
aprendizagem de todos, sem exceção.
4 De acordo com a legislação e as orientações para a modalidade educação especial, a Secretaria de Estado da Educação 
do Maranhão utiliza o termo Transtorno do Espectro Autista (TEA) baseado na Associação Americana para Deficiên-
cia Intelectual e do Desenvolvimento DSM-5.

35
1. Textos introdutórios
Os princípios mais relevantes da educação inclusiva são: toda pessoa tem o direito de acesso à educa-
ção; toda pessoa aprende; o processo de aprendizagem de cada pessoa é singular; o convívio no ambiente 
escolar comum beneficia todos; e a educação inclusiva diz respeito a todos.
Historicamente, no processo de construção dos paradigmas da educação especial, passamos por eta-
pas que vão desde práticas de extermínio e segregação até programas de integração e inclusão. A evolução 
de expressões e conceituações acerca das pessoas com deficiência; a garantia de proteção universal dos 
direitos humanos; as lutas e conquistas de movimentos sociais em defesa do direito dessas pessoas esta-
rem juntas, participando em condições de igualdade, sem discriminação, assinalam uma caminhada de 
grandes avanços. Mas ainda precisamos ser vigilantes, pois a exclusão não foi erradicada. Somos precon-
ceituosos e, em algumas situações, segregadores de maneira velada, mascarando os preceitos da inclusão 
– e mais: esta é uma verdade que não gostamos de aceitar.
Quadro 3 – Mudança de paradigmas na educação especial 
Pessoa com deficiência
Pessoa sem deficiência
Sistema de ensino comum
Classes ou 
escolas especiais
Exclusão
Segregação
Integração
Inclusão
Fonte: Ensaios Pedagógicos. Brasília: MEC/Secretaria da Educação Especial. III Seminário Nacional de Formação de Gestores e Educadores, 2006.
Os paradigmas que permeiam a trajetória de vida das pessoas com deficiência, que, de alguma forma, 
contribuem para o fortalecimento das reivindicações de seus direitos e a institucionalização da educação 
especial – entendida como a modalidade de educação escolar oferecida preferencialmente na rede de ensino 
regular aos estudantes com deficiência, transtornos do espectro autista e altas habilidades/superdotação 
(Lei nº 9.394/96) –, agregam valores dessa trajetória para supervisionar, regular, coordenar, executar e fazer 
cumprir os dispositivos legais da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclu-
siva/MEC/2008 e da Lei nº 13.146/2015, a Lei Brasileira de Inclusão, nos dias atuais no estado do Maranhão.
No caso específico das pessoas com deficiência, isso é possível por meio da educação, da reabilitação 
e da qualificação profissional, que devem ser entendidas como meios de um processo, e não como pré-re-
quisitos para a participação social.
O quadro acima faz compreender que as mudanças de paradigmas na educação especial, da exclusão 
à inclusão, repercutiram e vêm repercutindo o comportamento da sociedade.
A implementação da Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva/
MEC/2008, realizada pela Secretaria Estadual de Educação por meio da Supervisão de Modalidades e Di-
versidades Educacionais (Supmode) e sua Assessoria de Educação Especial (AEESP), é substanciada pelas 
ações de inclusão em 19 Unidades Regionais de Educação, como formação de consenso acerca da educação 
como um direito de todos; formação continuada subsidiada pelos saberes necessários à atividade dos pro-
fissionais da educação inclusiva; acompanhamento técnico pedagógico aos estudantes público-alvo da 

36
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
educação especial matriculados concomitantemente no ensino regular e na sala de recursos multifuncio-
nais; acompanhamento e qualificação para o mundo do trabalho; organização e funcionamento de quatro 
centros educacionais especializados e um núcleo de altas habilidades/superdotação; acompanhamento 
e monitoramento dos programas federais Sala de Recursos Multifuncionais, Livros Acessíveis e Escolas 
Acessíveis; qualificação profissional, em parceria com o Sistema S; orientação familiar; articulação jun-
to aos movimentos sociais; intersetorialidade entre as políticas públicas; institucionalização da oferta do 
AEE no projeto político-pedagógico da escola do ensino regular.
Os serviços e programas disponibilizados pela Seduc do Maranhão estão assim distribuídos: atendi-
mento em classe comum; atendimento em sala de recursos multifuncionais; educação profissional; atu-
ação dos profissionais de apoio aos estudantes com deficiência; acompanhamento técnico pedagógico 
itinerante; projeto Libras na Mão; programa Escola Acessível; programa Livro Acessível; programa Sala de 
Recursos Multifuncionais e serviços especializados nos centros e núcleos especializados: Centro de Ensino 
de Educação Especial Helena Antipoff, Centro de Ensino de Educação Especial Padre João Mohana, Centro 
de Apoio Pedagógico ao Deficiente Visual do Maranhão, Centro de Ensino de Apoio à Pessoa com Surdez e 
Núcleo de Atividades de Altas Habilidades/Superdotação.
Educação de jovens e adultos
A educação de jovens e adultos (EJA) é caracterizada pelo atendimento àqueles que não tiveram a opor-
tunidade de ingressar na escola na idade considerada adequada ou, ainda, aos que ingressaram, mas não 
puderam nela permanecer, em decorrência de contextos sociais marcados por fragilidades em que a escola 
não era acessível. O espaço ocupado pela alfabetização de adultos na EJA também ajudou a reforçar a ideia 
de que esta modalidade de ensino estava voltada para as pessoas com faixa etária mais elevada, criando 
um estigma acerca de sua clientela. No entanto, o público que busca a EJA, hoje, diz respeito não apenas 
àqueles que nunca foram à escola por circunstâncias específicas relativas a um dado contexto social, mas, 
crescentemente, também pelos que frequentaram os bancos escolares do ensino regular e não constru-
íram aprendizagens e vivências significativas suficientes para prosseguirem seus estudos, concluindo o 
nível de ensino fundamental ou médio na idade própria.
Compreender o perfil do educando da EJA na atualidade requer, prioritariamente, conhecer a sua his-
tória, cultura e costumes, entendendo-o como um sujeito com diferentes experiências de vida e que, em 
algum momento, afastou-se da escola devido a fatores sociais, econômicos, políticos e/ou culturais. Entre 
esses jovens, em especial, faz-se necessário compreender como as questões pertinentes ao ser jovem inter-
feriram nessas idas e vindas ao processo escolar.
A EJA, atualmente reconhecida pela legislação educacional como modalidade de ensino, foi predomi-
nantemente marcada, desde 1940, por campanhas de alfabetização, consolidando-se como assunto de 
política nacional, obrigatoriedade e gratuidade do ensino primário para todos. É importante, também, 
analisar o papel dos sujeitos da EJA, suas práticas pedagógicas, seus modos próprios de reinventar a didá-
tica cotidiana, desafiando-os a novas buscas e conquistas, como já sinalizara Paulo Freire em suas ações 
educativas com jovens e adultos.
De acordo com as Diretrizes Nacionais da Educação de Jovens e Adultos (EJA), esta modalidade de 
ensino é definida como “uma categoria organizacional constante da estrutura da educação nacional, com 
finalidade e funções específicas”, mediante os fatores socioeconômicos que excluem esses jovens, adultos 
e idosos do processo de escolarização normal. A EJA possui as seguintes funções: reparadora, equalizadora, 
permanente ou qualificadora.
Ao longo da história, a EJA foi tratada de forma filantrópica e assistencialista, com iniciativas aligei-
radas e poucos recursos. A ideia da EJA enquanto direito é muito recente no nosso país, e sua legalização 

37
1. Textos introdutórios
acontece com a Constituição de 1988, que estabeleceu, pela primeira vez, a educação como sendo um di-
reito do cidadão, inclusive daqueles que não a concluíram na idade certa, embora não exista idade própria 
para se aprender. Entretanto, mediante as garantias constitucionais, a EJA enfrenta desafios muito parti-
culares, que se distinguem das etapas regulares da educação básica.
Para além dos conteúdos do ensino fundamental e do ensino médio, devem ser contemplados o desen-
volvimento humano e a participação social. É nesse contexto que se insere a articulação da EJA com a edu-
cação profissional, que já estava prevista na Lei de Diretrizes e Bases e foi fortalecida pelo Plano Nacional 
de Educação. Os estudantes passam a ter acesso a competências e habilidades que propiciem sua forma-
ção integral como cidadão e como profissional, que se traduz em oportunidade de uma renda qualificada.
Na rede estadual do Maranhão, a EJA está regulamentada pelas seguintes normativas:
•	 Parecer nº 313/2007 e Resolução nº 262/2007 do CEE/MA – Aprovam a Proposta Curricular do 
Curso de Ensino Fundamental para Jovens e Adultos.
•	 Resolução nº 144/2006 do CEE/MA – Estabelece as normas para a educação de jovens e adultos 
no Sistema Estadual de Ensino do Estado do Maranhão.
•	 Resolução nº 2/2011 do CEE/MA – Estabelece normas para a oferta da educação básica no Sistema 
Estadual de Ensino do Estado do Maranhão e dá outras providências.
•	 Resolução nº 262/2007 do CEE/MA – Aprova Proposta Curricular do Curso de Ensino Fundamen-
tal para Jovens e Adultos;
•	 Resolução nº 116/2012 do CEE/MA – Estabelece normas para certificar, no âmbito do Sistema 
Estadual de Ensino do Maranhão, a conclusão do ensino fundamental de jovens e adultos com a 
utilização dos resultados do Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adul-
tos, o ENCCEJA;
•	 Resolução nº 12/2013 do CEE/MA – Estabelece normas para a certificação de jovens e adultos no 
nível de conclusão do ensino médio, com utilização dos resultados do Exame Nacional do Ensino 
Médio (Enem).
O perfil dos jovens e adultos que buscam, por meio da EJA, a elevação da escolaridade é daqueles que 
acreditam que ela poderá assegurar um futuro melhor. Veem como resultado, ao retorno aos estudos, o 
melhorar de vida, acreditando que o mundo do trabalho exige tal qualificação. Alguns estudantes para-
ram de estudar por um período de tempo maior, outros por menos tempo, mas todos tendo como justifi-
cativa as dinâmicas sociais e econômicas que compreenderam seus caminhos, de acordo com a Pesquisa 
Nacional por Amostras de Domicílios (Pnad Contínua Educação), divulgada pelo Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE) em 2020. Porém, é necessário avançarmos na defesa e garantia do direito 
à aprendizagem, em que o processo formativo não se finda, mas é realizado no cotidiano dos envolvidos 
no processo. Assim, não existe idade certa ou errada para aprender, a aprendizagem é constante e infi-
nita. Os estudantes da EJA do estado do Maranhão não estão aprendendo “fora” do tempo, mas dando 
continuidade ao aprendizado e agregando novos saberes aos já existentes. Assim como nós, educadores, 
que também aprendemos quando ensinamos, porque nossa capacidade de aprendizado é igualmente 
constante e infinita (FREIRE, 1996).
E é nessa perspectiva que a Secretaria de Educação vem articulando com os estudantes e professores, 
de forma bem eficiente, a sua macropolítica: a Escola Digna, que visa “promover ações voltadas para a qua-
lificação e formação continuada dos profissionais da educação, para a ampliação da gestão democrática 
das secretarias e das escolas, garantindo aos profissionais, estudantes e comunidade o direito de partici-
pação ativa no processo educativo e para o estabelecimento de um pacto de colaboração com os municí-

38
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
pios, visando que todas as crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos possam ter, em todas as escolas 
maranhenses, sejam elas da rede estadual ou municipal, o direito fundamental a uma escola de qualidade”.
Além disso, essa é a modalidade de ensino adotada nas escolas vinculadas ao Sistema Prisional do Ma-
ranhão, destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos nos ensinos fundamental e 
médio na idade própria, não sendo limitada apenas à escolarização, mas também reconhecendo a educa-
ção como direito humano fundamental para a constituição de pessoas autônomas, críticas e ativas frente 
à realidade em que se encontram. Trata-se de um direito positivado, constitucionalizado. A oferta da EJA 
no ambiente prisional significa proporcionar a esses estudantes a instância de construção coletiva que, 
visando um convívio de participação social, não é contemplada em nenhum outro espaço da prisão. Assim, 
vem ao encontro da necessidade e da diversidade do perfil dos educandos encarcerados, no que se refere 
à faixa etária, ao nível de escolarização, à situação socioeconômica e cultural e, sobretudo, a sua posterior 
inserção no mercado de trabalho. A EJA em Prisões possui plano estadual específico e acontece em parceria 
com a Secretaria de Administração Penitenciária (SEAP).
Em relação às medidas socioeducativas, a SEDUC faz parceria com a Fundação da Criança e Adoles-
cente (Funac), por meio da qual possibilita a garantia do direito à educação de adolescentes em cumpri-
mento de medidas socioeducativas de liberdade assistida e prestação de serviços à comunidade.
Uma EJA preparada para atender aos anseios de seu público-alvo exige o avanço equilibrado em três 
eixos que sustentam a modalidade: o currículo, o formato de oferta e a formação continuada dos profissio-
nais atuantes na modalidade. Desta forma, avançar na modalidade requer repensar práticas e concepções, 
pactuar princípios, propor diretrizes, reformular orientações e normas, rever formatos e metodologias – 
são propositivas da SEDUC/MA.
1.3. Transição do ensino fundamental para o ensino médio
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada pelo Ministério da Educação (MEC) em de-
zembro de 2017, prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 e no Plano Na-
cional de Educação (PNE) de 2014, é um documento normativo que visa orientar os entes federados na 
elaboração de suas propostas curriculares, cujo foco deve estar alicerçado nos direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento integral dos estudantes, desde a educação infantil até o ensino médio.
Portanto, assegurar aos estudantes aprendizagens significativas que fomentem seu desenvolvimento 
é o objetivo do Documento Curricular do Território Maranhense, que se estrutura em dois volumes: Vol. I, 
que abrange as etapas de educação infantil ao ensino fundamental, e Vol. II, que contempla o ensino mé-
dio, etapa final da educação básica.
O documento opta pela garantia e alinhamento de princípios pedagógicos e educacionais norteadores 
para as diferentes etapas de ensino (educação infantil, ensino fundamental e ensino médio) e define as 
dez competências gerais que estão associadas às competências específicas de cada área de conhecimento 
e suas respectivas habilidades.
Nesse sentido, o conjunto das competências específicas e habilidades definidas para o ensino médio 
está articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o ensino fundamental, tendo por objetivo 
consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, atender às finalidades dessa etapa e contribuir para 
que os estudantes possam construir e realizar seus projetos de vida em consonância com os princípios da 
justiça, ética e cidadania.
Seguindo os fundamentos pedagógicos do DCTMA - Vol. I, as competências gerais devem desenvol-
ver-se ao longo de toda a educação básica, em cada etapa da escolaridade, como expressão dos direitos de 
aprendizagens, de forma progressiva, junto a cada estudante.

39
1. Textos introdutórios
A transição entre etapas da educação básica e, de forma mais específica, do ensino fundamental para o 
ensino médio, exige cuidados que permitam a integração e continuidade dos processos de aprendizagem, 
respeitando a infância em desenvolvimento. Essa mudança é vista por educadores e especialistas como a 
mais marcante e profunda das três transições pelas quais um estudante passa ao longo de sua vida escolar, 
tendo em vista a fase da adolescência, os conflitos pessoais e sociais que possam existir e, ainda, a questão 
da afirmação da sexualidade, caso esta se configure como uma guerra de emoções.
Para alcançar os objetivos de cada etapa de ensino, a partir da educação infantil deve ser assegurada, 
a cada criança e a cada estudante, a vivência de experiências pedagógicas articuladas e progressivas, até 
a conclusão do ensino médio, que possam contribuir para o desenvolvimento das competências gerais. 
Desta forma, garantindo, em seu processo de aprendizagem, uma formação humana integral que resulte 
em seres críticos, ativos e criativos, capazes de se mobilizarem para a construção de uma sociedade justa 
e inclusiva.
1.4. Concepções curriculares e proposição teórico-metodológica
A metodologia de ensino estrutura o que pode e precisa ser feito, assumindo, por conseguinte, uma 
dimensão orientadora e prescritiva quanto ao fazer pedagógico, bem como significa o processo que viabi-
liza a veiculação dos conteúdos entre o professor e o estudante, quando, então, manifesta a sua dimensão 
prática (ARAÚJO, 2006, p. 27).
No entendimento de que uma concepção teórico-metodológica orienta e define os caminhos peda-
gógicos a serem percorridos e vem para auxiliar no desenvolvimento das práticas docentes, é importante 
ressaltar que, no contexto atual do mundo contemporâneo, precisa-se ter a clareza do que são proposições 
mutáveis, a considerar as constantes transformações impostas pelas tecnologias de informação e os avan-
ços dos estudos nas diversas áreas do conhecimento, entre elas, a psicologia e a neurologia.
No entanto, ao se definir o percurso metodológico, faz-se necessária a apresentação da perspectiva 
curricular que norteará a prática docente, apontando o caminho que dará o suporte teórico a este Docu-
mento Curricular, no intuito de se buscar o que se chama de unidade pedagógica, indispensável a uma 
rede de ensino, para que todos possam buscar trilhar nos mesmos propósitos, na efetividade da aprendiza-
gem dos educandos, considerando as exigências formativas atuais, no compromisso de lhes proporcionar 
a melhor formação básica.
Dessa forma, destaca-se a concepção histórico-crítica já definida no DCTMA - Vol. I, e aqui reiterada, 
como perspectiva teórico-metodológica para toda a educação básica do estado do Maranhão, visto que 
a pedagogia histórico-crítica tem sido citada como uma perspectiva educacional que visa resgatar a im-
portância da escola e a reorganização do processo educativo. Assim Gasparin (2005) descreve passos que 
ajudam o professor na condução de seu fazer pedagógico:
•	 Passo 1: Prática Social Inicial – refere-se ao nível de desenvolvimento atual do educando e se expres-
sa pela prática social inicial dos conteúdos. Tem seu ponto de partida no conhecimento prévio do 
professor e dos educandos.
•	 Passo 2: Problematização – consiste na explicação dos principais problemas postos pela prática 
social relacionados ao conteúdo que será tratado. Este passo desenvolve-se na realização de uma 
breve discussão sobre esses problemas em sua relação com o conteúdo científico do programa, 
buscando as razões pelas quais o conteúdo escolar deve ou precisa ser aprendido; em seguida, 
transforma-se esse conhecimento em questões, em perguntas problematizadoras, levando em 
conta as dimensões científica, conceitual, cultural, histórica, social, política, ética, econômica, 

40
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
religiosa etc., conforme os aspectos sob os quais se deseja abordar o tema, considerando-o sob 
múltiplos olhares.
•	 Passo 3: Instrumentalização – expressa-se no trabalho do professor e dos educandos para a apren-
dizagem. Para isso, o professor apresenta aos estudantes, por meio de ações docentes adequadas, 
o conhecimento científico, formal, abstrato, conforme as dimensões escolhidas na fase anterior; e 
os educandos, por sua vez, por meio de ações, estabelecem uma comparação mental com a vivên-
cia cotidiana que possuem desse mesmo conhecimento, a fim de se apropriar do novo conteúdo.
•	 4º passo: Catarse – é a expressão elaborada de uma nova forma para entender a teoria e a prática 
social, que se realiza por meio da nova síntese mental a que o educando chegou; manifesta-se por 
meio da nova postura mental, unindo o cotidiano ao científico, em uma nova totalidade concreta 
no pensamento. Neste momento, o educando faz um resumo de tudo o que aprendeu, segundo as 
dimensões do conteúdo estudadas. É a elaboração mental do novo conceito do conteúdo, poden-
do essa síntese se expressar por meio de uma avaliação oral ou escrita, formal ou informal, em 
que o educando traduz tudo o que aprendeu até aquele momento, levando em consideração as 
dimensões sob as quais o conteúdo foi tratado.
•	 5º Passo: Prática Social Final – novo nível de desenvolvimento atual do educando, que consiste em 
assumir uma nova proposta de ação, a partir do que foi aprendido, que se manifesta pela nova 
postura prática, novas atitudes, novas disposições, que se expressam nas intenções de como o es-
tudante levará a prática fora da sala de aula, os novos conhecimentos científicos; pelo compromis-
so e pelas ações que o educando se dispõe a executar em seu cotidiano, pondo em efetivo exercício 
social o novo conteúdo científico adquirido.
Nessa proposta, o professor é estimulado à iniciativa e à realização de atividades que valorizem o 
diálogo com a cultura acumulada historicamente, considerando os interesses do estudante, os ritmos 
de aprendizagens e o desenvolvimento psicológico, sem deixar de lado a organização e sistematização 
lógica dos conteúdos, com sua ordenação e gradação.
Dessa forma, propõe-se um fazer pedagógico que possibilite assegurar ao trabalho escolar a dinâmica 
necessária para o ensino atraente e uma escola prazerosa, que comporte a permanente inovação, com base 
em práticas que se articulem com o contexto real, em que o conhecimento disciplinar seja alargado e apro-
fundado por meio das articulações entre os diferentes conteúdos e áreas de conhecimento; com base nos 
eixos que norteiam o fazer pedagógico: interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e contextualização.
Para a efetivação dessa prática, é preciso fazer planejamentos escolares consistentes, alinhados aos 
compromissos de uma formação mais comprometida com o outro, que respeite e acolha a diversidade, que 
se constitua em práticas de inclusão e de rejeição a qualquer forma de discriminação ou exclusão e, ainda, 
que esteja alinhada aos propósitos do desenvolvimento social e econômico do país.
Para esse percurso metodológico, traz-se a concepção de currículo escolar em seu sentido amplo, que 
contempla a organização e o desenvolvimento de todas as atividades que favoreçam a formação integral 
do indivíduo, realizadas em um determinado contexto e tempo pedagógico.
Para Pattaro e Machado (2018), o ambiente escolar é um espaço onde o desenvolvimento global do ser 
humano (profissional, artístico, intelectual, físico e de saúde) é possível, encaminhando os indivíduos a 
uma formação completa.
Com base em Sacristán (2000), observa-se que é importante considerar a natureza dos conteúdos con-
ceituais, atitudinais, procedimentais e factuais nas ações de planejamento docente, assim como valorizar 
a cooperação e a solidariedade, diversificando metodologias, objetivando oportunizar o aprendizado a to-
dos os estudantes, valorizando a perspectiva inclusiva; propondo diferentes estratégias de interação entre 

41
1. Textos introdutórios
estudantes e professores para a construção de ambientes suscitadores de novas proposições que respeitem 
a diversidade, sejam democráticos e dialógicos, em que argumentos possam ser confrontados.
Pretende-se, assim, uma perspectiva de currículo que contemple todos e todas com direito a voz e, aci-
ma de tudo, que sejam ouvidos e tenham uma demonstração clara de uma escola que se posicione contra 
a homofobia, o racismo, o machismo, posicionando-se de forma clara sobre qualquer atitude de exclusão, 
intolerância e ódio. Posto isto, o currículo deve ser a expressão da diversidade social e cultural do povo 
maranhense. Desse modo, é necessário ampliar direitos e garantias de acesso e permanência dos mais 
diversos grupos sociais que compõem a população do estado.
Sobre a inclusão de pessoas com deficiência, a própria Lei de Diretrizes e Bases da Educação já traz sua 
obrigatoriedade no art. 4º, III, que prevê “atendimento educacional especializado gratuito aos educandos 
com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, transversal 
a todos os níveis, etapas e modalidades, preferencialmente na rede regular de ensino”.
Imbuídos desse entendimento e no esforço coletivo para a efetivação de tais práticas, apresentamos os 
princípios educacionais definidos na legislação atual e reiterados na BNCC (2018).
Princípios educacionais
Para a consolidação da visão educativa proposta ao longo deste Documento Curricular, é necessário 
que se tenha equidade, diversidade, identidade regional e inclusão como elementos norteadores aplicados 
na construção do currículo e das práticas pedagógicas que contemplem os princípios educacionais defi-
nidos na Constituição Federal de 1988 (art. 206), referendados pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, que assim estabelece:
Art. 3º. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I.	 igualdade de condições para acesso e permanência na escola;
II.	 liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber;
III.	pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; 
IV.	 respeito à liberdade e apreço à tolerância;
V.	 coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; 
VI.	 gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
VII.	valorização do profissional da educação escolar; 
VIII.	gestão democrática do ensino público, na forma desta lei e da legislação dos sistemas de ensi-
no; 
IX.	 garantia de padrão de qualidade; 
X.	 valorização da experiência extraescolar; 
XI.	 vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais.
É assim que devemos compreender a educação no estado do Maranhão: como uma educação capaz 
de englobar todos os aspectos da formação do ser humano, desenvolvendo uma educação integral e críti-
co-histórica e socialmente construída nas mais variadas formas de desenvolvimento humano.
Para tanto, o esforço deste Documento Curricular é o de contribuir com essa perspectiva de formação, 
por meio de um currículo que contemple e expresse a diversidade do povo maranhense, para que este se 
sinta representado e se enxergue no processo de ensino-aprendizagem, contemplando todos, na perspec-
tiva da inclusão no processo de educação formal.
É necessário assegurar a efetivação desta inclusão e pensar além, numa inclusão de todos os sujeitos 
que estão fora do processo de ensino da rede do estado do Maranhão. Deve ser um currículo que expresse 

42
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
o sentimento de inclusão de todos e todas, no acolhimento das diferenças étnicas, raciais, culturais, sociais, 
religiosas, físicas e mentais. Portanto, neste momento de construção coletiva, é preciso que o currículo se 
negue a segregar e ignorar o diferente. Para Jung (2002), a contribuição que cada um pode dar, conforme a 
sua capacidade, para a construção do outro, é a definição do paradigma da inclusividade.
Na continuidade das orientações que devem ser consideradas na efetivação do currículo escolar, traz-
-se, também, os indispensáveis princípios pedagógicos que devem permear o fazer pedagógico no contex-
to mais amplo do espaço escolar.
Princípios pedagógicos
A proposta curricular abordada neste Documento tem como orientação a efetivação de práticas edu-
cativas que possibilitem a materialização do currículo proposto. Na escola, todo corpo gestor, pedagógico 
e docente deve pautar suas ações nos princípios pedagógicos que servirão de elementos indissociáveis 
desta prática. Assim, para implementar os princípios pedagógicos aqui propostos, é fundamental o pla-
nejamento pedagógico coletivo na escola e a busca de práticas formativas que visem a uma aprendizagem 
significativa. Tal concepção implica a instituição de uma política pública de educação em que a escola seja 
o centro das preocupações, dotando esse espaço de condições de promoção do desenvolvimento das po-
tencialidades de cada criança, adolescente, adulto ou idoso que nela esteja.
Nesse sentido, deve-se assegurar às escolas recursos pedagógicos adequados às necessidades educati-
vas, formação continuada, ambiente prazeroso e amigável entre todos que pertencem a essa comunidade.
Em sintonia com os princípios educacionais antes apresentados, é necessária vigilância permanente 
quanto à efetivação da escola inclusiva, em que a equidade seja norteadora do trabalho docente. O direito 
de aprender de todos os estudantes deve ser assegurado por meio da articulação dos elementos consti-
tutivos do ambiente escolar: pais, estudantes, professores, gestores, coordenadores pedagógicos, demais 
profissionais da escola, infraestrutura e mecanismos de comunicação eficiente no sistema escolar.
Nesse contexto, é imprescindível um currículo escolar que assegure a autonomia pedagógica e admi-
nistrativa do corpo docente e pedagógico, a partir da definição das responsabilidades de seus atores, tanto 
na perspectiva horizontal, independentemente do local e dos níveis hierárquicos, quanto das responsabi-
lidades na perspectiva vertical, que ressaltará, em cada nível de gestão do sistema escolar, suas demandas 
e prioridades.
Reitera-se que, além da autonomia administrativa e pedagógica, o professor precisa ter claros os prin-
cípios pedagógicos como elementos orientadores e indispensáveis para o exercício docente. Tal postura 
é requerida para que, em nome da autonomia pedagógica, o professor não se desvincule da proposta pe-
dagógica definida para a rede em que a escola está inserida ou, até mesmo, que não se afaste da proposta 
pedagógica que, coletivamente, foi definida para a comunidade escolar, aqui já citada anteriormente, a 
unidade pedagógica em que serão pautadas as práticas curriculares.
Nesse entendimento, os princípios pedagógicos vêm possibilitar a garantia do sucesso escolar, visto 
que estão estreitamente articulados à implementação do currículo escolar, ajudando a promover a trans-
formação da prática docente e objetivando o alcance das aprendizagens previstas e a melhoria da qualida-
de na educação. Para a apresentação desses princípios, tem-se os estudos sobre os princípios e indicadores 
do modelo educativo proposto por Estrada (2017), em que o autor destaca 13 princípios pedagógicos, dos 
quais oito são tomados de empréstimo por sua relevância à docência. Eles estão em plena sintonia com os 
princípios educacionais antes registrados: considerar os conhecimentos prévios dos estudantes; garantir 
o acompanhamento da aprendizagem; aprendizagem significativa, reconhecendo o valor social do conhe-
cimento; planejamento pedagógico como meio para o planejamento da aprendizagem; metodologias que 
assegurem a aprendizagem de todos; interdisciplinaridade; diversidade como fonte de riqueza da apren-

43
1. Textos introdutórios
dizagem; e ambiente saudável e organizado como apoio à aprendizagem.
A estes princípios, são associados dois princípios pedagógicos que fundamentam a BNCC que estão 
contemplados nesta proposta curricular para o estado do Maranhão:
1.	 Foco nas competências para o alcance dos resultados esperados; 
2.	 Avaliação do desenvolvimento da aprendizagem de forma diagnóstica, cumulativa e processual, 
em que a aprendizagem seja assegurada por meio das interferências do professor ao longo do 
processo de ensino, para que o educando se aproprie do saber elaborado.
Os dez princípios pedagógicos aqui apresentados deverão nortear o desenvolvimento dos conheci-
mentos previstos no Documento Curricular do Território Maranhense e estar presentes ao longo da edu-
cação básica. Nesta perspectiva, ao abordar qualquer conteúdo, o professor precisa, inicialmente, valori-
zar os conhecimentos que os estudantes trazem, buscando identificar suas compreensões e concepções 
e, assim, ter uma referência para o prosseguimento de sua ação pedagógica, que deverá contribuir para 
ampliar esses conhecimentos ou mesmo reconstruí-los.
A partir dessa prática, o professor, em conjunto com a equipe pedagógica da escola, deve encontrar 
estratégias de acompanhamento da aprendizagem de cada estudante, preocupando-se e ocupando-se em 
assegurar o desenvolvimento de todos no que se refere às competências e habilidades previstas para cada 
etapa de ensino.
O direito de aprender será assegurado a partir de uma conduta de compromisso permanente do pro-
fessor com o sucesso escolar de cada um que estiver sob sua responsabilidade, em função do reconheci-
mento do valor social do conhecimento no mundo contemporâneo.
Na perspectiva da educação integral, a prática docente deverá contribuir proporcionando a aprendi-
zagem significativa, favorecendo a articulação dos conteúdos aos contextos reais, por meio da seleção dos 
conteúdos essenciais à formação humana, promovendo atividades críticas e reflexivas, como situações-
-problema, estudos de caso, análise de fatos do cotidiano, projetos de pesquisas e atividades que propor-
cionem o pensamento profundo.
1.5. Os temas transversais contemporâneos  
no ensino médio e suas perspectivas no Maranhão
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, a Resolução nº 3, 
de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a Cons-
tituição Federal em seu art. 87, Parágrafo Único, Inciso II, em atenção ao disposto na Lei nº 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, tratam da 
necessidade de currículos flexíveis, contemplando o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para 
o exercício da cidadania e sua qualificação para as atividades no mundo do trabalho (BRASIL, 1988; 1996).
Além dessas legislações, o Guia de Implementação dos Temas Contemporâneos e Transversais, do ano 
de 2019, compõe os documentos orientadores para a elaboração de propostas curriculares flexíveis, com o 
objetivo de cumprir as legislações vigentes e, também, aumentar o repertório dos estudantes, possibilitan-
do a reflexão sobre questões fundamentais de nosso tempo.
Nessa direção, algumas legislações específicas e complementares à Constituição Federal preconizam a 
superação da fragmentação do conhecimento mediante processos de ensino e aprendizagem com temas 
integradores, como a Lei nº 8.069/1990, que dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente; Lei nº 
9.795/1999, que institui a Política Nacional de Educação Ambiental; Lei nº 11.346/2006, que cria o Sistema 

44
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional; a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, 
instituída por meio da Portaria nº 198/20041; Lei nº 10.741/2003, que dispõe sobre o Estatuto do Idoso; Lei 
nº 11.645, de 10 de março de 2008, que inclui no currículo oficial a temática História e Cultura Afro-brasi-
leira e Indígena; o Código de Trânsito Brasileiro, Lei nº 9.503/1997; Lei nº 8.078/90, que cria o Código de 
Defesa do Consumidor; Lei nº 12.852/2013, que institui o Estatuto da Juventude e dispõe sobre os direitos 
dos jovens; Lei nº 7.716/1989, que trata de crimes racistas; Lei nº 11.340/2006, que cria mecanismos para 
coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher; Lei do Marco Civil da Internet, Lei nº 12.965/2014; 
Resolução CNE/MEC nº 7/2010, que trata da educação fiscal como componente a ser trabalhado no currí-
culo de forma transversal; e o Decreto nº 7.397/2010, que instituiu a educação financeira.
No Maranhão, a política de segurança alimentar se estrutura com a criação do Conselho de Segurança 
Alimentar (Consea), Decreto estadual nº 19.630/2003, a instituição do Sistema de Segurança Alimentar 
(Sisan), Lei nº 8.541/2006, e o Plano Estadual de Segurança Alimentar, Lei nº 10.327/2015. Desta forma, o 
tema educação alimentar e nutricional está inserido em um sistema estadual específico que trata da segu-
rança alimentar no território maranhense.
Nesse sentido, a Lei nº 9.279, de 20 de outubro de 2010, que institui a Política Estadual de Educação Am-
biental e o Sistema Estadual de Educação Ambiental, e a Lei nº 10.796, de 1º de março de 2018, que estabe-
lece o Plano Estadual de Educação, seguem as determinações no sentido de constituir uma política própria. 
Nessa direção, o Conselho Estadual de Educação, com a Resolução CEE nº 63, de 7 de abril de 2019, criou e 
aprovou as Diretrizes Curriculares Estaduais para a Educação Ambiental no Estado do Maranhão. Recente-
mente, uma nova legislação estadual, a Lei nº 11.365/2020, criou a Escola Ambiental do Estado do Maranhão.
Sendo assim, os temas transversais e contemporâneos devem receber a abordagem de um componen-
te curricular essencial, contínuo, permanente e sistemático, devendo estar presente, de forma transversal 
e interdisciplinar, em todas as etapas e modalidades da educação básica.
As macroáreas temáticas
Os conhecimentos essenciais, as competências, habilidades e aprendizagens transversais estão presen-
tes nos temas contemporâneos transversais (TCTs), que devem ser contemplados por todas as disciplinas 
e áreas das etapas e das modalidades da educação básica. Sendo assim, os TCTs permitem inovações me-
todológicas para as atividades curriculares, possibilitando o acesso a conhecimentos científicos, a reflexão 
crítica sobre os padrões culturais que se constituem normas de conduta dos grupos sociais e a apropriação 
dos conteúdos contidos em três macroáreas temáticas que transversalizam e dialogam entre si, com o ob-
jetivo de formar as competências e habilidades voltadas para a prática da cidadania desde a escola.
Macroárea: direitos humanos
Educação em direitos humanos (estatutos da criança e do adolescente, da juventude e do idoso; trabalho infantil, 
trabalho escravo contemporâneo); Educação para as relações  étnico-raciais (etnia, cultura, racismo); Educa-
ção para as relações de gênero (sexo biológico, gênero, orientação ou desejo); Educação para o trânsito (o espaço 
público do trânsito, bicicletário, faixa de pedestre, sinalização); Educação para as relações de consumo (direitos 
e deveres do consumidor); Educação digital (pegadas digitais, cidadania digital, uso seguro da internet).
Macroárea: financeiro
Educação financeira (orçamento pessoal, planejamento financeiro, poupança, superendividamento) e Educa-
ção fiscal (a função social do tributo, orçamento público e controle social).

45
1. Textos introdutórios
Macroárea: meio ambiente
Educação ambiental (espaços educadores, pegada ecológica, escola sustentável, Com Vida); Educação para a 
saúde (O direito à saúde; qualidade de vida e saúde física, psíquica e social; medidas preventivas); Educação 
alimentar e nutricional (conceito de alimentos e comida, nutrição e educação, guia alimentar para a popula-
ção brasileira, comensalidade)
As práticas pedagógicas: transversais e interdisciplinares
A abordagem transversal e interdisciplinar possibilita a comunicação metodológica entre as áreas do 
conhecimento, envolvendo todas as áreas. O trabalho pedagógico sob essa abordagem exige que algumas 
etapas sejam consideradas: levantamento das práticas sociais dos estudantes; problematização da prática 
social mais comum dos estudantes; instrumentalização com os conteúdos temáticos e disciplinares; e pro-
posição de uma síntese individual ou em grupo, conforme consta das Diretrizes Curriculares da Educação 
do Estado do Maranhão e, também, do Documento Curricular do Território Maranhense.
Os componentes curriculares transversais e interdisciplinares devem ter uma carga horária a ser de-
finida de acordo com a proposta curricular de cada unidade de ensino. Nesta proposta, apresentamos os 
seguintes formatos didáticos:
•	 Aula com o tema transversal;
•	 Projeto didático por área ou mais de uma área do conhecimento;
•	 Eletiva transversal aos projetos de vida;
•	 Oficina da Comissão Meio Ambiente e Qualidade de Vida – Com Vida.
A prática com temas transversais atravessa disciplinas, projetos de vida e áreas com um potencial de agre-
gar saberes que se separam no plano teórico, mas que são profundamente articulados e/ou superpostos na 
realidade, penetrando no interior de áreas de conhecimento ou transitando pelas fronteiras de campos de sa-
beres, minimizando linhas divisórias artificialmente construídas pela especialização exacerbada das ciências.
O projeto pedagógico
Os temas devem ser inseridos no projeto político-pedagógico, no social, em projetos pedagógicos que 
envolvam o meio ambiente, procurando relacioná-lo com outras dimensões do saber, articulando-se com 
criação, apoio, fomento e envolvimento nos processos de formação de grupos, comissões e coletivos de 
educadores, juventude e outras formas de organização da comunidade escolar.
Na escola, deve haver um professor coordenador responsável por apoiar as atividades temáticas trans-
versais, favorecer e estimular a criação de estratégias que relacionem os diferentes componentes curricu-
lares – respeitando a competência pedagógica das equipes escolares – e que estimulem estratégias dinâ-
micas, interativas e colaborativas em relação à gestão de suas práticas pedagógicas (BRASIL, 2017, p. 12).
O plano de aula
Nesta proposta, sugere-se abordar os temas contemporâneos transversais por meio de espaços inter-
disciplinares em que os componentes curriculares tratam dos conteúdos temáticos de forma transversal e 
integrada, fomentando momentos de estudos e pesquisas individuais e em pequenos grupos para produ-
ção do conhecimento, mediante aulas com tema transversal eletivas e projetos didáticos.
As atividades devem primar pela abordagem de problemas vinculados às práticas sociais dos estudantes, 
contemplando as etapas estruturantes: a problematização das práticas mais comuns dos estudantes, instru-
mentalização com os conteúdos temáticos e disciplinares e a proposição de sínteses, individuais ou coletivas.

46
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Gestão de temas contemporâneos e transversais
A gestão de temas contemporâneos e transversais tem caráter interinstitucional, envolvendo ações e 
esforços conjuntos e articulados de diferentes setores da sociedade, do poder público, bem como dos pro-
fissionais de diferentes áreas de atuação e representantes da sociedade civil organizada. É imprescindível 
que essas representações sociais trabalhem a partir do planejamento, da avaliação e do monitoramento de 
ações articuladas e complementares nos eixos de educação formal e não formal, em diferentes colegiados 
estaduais: conselhos, fóruns, comissões, comitês e grupos de trabalho.
Formação continuada
Os profissionais da educação (professores, coordenadores e gestores) precisam participar dos proces-
sos de formação continuada com os conteúdos temáticos por meio de cursos de aperfeiçoamento ou es-
pecialização com os conteúdos temáticos ofertados pelo órgão gestor nacional (MEC e ministérios afins), 
as secretarias estaduais com temáticas afins e principalmente, a própria Secretaria de Estado da Educação 
do Maranhão.
1.6. Avaliação – interação entre o “pensar” e o “fazer”
Pensamento ou ação, o que acontece primeiro? Pensamentos sem ação não levam as pessoas a lugar 
algum. E agir sem pensar? Acumularemos muitos arrependimentos na vida. A ação, quando é consequên-
cia do que pensamos e compreendemos, leva-nos a um caminho dialético entre o “agir” e o “pensar”, que 
chamamos de “reflexão”. Como educadores, nosso “lugar” na sociedade propicia o trabalho reflexivo e, 
ainda, nossa posição nos constrange à reflexão, sob pena de perpetuarmos o que já existe indefinidamente.
O que torna nossa natureza cheia de realizações é justamente a possibilidade de pensar novas lógi-
cas, estabelecer coerências sistemáticas, relacionar o que vivemos com a própria história do pensamento 
e transformar tudo isso em “ação-reflexão-ação” para fazer escolhas durante a vida. Logo, para praticar a 
avaliação da aprendizagem, surge o desafio de pensar e agir diferente, como nunca o fizemos, para, assim, 
acompanhar as mudanças que estão nos alcançando de forma irreversível.
Apesar da avaliação da aprendizagem ser um tema bem debatido no campo educacional, à medida 
que acontecem os avanços tecnológicos, sociais e culturais, surge a necessidade eminente de mudanças 
na escola e, consequentemente, das práticas avaliativas que permeiam todo o trabalho pedagógico. Não é 
possível que os processos de aprender e ensinar, hoje, sejam os mesmos de dez ou vinte anos atrás. Vive-
mos em constante transformação, e isso tem impacto nas práticas escolares.
Não é recente o fato de que a avaliação na escola precisa mudar. Não cabe mais o modelo avaliativo tra-
dicional, com base em exames e na memorização como única competência necessária à vida em sociedade. 
Autores diversos já preconizam mudanças na avaliação, não só do ponto de vista conceitual (do pensar), 
mas também das práticas (do fazer) que levam à tomada de decisões sobre a aprendizagem, refletindo 
sobre o caminho que os estudantes estão trilhando para aprender de forma significativa.
A avaliação, cada vez mais, precisa ser considerada como integrante do processo de construção das 
aprendizagens subjetivas, como afirma Bastos:
A prática avaliativa fundamenta-se na visão de mundo daquele que avalia e no conhecimento 
dos educadores que definem e executam uma proposta educacional num dado momento his-
tórico. O modo específico de conceber o conhecimento está intrinsecamente ligado à forma 
de condução da vida, das atividades profissionais e na forma de avaliar e conduzir o processo 
educativo (BASTOS, 2016).

47
1. Textos introdutórios
Então, para mudar a avaliação na escola, deve-se considerar o contexto e as expectativas de apren-
dizagem que o currículo constrói em sua dinâmica histórico-crítica, em que os sujeitos estão envolvidos 
na “tessitura” de sua própria realidade social. Essa construção de aprendizagens, com propósito claro de 
transformação e crescimento, deve conceber uma avaliação que considere os vários olhares sobre o desem-
penho dos estudantes.
Ao observar a formação dos sujeitos na educação básica como um todo, é importante que a avaliação 
seja um processo de transformação crítica da realidade para reconstruí-la com mais significado. Como 
afirma o texto introdutório do DCTMA, já publicado, a avaliação deve ser sempre diagnóstica das apren-
dizagens, contínua, cumulativa, sistemática, formativa, qualitativa, mediadora, visando à autonomia e à 
responsabilidade no processo de aprender.
A avaliação deve...
oportunizar vários olhares sobre o desempenho discente, o que implica que os instrumentos 
avaliativos sejam diversificados e estejam em articulação com as competências e habilidades 
propostas pelos componentes curriculares, prevalecendo os aspectos qualitativos sobre os 
quantitativos.
A avaliação da aprendizagem deve estar inserida num contexto de aprendizagem significativa 
em que a prática social dos estudantes seja referência para ampliação dos saberes, pois tem 
característica investigativa e mediadora de novas aprendizagens pelos estudantes (DCTMA 1, 
Textos Introdutórios).
Com a BNCC do ensino médio associada à reforma estrutural dessa etapa, a prática avaliativa precisa 
mudar porque a perspectiva curricular mudou. Precisamos pensar diferente e fazer diferente, refletir sobre 
o propósito de fazermos as coisas, fugindo da “repetição” de práticas que já se cristalizaram na escola. O 
termo popular é “sair da caixa”, utilizar metodologias ativas e vislumbrar toda uma imensurável oportu-
nidade de fazer diferente.
No ensino médio, é essencial que essa “novidade pedagógica” chegue aos adolescentes e jovens, pois 
estes assumem um papel central no processo de aprendizagem e da avaliação. São protagonistas de seu 
próprio desenvolvimento, assumindo registros e percebendo seus avanços e entraves. Essa é a base das 
novas propostas curriculares e do novo modo de se estruturar a escola de ensino médio, com autonomia e 
participação na construção de projetos de vida por todo nosso território maranhense.
Novas formas de pensar a avaliação
A avaliação precisa ser colocada definitivamente em seu lugar, que é estar, exclusivamente, a serviço da 
aprendizagem. Avaliar não é só aplicar provas, transformar tudo em “nota” ou “mensurar” os estudantes 
uns pelos outros. Antes de tudo, avaliar é um processo de acompanhamento das aprendizagens de forma a 
detetar as “evidências” do que foi desenvolvido, ou seja, definir vários recursos em um determinado tempo 
para registrar o que foi aprendido pelos estudantes.
Superando o paradigma classificatório, a avaliação da aprendizagem vai muito além de que a prioriza-
ção da prescrição de conteúdos é um processo preponderantemente contínuo e formativo; assim, os ins-
trumentos utilizados irão compor um repertório avaliativo que será constantemente observado em várias 
etapas de desenvolvimento do estudante.

48
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Avaliação da aprendizagem – natureza e dimensões
As mudanças no ensino médio, com os itinerários formativos que flexibilizam o currículo possibili-
tando aos estudantes escolher caminhos e aprofundar conhecimentos em uma ou mais áreas, provocam 
mudanças estruturais em todos os âmbitos da organização pedagógica da escola. Na efetivação destas 
mudanças, é necessária uma concepção avaliativa que acompanhe as expectativas curriculares de forma 
ampla e contextualizada. Como diz Vasconcelos,
É necessário mudar tanto a concepção quanto a prática, o que significa, por um processo de 
aproximações sucessivas, construir a práxis transformadora. A práxis é essa articulação viva 
entre ação e reflexão; é a ação informada pela reflexão e a reflexão desafiada pela ação (VAS-
CONCELOS, 1989).
Para Luckesi, a avaliação é “um juízo de qualidade sobre dados relevantes, para uma tomada de deci-
são”. Neste caso, a avaliação é sempre diagnóstica das aprendizagens para tomadas de decisão sobre os 
rumos que o professor irá empreender em seu trabalho curricular e pedagógico, como também sobre as 
decisões a respeito das aprendizagens discentes. Logo, há uma relação estreita entre a avaliação e o desen-
volvimento curricular.
Os critérios curriculares devem estar presentes na hora de estabelecer juízos de valor sobre as aprendi-
zagens. Avaliar é ir além de computar “acertos” e “erros” em um dado instrumento avaliativo; é, antes de 
tudo, diagnosticar as aprendizagens que foram desenvolvidas ou estão em desenvolvimento para tomar 
decisões sobre o caminho percorrido pelo estudante e pelo professor.
A avaliação, então, será sempre mediadora, pois é investigativa e interativa em todo o processo estabe-
lecido na relação pedagógica. Reunir informações sobre a aprendizagem é essencial na hora de emitir um 
juízo de valor.
A avaliação efetiva vai ocorrer durante o processo, nas relações dinâmicas de sala de aula, que 
orientam as tomadas de decisões frequentes, relacionadas ao tratamento do conteúdo e à me-
lhor forma de compreensão e produção do conhecimento pelo aluno. [...] Pois é nas relações coti-
dianas entre professor e aluno que vai se dar a aprendizagem (HOFFMANN, 2003).
O envolvimento e comprometimento docente é fundamental para a ressignificação de uma avaliação 
que esteja a serviço das aprendizagens, a partir de pequenos gestos na sala de aula, na interação com os 
estudantes, no relacionamento com os demais professores, pois todos têm responsabilidade nessa mu-
dança. A formação integral pressupõe que estejamos comprometidos integralmente com a formação que 
queremos propiciar aos nossos estudantes.
Avaliação na perspectiva mediadora subsiste numa prática de diálogo e cooperação em que, certamen-
te, há sempre o partícipe mais experiente, mas não mais importante no processo, pois, na interação, os 
sujeitos se complementam. Nesse clima de interatividade e responsabilidade mútua pela aprendizagem, 
não cabem práticas autoritárias, coercitivas e opressoras.
A avaliação da aprendizagem é mediadora, pois é o espaço de encontro entre o professor, os estudantes 
e os objetos de conhecimento. É um processo construído em relação com o contexto educativo. As ações 
avaliativas investigam e acompanham o processo de aprendizagem do desenvolvimento curricular, obje-
tivam compreender avanços e dificuldades e, paralelamente, se constituem como mecanismos para pro-
vocar o desenvolvimento de novas capacidades.
A mediação intrínseca no processo de avaliar deve favorecer à compreensão de que o novo conheci-

49
1. Textos introdutórios
mento construído pelo estudante se encontra em relação com uma estrutura de conhecimento anterior, ao 
mesmo tempo em que anuncia uma aprendizagem futura. Assim, a aprendizagem ocorre com a participa-
ção ativa do estudante sobre o conteúdo curricular, em uma relação com o “conhecimento prévio”, que se 
modifica agregando significados com a incorporação do conteúdo novo.
Nessa perspectiva, as atividades avaliativas devem se constituir desafios, questionamentos, provoca-
ções da atividade intelectual dos estudantes, tendo como referência a orientação curricular com base no 
desenvolvimento de capacidades e competências de vários âmbitos e naturezas. A avaliação mediadora é 
um processo evolutivo de construção de aprendizagens, numa relação com a prática reflexiva que possibi-
lite aos estudantes pensar e sistematizar conhecimentos.
Avaliar competências significa observar o aluno em sua capacidade de pensar e agir eficaz-
mente em uma situação, buscando soluções para enfrentá-la, apoiando-se em conhecimen-
tos, mas sem limitar-se a eles (HOFFMANN,1991).
Na prática, as decisões sobre as aprendizagens dos estudantes exigem que o processo avaliativo reúna, 
analise e interprete diversas informações complementares oriundas das atividades avaliativas realizadas. 
Isso implica o uso de diferentes formas e instrumentos avaliativos que possibilitem observações sobre o 
desempenho discente sob vários aspectos. E é importante considerar que cada registro sobre o desempe-
nho é diagnóstico e provisório até a próxima etapa no processo avaliativo, pois tudo se trata de uma cons-
trução de repertório curricular que é construído e está sempre em crescimento.
Uma avaliação formativa, mediadora e diagnóstica percebe o estudante em seu desenvolvimento glo-
bal e particular. Ao valorizar o diálogo e a relação professor/estudante/conhecimento/contexto, a avaliação 
mediadora contribui para registros mais qualitativos das aprendizagens num clima democrático com foco 
no currículo proposto.
Para Luckesi (1995), “avaliar é um ato de amor”, ou seja, para ele, o caráter afetivo e interativo está mui-
to presente na avaliação. Avaliar, portanto, deve avançar para um ato “afetivo” e envolvente que sempre 
visa a superação de dificuldades nas tomadas de decisão, numa relação de confiança no trabalho pedagó-
gico que é exercido por todos os partícipes.
A avaliação se traduz por registros qualitativos de desempenhos que compõem diagnósticos provisó-
rios, com a finalidade de superação das dificuldades e com foco no desenvolvimento crescente de conheci-
mentos, capacidades, competências discentes, numa relação socioafetiva indissociável.
A avaliação de competências
Quando olhamos a avaliação pelo prisma das competências, não há possibilidade das práticas antigas 
de avaliação, baseadas na punição ou recompensa, seleção ou classificação, persistirem na escola. O foco 
nas competências eleva as práticas pedagógicas e, consequentemente, as práticas avaliativas a um nível de 
equidade em que todos podem ter a possibilidade de andar juntos e crescer na coletividade.
Estas competências ao longo da escolaridade estarão refletidas nos interesses, habilidades e escolhas 
dos estudantes, possibilitando que eles se desenvolvam na vida e em qualquer circunstância compreen-
dendo os fenômenos sociais, culturais, políticos e econômicos, posicionando-se com ética, criticidade e 
participação.
Mas o que são essas “competências”? Segundo a BNCC, pode-se entender por competência
a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas da 
vida cotidiana, do exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Isso significa que compe-

50
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
tência é aquilo que permite aos estudantes desenvolverem plenamente cada uma das habili-
dades e aprendizagens essenciais estipuladas pela Base (BNCC).
As competências gerais devem nortear todas as ações pedagógicas da escola, e se desdobram em habi-
lidades e/ou capacidades em cada área de conhecimento, componentes curriculares, unidades de ensino, 
eletivas ou o que mais compuser a trajetória formativa. As competências implicam a formação do estudan-
te para o mundo a partir de sua realidade, para que, por meio da investigação e intervenção, possa assumir 
responsabilidades, respeitando e valorizando o que já foi construído historicamente pela humanidade, e 
indo mais além, no sentido de construir o futuro.
	
Competências gerais: como avaliar?
O trabalho curricular que envolve conteúdos isolados não cabe mais na perspectiva de desenvolver 
competências para a vida, considerando o passado a caminho do futuro de forma interventiva, conscien-
te e responsável. Um desafio para os educadores, mas um desafio possível e plausível diante da grande 
revolução que estamos vivendo na atualidade. A seguir, uma orientação, que pode ser ampliada por cada 
professor, a partir de sua área de conhecimento, em um exercício de traçar capacidades que estão relacio-
nadas diretamente com as competências gerais da BNCC, importante para ajudar na definição das práticas 
avaliativas e no processo decisório de ajuizamento de valores sobre o desenvolvimento estudantil.
Avaliação da aprendizagem e as competências
Competências  
gerais da BNCC
AVALIAR – coletar evidências de  
aprendizagem que demonstrem as capacidades de:
1. Conhecimento
•	 dominar e empregar conhecimento aprendido nas atividades escolares e na vida 
prática;
•	 articular conhecimentos em uma mesma área ou em áreas curriculares diferentes;
•	 orientar ou reorientar suas escolhas a partir do conhecimento apreendido.
2. Pensamento 
científico, crítico e 
criativo
•	 resolver situações-problema, refletir e investigar um assunto e apresentar soluções;
•	 desenvolver pensamento crítico e apresentar ideias inovadoras;
•	 apresentar desenvolvimento cognitivo, como atenção, memória, percepção e 
raciocínio.
3. Repertório cultural
•	 desenvolver consciência multicultural, curiosidade e experimentação;
•	 ampliar a visão de mundo a partir de culturas distintas.
4. Comunicação
•	 dominar repertórios da comunicação e multiletramento com o acesso a diferentes 
plataformas e linguagens;
•	 possibilitar interação social.
5. Cultura digital
•	 ampliar o contato com ferramentas digitais, multimídia e linguagem digital;
•	 usar, com qualidade social e ética, os elementos constitutivos da cultura digital.
6. Trabalho e projeto 
de vida
•	 compreender suas capacidades e aptidões por meio da ampliação de possibilidades, a 
partir do conhecimento escolar;
•	 exercitar a determinação com esforço próprio e coletivo;
•	 aplicar, com coerência, a autoavaliação.

51
1. Textos introdutórios
7. Argumentação
•	 domínio de conhecimentos necessários à construção de teses;
•	 consciência sobre modos de expressão e domínio da linguagem;
•	 respeito às diferentes opiniões e formação de argumentos próprios.
8. Autoconhecimento 
e autocuidado
•	 reconhecimento de emoções e sentimentos que interferem em suas decisões e 
escolhas;
•	 analisar suas atitudes e o impacto coletivo das mesmas;
•	 zelar pela escola, professores, colegas parceiros e por si mesmo.
9. Empatia e 
cooperação
•	 estabelecer diálogo como mediador de conflitos;
•	 acolher o outro quando necessário;
•	 firmar parcerias.
10. Responsabilidade e 
cidadania
•	 participar ativamente do próprio processo de aprendizagem;
•	 enfrentar desafios com autoconfiança e responsabilidade;
•	 identificar os problemas atuais ao seu redor e interessar-se pela melhoria da vida 
social;
•	 demonstrar valores humanitários em sua vida escolar e social.
Ao observarmos as competências, podemos entender a dimensão do processo formativo que está pro-
posto para os educadores, escolas e redes. Não se trata de avaliar conteúdo, mas de coletar evidências sobre 
a aprendizagem, e isso implica total mudança de direção das práticas avaliativas. Será bem difícil, para não 
afirmar a impossibilidade, que apenas um instrumento avaliativo seja capaz de investigar o desenvolvi-
mento das dez competências propostas; será preciso o uso articulado de instrumentos para um levanta-
mento mais qualitativo das aprendizagens e a definição de tempos para realização das sínteses avaliativas.
Ao avaliar, por exemplo, se o estudante consegue realizar um cálculo abstrato que envolve fórmulas e 
probabilidades, a situação de avaliação na perspectiva das competências poderá ser ampliada para a ob-
servação do desenvolvimento de articulação de conhecimentos (competência 1), nas resoluções de situa-
ções-problema apresentando soluções (competência 2) ou mesmo no uso de linguagem apropriada (com-
petência 4) na escrita da argumentação e resposta. Se a metodologia aplicada envolver interação entre os 
estudantes em grupos e exposição das respostas, as capacidades se ampliam e podem ser identificadas 
questões relativas a outras competências que envolvem ética, técnicas de exposição de trabalho, uso da 
linguagem oral e interação social (competências 5, 7 e 10).
De fato, não é necessário mapear todas as competências a cada instrumento avaliativo aplicado. Contu-
do, na perspectiva das competências, a visão do professor deve ampliar-se para a eleição de um repertório 
avaliativo que possibilite a análise de fatores que são constitutivos das mesmas, até para que a avaliação seja 
mais uma oportunidade de desenvolvimento das competências que permeiam todo trabalho pedagógico.
Nesse entendimento, a avaliação é também momento de aprendizagem e está a serviço de construções 
de significados e de trajetórias. Os instrumentos avaliativos devem sempre levar à reflexão. Pensar, agir, 
refletir, são operações mentais que devemos priorizar. A memorização está inclusa neste processo, sendo 
um dos subsídios para a reflexão num ambiente escolarizado, mas outras competências também devem 
ser desenvolvidas.
Avaliação – de quem é a responsabilidade?
Quem trabalha com ensino médio, há algum tempo ouviu muito sobre “protagonismo”. A BNCC colo-
ca o protagonismo como uma das ideias centrais na descrição das competências e, por mais que saibamos 
que é preciso “passar a bola” para o estudante decidir sobre sua aprendizagem e sobre sua vida, ainda hoje 

52
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
o protagonismo juvenil é timidamente experienciado.
A palavra “protagonismo” vem do mundo das artes e é a definição para “o ator principal” de uma apre-
sentação, derivando do grego protagonistes – onde protos significa principal, ou primeiro, e agonistes signi-
fica lutador, competidor, corredor. No campo educacional, o estudante é o protagonista no sentido de que 
tudo realizado na escola deve convergir e cooperar para a sua aprendizagem.
Num dado momento histórico, o estudante era entendido como um depósito em que os educadores 
iam atribuindo conteúdos e “enchendo-o de conhecimento”. Logo, toda pedagogia girava em torno do 
educador, que era o principal responsável pelo aprendizado. Mas estudos mais recentes demonstram que 
o foco pedagógico deve estar voltado para o aprendente, pois é ele que, com sua bagagem de conheci-
mentos, torna-se o protagonista do processo de aprender e ensinar. Pois, como afirma Vygotsky, os seres 
humanos aprendem em cooperação e por mediação; ninguém chega no processo “vazio” de saberes. É, 
inclusive, com base nesse conhecimento real que o trabalho pedagógico se concretiza, com vistas ao ápice 
do desenvolvimento potencial de cada um. Por isso, basicamente, o estudante é o centro do processo de 
ensinar e aprender; logo, também é responsável por sua aprendizagem.
Trazer o protagonismo para a avaliação é contribuir para essa cooperação na distribuição de respon-
sabilidades. Devemos entender que o estudante é parceiro, e não oponente, no processo de aprendizagem. 
Responsabilidade é uma competência educacional (10ª da BNCC) e deve ser trabalhada por todos nas áreas 
de conhecimento, nas habilidades e atividades pedagógicas, de forma colaborativa e intencional, devendo 
ser incorporada na avaliação por meio de práticas em que o estudante é partícipe na tomada de decisões.
O estudante precisa entender que tem responsabilidade no processo de construção de suas aprendi-
zagens, na definição de sua jornada e seus itinerários formativos, nas suas “idas e vindas”, no processo de 
decisão, na caminhada educacional como na própria vida, principalmente no ensino médio, que é a etapa 
final da educação básica, o que evoca muitas escolhas.
Quando a avaliação da aprendizagem deixa de ser responsabilidade exclusiva do docente, o estudante 
é copartícipe de todo o trabalho pedagógico e deve responsabilizar-se assumindo avanços e entraves, sen-
do também reflexivo para direcionar suas ações.
E o professor? Qual o seu papel? Cabe ao professor assumir a importante função de liderança pedagó-
gica, pois é quem planeja o curricular, apresenta metodologias de ensino, organiza o repertório avaliativo 
e coordena o desenvolvimento de cada etapa da caminhada tendo em vista as aprendizagens.
Repertório avaliativo? Sim, como já afirmamos, não há um instrumento único que possibilite coletar 
todas as evidências de aprendizagem para uma síntese objetiva do desenvolvimento do estudante nos 
vários caminhos formativos. Na relação de mediação da aprendizagem, o professor é o sujeito mais expe-
riente em sua área de conhecimento. Ele deve selecionar um conjunto de instrumentos e possibilidades 
avaliativas, ou o que aqui denominamos de repertório avaliativo.
No momento de definição do repertório avaliativo que será desenvolvido com os estudantes para son-
dagem das evidências de aprendizagem, é preciso considerar, também, a complexidade do pensamento 
e raciocínio humano. Segundo Vygotsky, a aprendizagem tem como ponto de partida as estruturas hu-
manas mais simples para a associação das mais complexas, e isso só é possível na relação dialética entre 
história individual e social.
Basicamente, a aprendizagem se dá a partir do contexto social e retorna a ele com um pensamento 
construído cientificamente, mais complexo e considerando as possibilidades de intervenção.
Segundo Cole e Scribner (apud VYGOTSKY, 1984), um dos pontos mais importantes da teoria 
de Vygotsky é a afirmação de que as estruturas psicológicas superiores se originam no aspecto 
sociocultural e emergem, por sua vez, dos processos psicológicos básicos (BASTOS, 2016).

53
1. Textos introdutórios
Logo, a avaliação da aprendizagem deve seguir esses mesmos passos na sua pesquisa sobre o desen-
volvimento estudantil. O repertório avaliativo deve ser extensivo, indo da base mais simples para o pensa-
mento mais complexo, pois os “entraves” e “lacunas” de aprendizagem podem comprometer todo o cami-
nho mental que o estudante deve percorrer até as expectativas finais prescritas no planejamento curricular.
Ainda segundo Vygotsky, o único e bom trabalho de mediação à aprendizagem é aquele que se “adian-
ta ao desenvolvimento”, ou seja, todo olhar pedagógico e avaliativo deve estar pautado nas capacidades 
e possibilidades que o indivíduo tem em potencial, e não nas dificuldades e nos resultados imediatos. Ao 
orientar o processo de aprendizagem, atuando na mediação ao conhecimento, o educador deve anteceder 
ao desenvolvimento daquele que aprende e vislumbrar a potencialidade (a competência) de caminhos a 
serem construídos numa relação de interatividade.
Por isso, tanto o trabalho curricular parte das competências e habilidades que se pretende desenvolver 
com o processo educativo quanto a avaliação deve, também, ser a ação investigativa dessas competências 
e habilidades formativas. 
A visão nas potencialidades é estimulante e motivadora, não reduzindo o trabalho da media-
ção à dificuldade inicial, mas ao que pode ser aprendido e vivenciado pelos sujeitos. Um pro-
cesso assim é bem-sucedido, pois a visão dos sujeitos está no futuro que se quer construir na 
própria condição histórica que se vive (DCTMA 1).
O estudante, como parceiro, deve entender que precisa cooperar com o processo avaliativo de várias 
formas. Não será uma tarefa simples e fácil envolver os estudantes num comprometimento responsável 
com seu desempenho. Será preciso estabelecer um bom diálogo e pactos coletivos que devem nortear as 
decisões. Contudo, não só os educadores precisam compreender as bases do protagonismo na avaliação, 
mas trabalhar para que os estudantes compreendam que:
•	 protagonismo não implica fazer o que quiser, mas pactos coletivos;
•	 os docentes têm competência e experiência comprovada para conduzir o processo em prol das 
habilidades que precisam ser conhecidas;
•	 estão em formação e precisam experimentar caminhos novos, inusitados, abrir a perspectiva para 
conhecer o mundo;
•	 interação, diálogo e respeito são indispensáveis ao protagonismo;
•	 autoavaliação é uma análise reflexiva de si mesmo, a partir de uma referência anterior;
•	 entraves pessoais podem ser superados num ambiente de aprendizagem coletiva;
•	 deixar os critérios avaliativos o mais claro e preciso possível, para que todos entendam as expec-
tativas de aprendizagens propostas;
•	 desenvolver a cultura de registro de seu desenvolvimento, para também acompanhar todo o pro-
cesso de aprendizagem, notando em que precisa empenhar mais esforço. 
Planejamento e avaliação – reflexões e práticas
O planejamento educacional e a avaliação devem romper os limites e estar numa perspectiva pedagó-
gica totalmente nova. Só assim estarão a serviço das aprendizagens significativas. Tratando da avaliação, 
esta precisa deixar de ser utilizada como um “recurso de autoridade” e cumprir seu papel genuíno no pro-
cesso de aprender. Em 1999, Luckesi já afirmava:

54
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
A avaliação da aprendizagem necessita, para cumprir seu verdadeiro significado, assumir a 
função de subsidiar a construção da aprendizagem bem-sucedida. A condição necessária para 
que isso aconteça é de que a avaliação deixe de ser utilizada como recurso de autoridade, que 
decide sobre os destinos do educando, e assuma o papel de auxiliar o crescimento (LUCKESI, 
1999, p. 166).
As práticas pedagógicas devem mudar para que isto aconteça. Só assim a avaliação não decidirá desti-
nos, mas construirá itinerários, caminhos, recursos.
Temos que nos “entregar” a essa nova forma de ver o mundo pela lente da escola proposta para o en-
sino médio. O planejamento e a avaliação são partes do mesmo processo e devem ser “nossos”, devem ser 
cheios de vida e desejos, de experiências e construção, de possibilidades e responsabilidade. Resistir a essa 
partilha é entravar o processo na construção de competências para que se possa viver bem com a nossa 
história sempre em ebulição.
Considerando o planejamento escolar, a avaliação não pode ser pensada no final do processo pedagó-
gico, utilizando uma prova como único instrumento. A avaliação está presente em todo o caminho rumo à 
aprendizagem, por isso é preciso que, no planejamento escolar, a investigação de evidências de aprendiza-
gem seja uma ideia permanente e natural para que a aprendizagem se efetive satisfatoriamente.
O ato de planejar é característica humana e, na escola, o planejamento é o que expressa as intencio-
nalidades pedagógicas. Contudo, a forma do planejamento muda de escola para escola, de professor para 
professor. O importante é materializar uma intenção de trabalho curricular que considere uma execução 
apropriada, os recursos disponíveis e, principalmente, as aprendizagens que queremos que os estudantes 
desenvolvam que, em última instância, formarão competências para a vida.
A avaliação permeia todo o processo de planejamento, acompanha cada passo definido ou inusitado e, 
em um tempo determinado, gera uma síntese reflexiva com resultados parciais de aprendizagem. Essa sín-
tese é retomada para o próximo passo pedagógico e, assim, compõe um ciclo saudável de aprendizagens 
que se desenvolvem, transformando-se em algo novo, alcançando patamares mais complexos de ativida-
de mental e relações sociais.
A prática reflexiva que envolve o currículo escolar, expressa no planejamento e avaliação da aprendi-
zagem, não pode perder de vista a ação educativa mais global que se reflete no cotidiano escolar e retorna 
ao contexto como uma versão mais elaborada cientificamente. Um planejamento e avaliação de qualidade 
devem estar pautados no processo mais amplo de formação humana, assumindo um caráter não só infor-
mativo, mas, sobretudo, formativo.
Observemos um caso prático: se uma área de conhecimento planeja uma ação conjunta envolvendo 
componentes curriculares obrigatórios e eletivas em torno de um tema integrador, como “a proteção do 
meio ambiente”, é importante observar que o repertório avaliativo deve ser pensado de acordo com as ex-
pectativas de aprendizagem oriundas do tema integrador, das habilidades de cada componente e eletiva, 
e das competências gerais que se reportam à interação social, postura ética, empatia, uso de linguagem 
formal e/ou digital, que, dependendo do contexto e metodologias utilizadas, podem se ampliar.
Como a avaliação pressupõe registros, é importante conferir qualidade a estes que podem ser cole-
tados a partir da observação em várias atividades e instrumentos avaliativos definidos no planejamento 
docente. Algumas perguntas básicas podem provocar reflexões sobre os meios utilizados:
•	 O instrumento avaliativo estava claro, sem pegadinhas e bem atrelado às expectativas de aprendi-
zagens?
•	 A definição de repertório dos instrumentos avaliativos foi realizada com diálogo, de forma partici-

55
1. Textos introdutórios
pativa, democrática e combinada com os estudantes, possuindo critérios claros?
•	 As observações e os instrumentos avaliativos cumprem o papel diagnóstico?
•	 É possível observar as evidências de aprendizagens do estudante em várias situações: grupo, indi-
vidual, capacidades cognitivas e sociais?
•	 A avaliação está ajudando o estudante a pensar e articular conhecimentos a partir de sua prática 
social?
•	 Está alinhada com as expectativas curriculares de formação integral que vise à autonomia do 
estudante?
•	 Forma um bom repertório avaliativo, possibilitando vários olhares sobre os estudantes e suas 
aprendizagens?
Os aspectos qualitativos da avaliação referem-se à qualidade inerente aos processos avaliativos, bem 
como ao detalhamento dos seus registros para a tomada de decisões pedagógicas sobre as aprendizagens. 
Toda prática avaliativa deve partir da garantia da equidade social, em consonância com diferenças individu-
ais e seus tempos de aprendizagem, sob a premissa da efetividade do acesso, permanência e sucesso escolar.
Como fazer a integração curricular?
Como já vimos, o ensino médio está organizado por áreas de conhecimento, com foco também na in-
tegração entre as áreas. Logo, o planejamento e a avaliação devem considerar os arranjos curriculares que 
a escola definir em sua organização. As expectativas de aprendizagem, por vezes, combinam-se dentro de 
algumas áreas quase que naturalmente, e isso facilita o planejamento e a avaliação.
Os temas integradores expressos neste documento, também previstos na BNCC, são temas facilitado-
res da integração de componentes e eletivas. A perspectiva da integração começa bem antes de pensarmos 
no “outro”. Ela deve nascer e estar expressa no planejamento de cada componente ou eletiva. As unidades 
curriculares definidas para o componente ou eletiva precisam “conversar”, ter encadeamento, possuir um 
“fio condutor” para que não haja processos de desenvolvimento curricular interrompidos no processo de 
continuidade pedagógica.
Uma vez que a aprendizagem está pautada no contexto social, as vivências devem ser trazidas para o 
planejamento e a avaliação, e para a sala de aula, de forma a prevenir as descontinuidades que dificultam 
o entendimento da real função do conhecimento escolar. O estudante precisa entender o significado social 
implícito do currículo escolar como reflexo vivo da realidade em que vive.
Uma vez resolvida a integração interna da organização do componente ou eletiva e sua relação com 
a vida, é preciso pensar em formas de planejamento e avaliação integradas aos componentes da área de 
conhecimento. O currículo já facilita esse trabalho, pois está nessa disposição, e isso não é aleatório, mas 
fruto de estudos que indicam as “pontes de intencionalidades” entre os componentes, formando uma área 
com afinidades e possibilidades conjuntas para a interação com a realidade.

56
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Esquema de integração curricular
Integração de 
toda a escola
Integração entre as 
áreas de conhecimento
Integração entre 
componentes de 
diferentes áreas
Integração dos 
componentes e o 
projeto de vida do 
estudante
Uma vez realizado o planejamento integrado em determinada área, é importante um repertório de 
avaliação das aprendizagens interativas, que só poderão ser observadas na articulação entre os conheci-
mentos da área. Não é coerente planejar de forma integrada e avaliar desarticuladamente. A própria di-
nâmica da integração vai gerar um vasto campo de exploração de aprendizagens a serem construídas em 
colaboração, sendo um processo muito rico de sentido.
A perspectiva da integração curricular abre oportunidades reais para integração entre as áreas, entre 
as turmas, entre os anos escolares e para toda a escola. Uma vez que a perspectiva da formação integral e 
integrada se expanda em nós, a partir de nossas práticas, não há limites para a imaginação coletiva.
A integração não é trabalhosa. Muito pelo contrário, é colaborativa na partilha de responsabilidades 
e, assim, é uma ação pedagógica descentralizadora da pessoa do professor. Nessa perspectiva, o docente é 
um observador atento, investigando as evidências de aprendizagem dos estudantes em parceria com eles, 
sendo o sujeito mais experiente, pois tem domínio do fazer pedagógico de seu componente e sua área, bem 
como das metodologias de ensino.
A maneira mais simples de promover a integração é por meio da problematização inerente às temáti-
cas ou aos fatos que estão no entorno da escola que, de alguma forma, tocam a vida dos estudantes, em 
geral. A realidade traz muitos dados que podem ser analisados sob diferentes enfoques e perspectivas. Na 
abordagem histórica crítica, uma vez realizada a problematização, os vários componentes curriculares po-
dem instrumentalizar os discentes com o conteúdo formal que possibilite uma análise científica que fuja 
do senso comum. A partir daí, acontece a análise reflexiva e a proposição de sínteses que expliquem e in-
tervenham na realidade para melhorar o contexto social.
Na integração curricular, há espaço de aprendizagem para os “pares”, ou seja, parceiros de aprendiza-

57
1. Textos introdutórios
gem, parcerias essas que surgem entre estudantes, professores e outros participantes. É importante res-
saltar que toda e qualquer atividade de integração curricular deve ser bem planejada e os critérios de ob-
servação devem estar bem claros para todos os envolvidos. Integrar não é uma “festa”, no sentido de que 
só tem diversão. Tem, sim, trabalho árduo para todos, atividades definidas, estudo, produção e avaliação 
contínua.
Uma forma de planejamento que possibilita a integração curricular pode ser feita a partir de projetos 
em que a aprendizagem acontece por meio de indagação crítica, da investigação de temáticas de relevân-
cia social, da resolução de problemas, da busca de informação e da mediação do professor. O planejamento, 
então, é participativo, feito em conjunto entre as áreas de conhecimento que se relacionam e a aprendiza-
gem é vista de uma perspectiva ampliada e global.
Os projetos integradores, a partir de temáticas gerais, propiciam o desenvolvimento das funções psico-
lógicas superiores pela mediação do conjunto de professores e a grande interatividade dos conhecimentos 
articulados. Proporcionam, também, um processo de aprendizagem motivador e estimulante para o estu-
dante, o que amplia as possibilidades de construção das aprendizagens.
1.7. Uma introdução às áreas de conhecimentos
De acordo com a proposta da BNCC, a organização das aprendizagens está dividida em quatro áreas de 
conhecimento, a saber: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; Linguagens e suas Tecnologias; Matemáti-
ca e Ciências da Natureza.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para o ensino médio tem por finalidade a ampliação 
e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no ensino fundamental. É importante 
observar que, no ensino fundamental, a área era composta pelos componentes curriculares geografia e 
história e que, a partir do ensino médio, a composição dessa área passa a reunir, além de história e geogra-
fia, os componentes filosofia e sociologia.
A área tem as aprendizagens nos ensinos fundamental e médio baseadas no desenvolvimento de com-
petências que visam à identificação, análise, comparação e interpretação das ideias, pensamentos, fenô-
menos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais.
Assim sendo, no ensino médio, a área direciona as aprendizagens de forma a aprofundá-las com ex-
pansão da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e sistematização do raciocínio, 
sob a perspectiva de procedimentos analíticos e interpretativos, fortalecidos pela inclusão da filosofia e da 
sociologia.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas tem por objeto de estudo o sujeito e suas relações 
construídas pelos diferentes indivíduos, grupos, segmentos e classes sociais. Analisar o sujeito e o viver em 
sociedade faz da área uma importante aliada no processo de construção de conhecimento para a convi-
vência social, a partir da construção de uma articulação entre os componentes filosofia, geografia, história 
e sociologia, permitindo o desenvolvimento de competências e habilidades importantes para a compre-
ensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos diretos humanos e o combate à intolerância e 
preconceitos de qualquer natureza.
Outro aspecto importante para a área refere-se à divisão por categorias temáticas que a BNCC aponta 
como prioritárias para o desenvolvimento das aprendizagens essenciais e que englobam a filosofia, a geo-
grafia, a história e a sociologia, de forma a garantir um currículo que fomenta a ação interdisciplinar, no sen-
tido de que ambos os componentes se associem na construção de conceitos cada vez mais complexos. Nessa 
configuração, as categorias Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura 
e Ética; e Política e Trabalho aprofundam as abordagens na busca do entendimento sobre o porquê da nossa 

58
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
constituição social e das problemáticas contemporâneas que acompanham a nossa sociedade atual.
Na categoria Tempo e Espaço, por exemplo, é fundamental a compreensão das diferentes noções de 
tempo para entender as diferenças de determinadas sociedades e culturas. Ao analisarmos a categoria Ter-
ritório e Fronteira, a temática sobre globalização e limites das fronteiras das nações se faz necessária, pois 
explica muitos problemas da contemporaneidade. Com relação à categoria Indivíduo, Natureza, Socie-
dade, Cultura e Ética, temos aqui a base para o desenvolvimento de importantes concepções para a área, 
como a busca pelo desenvolvimento de um jovem com valores voltados ao respeito, à convivência, ao bem 
comum e à ética.
Outra categoria importante é a de Política e Trabalho, que promove o desenvolvimento do jovem ci-
dadão dotado de senso crítico e entende que, a esse/a jovem, deve ser dado o direito ao conhecimento do 
mundo político e econômico em que vive, levando em consideração os temas contemporâneos como ele-
mentos do processo ensino e aprendizagem de grande relevância. Segundo Edgar Morin (2015), é preciso 
ensinar a compreensão humana, e as ciências humanas têm essa difícil tarefa de ajudar o educando a des-
cortinar o mundo por meio de uma reflexão crítica que contemple a ética, os direitos humanos e o autoco-
nhecimento, considerando competências, habilidades e suas relações com o trabalho das humanidades.
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a área de Linguagens e suas Tecnologias visa aprimorar, 
consolidar e ampliar as aprendizagens vistas durante o ensino fundamental desses componentes curriculares.
Conforme consta na BNCC (2017), a área de Linguagens e suas Tecnologias no ensino médio vem para 
ajudar o estudante a ampliar sua autonomia, seu protagonismo e sua autoria nas práticas de diferentes 
linguagens, proporcionando uma visão crítica aos diferentes usos das linguagens na argumentação, na 
apreciação e na participação das diferentes possibilidades de manifestações artísticas e culturais e, atre-
lado a isso, o fomento ao uso criativo das diversas mídias. Além disso, essa área prioriza cinco campos de 
atuação social: o campo da vida pessoal; o campo das práticas de estudo e pesquisa; o campo jornalístico-
-mediático; o campo de atuação na vida pública; e o campo artístico.
No ensino médio, nos diferentes componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, 
procura-se garantir aos estudantes aprofundar aprendizagens, consolidar autonomia, promover valores 
e desenvolver habilidades, buscando uma formação integral que amplie as práticas de linguagem e dos 
repertórios, a diversificação dos campos nos quais atuem, a análise das manifestações artísticas, corporais 
e linguísticas e de como essas manifestações constituem a vida social em diferentes culturas pertencentes 
a variadas localidades do nosso território nacional.
Reiteramos que o desafio da área de Linguagens e suas Tecnologias no ensino médio é consolidar e 
garantir a continuidade do que foi aprendido na etapa anterior (ensino fundamental), na perspectiva de 
superação de dificuldades no processo de aprendizagem que, eventualmente, se tenham acumulado. Para 
tanto, é necessário valorizar os conhecimentos adquiridos e consolidados pelos estudantes, a fim de me-
lhor planejar as intervenções pedagógicas adequadas para assegurar a eles que continuem aprendendo, 
visando, ainda, um nível de complexidade maior.
Portanto, destacarmos que os componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias de-
vem: a) proporcionar que os estudantes trabalhem com a semiose, ou seja, que explorem as possibilidades 
expressivas das diversas linguagens; b) possibilitar que os estudantes compreendam e reflitam sobre a eman-
cipação; c) garantir a inclusão na aprendizagem; d) permitir meios para fomentar o protagonismo juvenil; 
d) relacionar os conhecimentos específicos de cada componente com os Temas Transversais; e) considerar 
como base, na prática de ensino, o tratamento metodológico da interdisciplinaridade e transdisciplinaridade.
Sobre a área de Matemática, a BNCC propõe que, nessa etapa da educação básica, os estudantes de-
senvolvam uma visão mais integrada do componente curricular matemática, considerando, assim, a rea-
lidade e sua aplicação em diferentes contextos, devendo-se explorar o caráter instrumental dessa área do 

59
1. Textos introdutórios
conhecimento. Para isso, deve-se proporcionar uma ampliação e o aprofundamento das aprendizagens 
desenvolvidas ao longo do ensino fundamental. Isso se dá por meio do desenvolvimento de habilidades 
específicas relacionadas a raciocinar, representar, comunicar e argumentar.
A ampliação e o aprofundamento são caminhos permanentes a serem seguidos, assim como no ensi-
no fundamental, dando significação aos conhecimentos e considerando as experiências dos estudantes, 
incentivando a pesquisa e o entendimento dos fenômenos tecnológicos, científicos e sociais. Além disso, 
que os preparem para o mercado de trabalho, desenvolvendo suas capacidades críticas e reflexivas. A ma-
temática deve ser ferramenta de construção, investigação e aplicação do conhecimento, possibilitando ao 
estudante intervir na sua realidade social de maneira ética e responsável.
Para ampliação e aprofundamento do conhecimento matemático, o estudante deve ser motivado a 
questionar, formular, testar e, posteriormente, validar as suas próprias hipóteses, verificando a adequação 
de sua resposta à situação-problema proposta, a partir da construção de formas de pensar que o levem a 
refletir e agir criticamente sobre as mais diversas questões cotidianas. Isto se dá a partir de um processo de 
ensino-aprendizagem da matemática que vise a uma compreensão abrangente de mundo e que também 
qualifique a inserção do estudante no mundo do trabalho, capacitando-o para tornar sua argumentação 
consistente e dando-lhe segurança para lidar com problemas e desafios de origens diversas, de forma con-
textualizada e interdisciplinar, permitindo-lhe, ao mesmo, fazer uso de sua imaginação e criatividade nos 
diversos contextos.
Dessa forma, assim como no ensino fundamental, os temas contemporâneos transversais – que são 
temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala global, regional e local – devem ser acolhi-
dos pelo componente curricular de matemática no intuito de fomentar o compromisso do professor com a 
formação dos estudantes, pois os objetos de conhecimento devem ser trabalhados de forma a explicitarem 
as questões transversais que perpassam as várias instâncias do componente curricular, bem como toda a 
escola, em seu contexto social.
Assim, a matemática, tanto como área de conhecimento quanto como componente curricular, rela-
ciona-se com os temas integradores, provendo um maior contato do estudante com o meio externo, inter-
ferindo na mudança dos valores e desenvolvendo o senso crítico e o posicionamento acerca das questões 
sociais, contribuindo com sua formação como cidadão. Assim, os temas integradores surgem como com-
plementos importantes aos procedimentos educacionais, aproximando o estudante não apenas do saber 
escolar, mas do saber matemático inserido nas mais diversas questões da sociedade.
O componente curricular matemática articula os conhecimentos específicos da área com as demais 
áreas do conhecimento por meio de seus objetos de conhecimentos, que serão apresentamos nos parágra-
fos seguintes.
As questões globais e locais com as quais a área de Ciência e Tecnologia está envolvida, e sua influên-
cia no modo como vivemos, pensamos, agimos e as consequências das ações antropogênicas passaram a 
incorporar as preocupações de muitos brasileiros. Nesse contexto, a área de Ciências da Natureza tende a 
ser encarada não somente como ferramenta para solucionar problemas, mas também como uma abertura 
para novas visões de mundo. Nossos aprendizados envolvem tanto a comunidade que nos é mais próxima 
quanto a cósmica. 
Temos como meta ajudar a construir valores sociais voltados não apenas para a conservação do meio 
ambiente e sua sustentabilidade, mas também para valores críticos que se responsabilizem pelas modifi-
cações que ocorrem no ambiente natural, com a expectativa de que contribuam para uma melhor e mais 
sadia qualidade de vida. Todavia, poucas pessoas aplicam os conhecimentos e procedimentos científicos 
na resolução de seus problemas cotidianos. Tal constatação corrobora a necessidade de a área de Ciências 
da Natureza comprometer-se com o letramento científico da população. 

60
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Além da investigação científica, uma abordagem fundamental para a formação da cidadania é a con-
textualização sócio-histórica dos conteúdos das Ciências da Natureza, que não se resume à exemplificação 
de fatos ou situações cotidianas, mas “[...] abarca competências de inserção da ciência e de suas tecno-
logias em um processo histórico, social e cultural e o reconhecimento e discussão de aspectos práticos e 
éticos da ciência no mundo contemporâneo” (BRASIL, 2002, p. 31).
Nessa perspectiva, a BNCC da área, por meio de um olhar articulado da biologia, física e química, defi-
ne as competências e habilidades no que se refere: aos conhecimentos conceituais da área; à contextualiza-
ção social, cultural, ambiental e histórica desses conhecimentos; aos processos e práticas de investigação; 
e às linguagens das Ciências da Natureza.
Na definição das competências e habilidades específicas da área, a BNCC propõe um aprofundamento 
nas temáticas para enfrentar desafios locais e/ou globais relativos às condições de vida e ao ambiente, divi-
dido em três eixos temáticos: matéria e energia, vida e evolução e tecnologia e linguagem científica. Essas 
temáticas constituem uma base que permite investigar, analisar e discutir situações-problema, além de 
compreender e interpretar leis, teorias e modelos, aplicando-os na resolução de problemas. Dessa forma, 
os estudantes podem reelaborar seus próprios saberes e reconhecer as potencialidades e limitações das 
ciências; aprofundar e ampliar suas reflexões a respeito dos contextos de produção e aplicação do conhe-
cimento científico e tecnológico; avaliar o impacto de tecnologias contemporâneas em seu cotidiano, em 
setores produtivos, na economia e nas dinâmicas sociais; compreender a dinâmica da construção do co-
nhecimento científico; promover o protagonismo na aplicação dos métodos e procedimentos científicos; 
contextualizar desafios e situações-problema como gatilho mental da curiosidade e criatividade, na elabo-
ração de procedimentos e busca de soluções. Isso permite que o diálogo com o mundo real se intensifique, 
bem como as possibilidades de análises e de intervenções em contextos mais amplos e complexos.
Vale destacar que o pensamento científico introduzido o mais cedo possível, a partir da educação in-
fantil, por meio de atividades práticas como a observação do contexto e reflexões sobre os fatos sociais e 
fenômenos ambientais, irá possibilitar a ampliação da compreensão de seu contexto, de sua realidade e do 
mundo, o que contribuirá para o desenvolvimento dos conhecimentos das diferentes áreas.

61
2. A organi zação curricular do ensino médio para o estado do Maranhão
2. A organização curricular do ensino médio 
para o estado do Maranhão

62
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Ao situar o ensino médio dentro da atual estrutura da educação brasileira, deve-se reiterar que ela 
advém de mudanças legais ocorridas ao longo da história da educação do país, regulamentadas pela Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) e suas respectivas alterações; e esta, por sua vez, vem cumprir as 
determinações gerais da Constituição Federal de 1988.
O ensino médio, conforme o art.21, é uma etapa específica da educação básica: de acordo com o art. 21 
da LDB, a educação escolar compõe-se de:
1.	 Educação básica, formada pela educação infantil, ensino fundamental e ensino médio;
2.	 Educação superior.
Ainda conforme a mesma legislação, a educação básica “tem por finalidade desenvolver o educando, 
assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para 
progredir no trabalho e em estudos posteriores” (art. 22). Sua oferta será garantida no ensino regular 
e suas diferentes possibilidades, contemplando todas as modalidades de ensino: educação de jovens e 
adultos, educação especial e educação profissional, sendo que esta última também é uma modalidade da 
educação superior.
Dessa forma, a oferta do ensino médio deve atender ao direito subjetivo de cada cidadão e ser assegu-
rado a todos e todas, em cada escola do país e, do mesmo modo, em cada espaço do território maranhense. 
Sendo assim, no compromisso com a oferta da educação pública, o estado do Maranhão atende toda sua 
diversidade de público: quilombolas, indígenas, campo, apenados, EJA e educação especial, tendo, ainda, 
sido garantida a expansão do acesso e permanência. Também atende com a ampliação das escolas de tem-
po integral, por meio dos 55 Centros Educa Mais, que gradativamente estão sendo ampliadas, buscando-
-se alcançar a meta da oferta da escola em tempo integral até 2024 prevista no Plano Nacional de Educação 
e reiterada no Plano Estadual de Educação do Maranhão (PEE- MA).
Destaca-se a importância de reconhecer os desafios próprios do ensino médio que se apresentam nas 
redes públicas de ensino no país para que possam ser planejadas ações que venham, se não a eliminar, pelo 
menos a minimizar os entraves para a oferta de uma educação pública de qualidade. Para o enfrentamen-
to de tais desafios, o governo do estado do Maranhão, por meio da política educacional instituída com a 
Escola Digna, realizou um planejamento que contempla intervenções desde a estrutura física das escolas 
da rede pública estadual e municipal, com formação de professores, investimentos em tecnologia e outros 
recursos pedagógicos. Hoje, é possível, para o estado, apresentar resultados positivos com foco em metas 
previamente definidas para toda a rede estadual.
Ressalta-se que, para todo esse planejamento, foi realizado o diagnóstico da rede estadual, que culmi-
nou na definição das políticas educacionais do atual governo e que teve origem nas escutas pedagógicas 
realizadas junto a gestores, docentes e discentes de todas as 19 Unidades Regionais de Educação, dando, 
assim, o direcionamento para todas as ações do macroplanejamento da Secretaria de Estado da Educação. 
Outro instrumento indispensável para a elevação da qualidade da oferta do ensino público é o Sistema 
de Avaliação Estadual do Maranhão (Seama), que faz as avaliações anuais. Estas avaliações possibilitam a 
identificação de fragilidades, ao detectar onde é necessária maior atenção junto aos discentes, apoiando o 
monitoramento das aprendizagens de forma mais pontual.
O estado do Maranhão (Censo Escolar 2021) apresenta 335.629 estudantes matriculados no ensino 
médio, que são atendidos por 1.156 escolas. Destas, 787 estão localizadas na zona urbana e 369 escolas, na 
zona rural. Neste universo, temos, ainda, escolas que ofertam educação profissional e que funcionam em 
tempo integral. Para que o desenvolvimento do ensino médio funcione, a rede apresenta 14.062 professo-
res no ensino regular, 3.365 professores na educação profissional (médio integrado, FIC e Técnico) e 4.117 

63
2. A organi zação curricular do ensino médio para o estado do Maranhão
professores na educação de jovens e adultos (EJA).
Além disso, tem-se os dados dos itens 2.1 e 2.2, que trazem os desafios a serem superados para a ele-
vação da aprendizagem escolar, demonstrando que muito se avançou, mas que ainda há muito a ser feito. 
Esses dados indicam, claramente, onde é preciso investir mais para a superação dos desafios. Todo o traba-
lho de monitoramento e acompanhamento da rede escolar é realizado por meio do Seama e do Siaep, das 
orientações curriculares e das diretrizes curriculares do estado do Maranhão para o ensino médio e, ainda, 
por meio de cadernos pedagógicos de estudantes e professores, inclusive com material de apoio escolar 
aos estudantes que ficam de pendência em sua aprovação para o ano seguinte de sua escolarização, que 
obedecem a legislação específica do Conselho Estadual de Educação do Maranhão.
Diante da obrigatoriedade de implantação do Novo Ensino Médio no ano de 2020 e da relevante inicia-
tiva da implantação e expansão da educação integral, por meio dos Centros Educa Mais, foram iniciadas as 
ações referentes ao Novo Ensino Médio, com base na Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que aprovou 
a reforma do ensino médio e alterou a Lei de Diretrizes e Bases, bem como as Diretrizes Curriculares Na-
cionais para o Ensino Médio, atualizadas por meio da Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018, 
que determina, no art. 4º: “As instituições de ensino que ofertam essa etapa da Educação Básica devem es-
truturar suas propostas pedagógicas considerando as finalidades previstas no art. 35 da Lei nº 9.394/1996, 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional”. Logo, a partir dessas deliberações, deu-se a construção de 
uma nova proposta curricular pelo estado do Maranhão, que norteará as propostas pedagógicas de cada 
unidade escolar.
Vale destacar que a legislação citada traz a concretização da flexibilização curricular, que já havia sido 
mencionada na LDB, mas que, hoje, é possibilitada por meio de outros instrumentos legais que não só 
regulamentam, mas orientam todo o processo de flexibilização curricular trazida pela lei do ensino médio, 
sem deixar de ser considerada a autonomia das redes e das instituições de ensino, além das especificidades 
locais que as envolvem.
A experiência acumulada pela Secretaria de Educação com a implantação e o desenvolvimento da po-
lítica de educação integral maranhense desde 2015 permitiu que os seus aprendizados fossem expandidos 
e aplicados na concepção do Novo Ensino Médio como política pública que assegura um único currículo 
para os Centros de Ensino de tempo parcial e Centros Educa Mais.
A concepção
Após os estudos realizados junto às diretrizes, resoluções e legislação específica fartamente citada nes-
te documento, foram definidas premissas para a concepção do currículo do Novo Ensino Médio, assim 
como um racional para a constituição dos seus itinerários formativos. Esse aspecto é relevante porque 
situa-se no rol dos aprendizados e conquistas realizadas pela Secretaria de Educação com a experiência da 
implantação e expansão da educação integral ao longo dos últimos seis anos. 
A política de educação integral desenvolvida a partir de 2015, com o apoio do braço parceiro do Insti-
tuto de Corresponsabilidade pela Educação (ICE), orienta-se pela formação de um jovem autônomo, ca-
paz de fazer escolhas e tomar decisões baseadas nos seus conhecimentos, experiências, valores e crenças; 
solidário, porque se reconhece como parte da solução de problemas reais; e competente, dotado de um 
vasto conjunto de competências e habilidades que não se limitam ao domínio cognitivo, mas consideram 
as dimensões da emoção e do convívio social. Juntos, tais atributos constituem a base na qual o projeto de 
vida do jovem é elaborado e executado.
Com a implantação do Novo Ensino Médio, tal perspectiva formativa é ampliada, no conceito e na prá-
tica pedagógica, a todos os jovens maranhenses, a despeito da escola onde estudam. Tendo em vista o es-
pírito trazido pelo Novo Ensino Médio, notadamente aqueles profundamente alinhados a essa perspectiva 

64
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
formativa, como o protagonismo do estudante diante das suas escolhas atuais e futuras, a flexibilização e 
diversificação curricular na oferta dos itinerários formativos, foram concebidas as premissas abaixo.
Premissas
•	 O racional para a concepção do currículo do Novo Ensino Médio considera a preparação, o inte-
resse e o atendimento das necessidades dos estudantes quanto às suas escolhas com vistas à con-
secução do seu projeto de vida após a conclusão do ensino médio. Para tanto, o desenho curricular 
é constituído por uma organização curricular básica, definida pelos componentes da Base Nacio-
nal Comum Curricular, e componentes da parte de formação diversificada, que deverão assegu-
rar a sua formação geral básica, bem como o aprofundamento do conhecimento nos respectivos 
itinerários formativos.
•	 O apoio e a orientação aos estudantes da 1ª série para a escolha e decisão sobre itinerário forma-
tivo que desejam cursar é parte indissociável do projeto escolar, sendo realizada por meio de um 
processo estruturado, com metodologias próprias. 
•	 O percurso formativo dos estudantes da 2ª e 3ª séries realiza-se por meio dos itinerários formati-
vos e se caracteriza pelo aprofundamento do conhecimento nos seus campos de interesse.
Tais premissas apoiam a organização e concretização do currículo, cujos enfoques são distintos para 
a 1ª, 2ª e 3ª séries.
1ª série
Para a orientação e apoio ao percurso do estudante da 1ª série para a escolha do itinerário formativo, 
devem ser oferecidos um processo estruturado e metodologias adequadas para garantir que a opção do 
estudante seja consciente, individual e baseada em critérios objetivos e claros.
2ª e 3ª séries
Para o desenvolvimento dos itinerários formativos dos estudantes na 2ª e 3ª séries, são oferecidos os 
componentes curriculares da Base Nacional Comum Curricular na continuidade da sua formação geral 
básica e um conjunto de componentes curriculares na parte de formação básica que objetivam assegurar 
o aprofundamento nos seus campos de interesse, associados à consecução do seu projeto de vida após a 
conclusão da educação básica.
Para o atendimento da perspectiva de formação trazida neste documento, bem como as especificida-
des inerentes ao Novo Ensino Médio, são oferecidos orientação e apoio para o estudante da 1ª série iniciar 
o seu percurso com vistas à sua formação geral básica e, ao mesmo tempo, conhecer e identificar os seus 
campos de interesse a serem aprofundados nos itinerários formativos oferecidos a partir da 2ª série.
Nesse sentido, o currículo atende à formação geral básica imprescindível à conclusão da educação bá-
sica, bem como à variedade de interesses do estudante quanto à sua trajetória de estudos e vivências, por 
meio da diversificação e flexibilização asseguradas pelos componentes curriculares da parte de formação 
básica concebidos pelo Instituto de Corresponsabilidade pela Educação, parceiro da Secretaria de Educa-
ção no processo de concepção e implantação do Novo Ensino Médio.
Os itinerários formativos
Por definição, os itinerários formativos são trajetórias distintas oferecidas ao estudante para o apro-
fundamento nos seus campos de interesse, com vistas à consecução daquilo que definiu como sendo o seu 
projeto de vida. 

65
2. A organi zação curricular do ensino médio para o estado do Maranhão
Os itinerários são desenvolvidos por meio de diferentes desenhos, constituídos pelos componentes 
curriculares da Base Nacional Comum Curricular, que asseguram a continuidade da formação geral básica, 
e pelos componentes da parte de formação diversificada, que asseguram o aprofundamento e a ampliação 
dos conhecimentos presentes nos distintos campos de interesse do estudante, enriquecendo as aprendi-
zagens em uma ou mais áreas de conhecimento, bem como a aquisição das habilidades referenciadas nos 
eixos estruturantes, necessárias para que o estudante seja formado para prosseguir seus estudos em nível 
superior ou técnico e/ou se inserir no mundo do trabalho, como parte da execução do seu projeto de vida.
A trajetória percorrida pelo estudante cria as condições necessárias para a sua formação alinhada às 
suas escolhas e perspectivas futuras. No currículo maranhense, os itinerários formativos são trajetórias 
constituídas pelos conhecimentos presentes em cada uma das áreas e orientadas por diversos campos 
de interesse, que projetam para o estudante as inúmeras possibilidades de atuação após a conclusão da 
educação básica. São organizados por meio da oferta de diferentes arranjos que atendem características 
peculiares e específicas, a exemplo dos cursos oferecidos pelas Instituições de Ensino Superior e Tecnoló-
gicas no estado do Maranhão, seja para a continuidade dos estudos em nível superior e/ou para a atuação 
em distintas esferas do mundo produtivo, como o empreendedorismo, entre outras.
	
Nessa perspectiva, são cinco os itinerários formativos, sendo quatro de natureza propedêutica e 
um de formação técnica profissional. Eles apresentam-se agrupados por afinidades, similaridades e atri-
butos comuns aos cursos oferecidos em nível de graduação, como possibilidades para a continuidade dos 
estudos após a conclusão do ensino médio. Para o itinerário formativo de Formação Técnica e Profissional, 
foram considerados os Eixos Tecnológicos, de acordo com o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), 
instituído pela Portaria MEC nº 870, de 16 de julho de 20085.
Breves considerações sobre a natureza dos itinerários formativos integrados
O itinerário formativo Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra aponta, em essência, para os campos 
nos quais a predominância das atividades requer o conhecimento e o domínio pautados em cálculos físi-
co-matemáticos. Os cursos, profissões e campos de atuação estão profundamente ligados à aplicação da 
ciência e ao desenvolvimento de tecnologias – elementos fundamentais para o desenvolvimento econô-
mico e social de todo país. 
Dessa forma, cursos como engenharia, nas suas diversas ramificações, matemática, física, química, ci-
ências da computação, análise de sistemas, estatística, entre outros, possuem estruturas curriculares que 
demandam uma base matemática muito bem sedimentada de maneira a possibilitar a fruição desse am-
plo universo, seja no ensino superior ou técnico, ou em atuação tanto no setor público como privado.
Não obstante, esses mesmos cursos, impreterivelmente, exigem que os estudantes tenham a capaci-
dade de interpretar e atuar sobre as demandas que se localizam no mundo social e produtivo e, sobretudo, 
que disponham de uma ferramenta imprescindível para sua atuação nesse itinerário formativo: o racio-
cínio lógico argumentativo. Além disso, é um campo em que é plenamente possível estabelecer diversas 
ligações com as demais áreas de conhecimento, a exemplo da computação aplicada à área médica e da 
microbiologia e matemática aplicadas à tecnologia de alimentos.
A predominância do itinerário formativo Ciências da Saúde é o estudo da vida em diversas escalas e 
universos, desde o microscópico até o meio ambiente. O funcionamento dos organismos e dos seres vivos 
e suas relações com o meio em que estão inseridos, a preocupação com o meio ambiente e com a saúde, a 
qualidade de vida e o bem-estar fazem parte deste campo de interesse. 
5	  O Catálogo é atualizado periodicamente para contemplar novas demandas socioeducacionais. A segunda edição do 
Catálogo foi publicada pela Resolução CNE/CEB nº 4/2012, com base no Parecer nº 3/2012.

66
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Medicina, ciências biomédicas, odontologia, psicologia, farmácia, terapia ocupacional, fisioterapia e 
educação física são alguns cursos e carreiras presentes na trajetória desse itinerário, que não demanda 
apenas conhecimentos em biologia ou química, mas também nas demais áreas de conhecimento, tendo 
em vista que a realização de cálculos e a compreensão de estruturas sociais também fazem parte do traba-
lho de profissionais como médicos e psicólogos, para citar alguns. É um campo com muitas perspectivas, 
ao se considerar o aumento da longevidade humana e a crescente preocupação com a qualidade de vida. 
Particularmente, alguns campos, como a fisioterapia e a fonoaudiologia, foram por muito tempo consi-
derados no âmbito curativo, mas, em vista da recorrente busca por melhor qualidade de vida, hoje esses 
campos são notadamente reconhecidos na dimensão da prevenção, e não apenas da cura.
O itinerário formativo Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas tem o seu foco de interesse no 
ser humano: suas relações, história, conhecimentos produzidos, pensamentos e experiências. Via de regra, 
as profissões e os campos de atuação apontados nesse itinerário, a exemplo de administração, direito e 
economia, enfatizam as atividades em que a assistência ao indivíduo e à comunidade, as habilidades de 
comunicação e aquelas inerentes aos relacionamentos interpessoais e às relações humanas, em geral, são 
imprescindíveis. Neste itinerário, é claramente possível identificar a transversalidade das demais áreas do 
conhecimento, a exemplo das análises econômicas e sua profunda dependência do raciocínio lógico-ma-
temático ou da computação e da estética presentes numa produção editorial, para citar algumas.
O itinerário formativo Ciências Humanas e Linguagens foca na compreensão dos comportamentos e 
necessidades da sociedade e tem no ser humano, nas ferramentas sociais, suas relações e na cultura seu 
objeto de estudo e atuação. A cultura está presente em suas diversas formas de fruição, seja apreciando, 
promovendo, criando ou divulgando os conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem o 
acervo histórico e cultural produzido pela humanidade. É um itinerário focado na comunicação entre os 
seres humanos e suas variadas formas de expressões artísticas e culturais. O domínio da linguagem falada 
e escrita, a criatividade, a valorização da história, da cultura e das artes, o pensamento científico, entre 
outros, são desenvolturas requeridas aos egressos do ensino médio na continuidade dos seus estudos em 
nível de graduação ou em outros campos de atuação. Aqui também se localizam os cursos de formação de 
professores – as licenciaturas –, essenciais para qualquer projeto de sociedade.
O itinerário formativo de Formação Técnica e Profissional oferece aos estudantes uma qualificação 
profissional para inserção no mundo do trabalho contemporâneo, considerando o contexto local, seus ar-
ranjos produtivos e as possibilidades de oferta de cursos técnicos pelos sistemas de ensino. Aqui não apre-
sentamos um foco único e específico, tendo em vista que este itinerário se configura pela oferta de uma 
ampla variedade de cursos, a depender dos eixos técnicos considerados e das ofertas definidas em cada 
uma das escolas.
A breve leitura aqui trazida sobre alguns dos atributos e características dos itinerários formativos nos 
permite constatar a indiscutível importância de assegurar aos estudantes uma excelente base acadêmica 
na sua formação geral e, ao mesmo tempo, possibilitar o aprofundamento de conhecimentos específicos 
relativos a cada um dos itinerários. É a materialização que o estudante faz quando aprofunda os seus cam-
pos de interesse que assegura concretude ao que ele projeta como sendo a sua possível visão de futuro.
Levar o estudante a compreender a complexidade e as demandas na sua formação básica e, ao mesmo 
tempo, revelar as inúmeras possibilidades para a sua atuação no mundo produtivo – sendo esta apenas 
uma das dimensões de um projeto de vida – é uma das mais importantes tarefas das equipes escolares. 
Para esta expectativa de formação, considera-se não apenas o domínio das habilidades cognitivas, mas 
um conjunto muito mais amplo que, certamente, pode ser promovido quando estão presentes no processo 
formativo os elementos da educação científica, da formação estética, da capacidade humana de imaginar, 
criar, solucionar e empreender e, por fim, da capacidade de conviver em sociedade nos seus mais distintos 

67
2. A organi zação curricular do ensino médio para o estado do Maranhão
espectros econômicos e socioculturais. Por isso, nos marcos legais do Novo Ensino Médio, encontramos 
a orientação para que os itinerários formativos sejam propostos a partir dos quatro eixos estruturantes 
apresentados neste documento.
Os objetivos dos itinerários formativos
Para a organização dos itinerários formativos sugeridos para o território maranhense, considera-se os 
objetivos previstos nos Rereferenciais para Elaboração dos Itinerários Formativos, publicados na Portaria 
nº 1432, de 28 de dezembro de 2018, quais sejam: 
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/
ou à formação técnica e profissional;
•	 Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que 
realizem seus projetos de vida;
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; e
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogê-
nea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para cumprir tais objetivos, os itinerários formativos se constituem a partir dos componentes curri-
culares da Base Nacional Comum Curricular e da parte de formação diversificada, já desenvolvidos nos 
Centros Educa Mais desde a sua implantação, tanto nas metodologias e práticas conhecidas, que sofreram 
alterações, como nos novos componentes concebidos para o Novo Ensino Médio pelo Instituto de Corres-
ponsabilidade pela Educação. 
Esses componentes curriculares se organizam a partir dos quatro eixos estruturantes6, que são com-
plementares e coexistem nos distintos itinerários, garantindo que os estudantes experimentem situações 
de aprendizagem e vivências e possam desenvolver um conjunto diferenciado e ampliado de habilidades 
importantes e significativas para sua formação integral.
Os componentes curriculares da parte de formação diversificada
Ao introduzirmos os componentes curriculares da parte de formação diversificada, é necessário apre-
sentar algumas considerações sobre os estudantes que ingressam nessa etapa de ensino e os desafios e opor-
tunidades encontrados, muito distintos daqueles vividos até então nos anos finais do ensino fundamental. 
Essas considerações são importantes porque é notadamente neste período de suas vidas que os estu-
dantes trazem questionamentos sobre si próprios e seus projetos de vida, e tudo isso num período em que 
se intensificam a capacidade intelectual e a ambivalência dos seus sentimentos e interesses. É neste perí-
odo, também, que eles ampliam e aprofundam vínculos sociais e afetivos e refletem sobre os seus sonhos 
e perspectivas sobre o tempo futuro. É também um período de vida caracterizado por um maior nível de 
independência, de maior capacidade de abstração e reflexão sobre o mundo, o que favorece o interesse e 
participação nas práticas e vivências em protagonismo – princípio educativo presente na educação mara-
nhense desde a implantação da educação integral com os Centros Educa Mais.
É no ensino médio que o desenvolvimento do conhecimento e autonomia intelectual dos estudantes 
volta-se para desafios de maior complexidade, tendo em vista a necessidade de ter que lidar com decisões 
que agora passam a fazer parte indissociável do seu momento de vida.
6  Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.

68
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
É nesta etapa de ensino que a elaboração do projeto de vida dos jovens se constitui como a tarefa mais 
importante do projeto escolar, porque ela representa a efetivação dos processos educativos postos a servi-
ço do estudante. Jovens concluintes do ensino médio, com seus projetos de vida elaborados de acordo com 
as suas escolhas e decisões conscientes, refletem a efetividade de um currículo cujos processos assegura-
ram práticas pedagógicas orientadas pela excelência acadêmica, pela formação e consolidação de valores 
e pelo desenvolvimento de competências e habilidades sociais e emocionais. 
Refletem, também, o êxito de um projeto escolar plenamente conduzido por princípios educativos, 
como o protagonismo, a pedagogia da presença, a educação interdimensional e os quatro pilares da educa-
ção. Nessa escola, uma visão foi realizada e, seguramente, uma geração autônoma, solidária e competente 
se apresentará à sociedade maranhense com grandes condições de atuar frente aos desafios e possibilidades.
O documento que ora apresentamos é parte desse processo, e sua dinâmica é assegurar a oferta diver-
sificada de um currículo flexível que contribua para a formação de jovens criativos, propositivos e trans-
formadores, e que, diante dos gigantescos desafios deste século, tornem-se seres humanos cada vez mais 
imprescindíveis.
Considerações sobre os estudantes na 1ª série
Na 1ª série do Novo Ensino Médio, os estudantes enfrentam uma situação complexa e nova em suas 
vidas: a escolha e a decisão, até o final do ano letivo, sobre qual itinerário formativo pretendem cursar. São 
estudantes que acabaram de encerrar uma etapa dos seus estudos no ensino fundamental, em geral aos 14 
ou 15 anos, dotados de características e singularidades muito próprias dessa fase de suas vidas e, ao encer-
rarem o 9º ano, certamente não foram orientados para esse tipo de escolha.
E essa é uma escolha importantíssima, porque deverá levá-los na direção de uma determinada área de 
estudos, aquela com a qual eles mais se identificam, e na qual poderão encontrar a realização pretendida 
para uma das dimensões do seu projeto de vida, cuja elaboração tem início na 1ª série .
Ao ter esses elementos em consideração, foram trazidos para o currículo maranhense a experiência e 
o conhecimento acumulados com a implantação e o desenvolvimento da educação integral junto à Secre-
taria de Educação, em parceria com o Instituto de Corresponsabilidade pela Educação, concebidos novos 
componentes curriculares e realizada uma série de modificações no enfoque, no método e no conteúdo de 
componentes existentes, tanto para assegurar o seu desenvolvimento nos Centros Educa mais quanto nos 
Centros de Ensino de tempo parcial, sendo diferenciadas, por óbvio, as suas cargas horárias.
Para orientar e apoiar os estudantes
Para apoiar os estudantes da 1ª série nesse processo, é importante sempre considerar que essa decisão 
(a escolha do itinerário formativo) influenciará a vida futura do jovem, e isso sempre deve estar em pers-
pectiva quando realizamos um processo de orientação. Uma boa maneira de apoiar e orientar os estudan-
tes nesse caminho é ajudá-los a desenvolver a capacidade de imaginar e projetar cenários relacionados ao 
objeto da decisão, relacionando-os ao que melhor se adequa ou responde a cada situação.
A parte de formação diversificada da 1ª série
O desenho curricular do Novo Ensino Médio maranhense, em sua parte de formação diversificada, 
também se expressa pelo conjunto das inovações nos componentes curriculares e enfatiza o apoio ao pro-
cesso de decisão sobre a continuidade dos estudos em nível de graduação, tecnológicos e sua inserção no 
mundo produtivo, além da reflexão quanto às decisões tomadas.
É na parte de formação diversificada que também identificamos, com maior ênfase, os elementos da 
diversificação e flexibilização preceituados pelo Novo Ensino Médio, caracterizados no âmbito de cada 

69
2. A organi zação curricular do ensino médio para o estado do Maranhão
itinerário formativo. Essas características são muito bem-vindas diante da evidência, cada vez mais ex-
pressiva, de que as escolhas dos estudantes são pautadas pelos seus interesses e necessidades, sempre na 
projeção da construção de um projeto de vida com sentido e significado para eles. Neles, o princípio do 
protagonismo é igualmente valorizado e suas práticas estimuladas nas situações de aprendizagem porque 
é reconhecida a sua potência.
Os componentes curriculares da parte de formação diversificada são articulados aos conteúdos e com-
petências dos diversos componentes curriculares da BNCC (gerais para os estudantes da 1ª série e específi-
cos para os itinerários formativos para os estudantes das 2ª e 3ª séries) e contribuem para:
•	 o enriquecimento, o aprofundamento e a diversificação do conhecimento nas suas distintas ma-
nifestações, e sempre na perspectiva da autonomia intelectual dos estudantes;
•	 a construção da identidade pessoal e o seu fortalecimento diante do projeto de vida em construção;
•	 a descoberta e o desenvolvimento das potencialidades dos estudantes;
•	 o fomento à atitude criativa, ao pensamento crítico e propositivo, porque os estudantes são 
permanentemente expostos a um ambiente em que são demandados a fazer parte da solução de 
problemas reais;
•	 a ampliação da desenvoltura dos estudantes na interação e atuação diante das questões que agora 
se diferenciam daquelas até então circunscritas à escola ou à sua comunidade.
Considerações sobre os estudantes nas 2ª e 3ª séries
A exemplo dos estudantes da 1ª série, os jovens das 2ª e 3ª séries também vivem experiências muito 
distintas daquelas encontradas quando ingressaram no Novo Ensino Médio. São, igualmente, jovens em 
busca da realização das suas ambições e que estão aprendendo a transformá-las em ações, lidando com 
os diversos aprendizados inerentes à vida acadêmica, pessoal e social, com os seus conflitos, surpresas e 
contentamentos. Suas experiências diferem, sobretudo, porque eles já viveram o processo inicial de esco-
lha e decisão e, agora, enfrentam a execução daquilo que foi decidido, ou seja, estão cursando o itinerário 
formativo escolhido no ano anterior.
Isso significa que, na perspectiva de um processo formativo consciente e responsável, os estudantes 
devem aprender a avaliar a repercussão da sua escolha e decisão nos vários âmbitos da sua vida pessoal, 
social e futuramente produtiva, sempre na consideração de uma projeção de futuro alinhada ao seu pro-
jeto de vida.
Para orientar e apoiar os estudantes
A orientação e o apoio aos estudantes permanecem ao longo da 2ª e 3ª séries. Para isso, as perguntas 
não são mais sobre o que interessa ou por que essa ou aquela escolha, mas se os estudantes se sentem feli-
zes e seguros com escolha e decisão tomadas, e se elas atendem às expectativas e ambições presentes nos 
seus projetos de vida.
Nesse sentido, o processo de orientação deve ser guiado pelos seguintes parâmetros:
•	 se os estudantes estão satisfeitos com as suas escolhas e decisões acerca do itinerário formativo, 
devem seguir em frente, sempre analisando e refletindo se os esforços empreendidos são propor-
cionais às ambições dos seus projetos de vida. Se os esforços não são proporcionais, é preciso re-
fletir sobre as razões e ajustar o que for necessário, a fim de assegurar que os esforços revisitados 
levarão ao ponto no qual desejam chegar;
•	 se os estudantes não estão satisfeitos, devem refletir sobre a razão do não atendimento dessa 
expectativa para colher elementos suficientes e analisá-los, avaliando as alternativas existentes.

70
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
O processo de revisão continua como parte imprescindível do ciclo de melhoria contínua, a partir das 
escolhas realizadas e da continuidade da construção dos seus projetos de vida.
Diante do exposto, e considerando as premissas definidas na BNCC e a legislação já apresentada ante-
riormente, o quadro curricular deverá ser organizado conforme a estrutura acima. Logo, o currículo do en-
sino médio pensado para a rede estadual de ensino, que orientará todas as escolas públicas e privadas do 
estado do Maranhão, irá obedecer à distribuição das 1.800 horas para o desenvolvimento dos componen-
tes curriculares da Base Nacional Comum Curricular, mais as 1.200 horas para a flexibilização curricular, 
distribuídas em mil horas, ao longo dos três anos do ensino médio nos Centros de Ensino de tempo parcial. 
Nos Centros Educa Mais, é igualmente obedecida a distribuição das 1.800 horas para o desenvolvimento 
dos componentes curriculares da Base Nacional Comum Curricular, mais as 2.700 horas para a flexibiliza-
ção curricular, distribuídas ao longo dos três anos.
A formação geral no currículo maranhense
Conforme o que determina a Resolução CNE/CEB nº 3/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio, e de acordo o que determina o seu art 7º – que conceitua o currículo como 
a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, ex-
pressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinen-
tes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para 
o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais – e com base no estabe-
lecido em seu parágrafo 2º,
§ 2º O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, 
a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre 
diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a 
educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento 
de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do 
trabalho.
tem-se, a partir desse momento das mudanças apresentadas pela Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 
2017, que aprovou a reforma do ensino médio e alterou a Lei de Diretrizes e Bases, bem como as Diretri-
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, atualizadas por meio da Resolução CNE/CEB nº 3, de 21 
de novembro de 2018, a necessidade de reorganização e restruturação de todas orientações curriculares 
existentes na rede estadual.
No entanto, ressalta-se que a carga horária anual prevista para a implantação do currículo do Novo 
Ensino Médio já faz parte da realidade do estado do Maranhão desde 2010, tendo em vista a carga horária 
de 3.000 horas previstas para os Centros de Ensino de tempo parcial e 4.500 horas para os Centros Educa 
Mais.
No tocante às orientações curriculares, a Secretaria de Estado do Maranhão, com a implantação do 
Plano Mais IDEB – integrante do Programa Escola Digna, elaborou, em 2017, junto com uma equipe de 
professores da rede, publicações para cada componente curricular. Além dos conhecimentos definidos 
para todos os estudantes, elas contemplam os princípios norteadores da prática pedagógica e dos projetos 
escolares: uma formação que considere não apenas a dimensão cognitiva, mas também as dimensões da 
emoção e da convivência social; o protagonismo juvenil, como mecanismo de desenvolvimento e atuação 
no mundo; e a construção de uma visão de futuro, materializada sob a forma de um projeto de vida. Sendo, 
ainda, todo o trabalho escolar orientado na perspectiva de uma gestão democrática e com uma avaliação 

71
2. A organi zação curricular do ensino médio para o estado do Maranhão
da aprendizagem que apresente aspectos inovadores para o fazer discente e docente.
Assim, para o monitoramento e avaliação do trabalho desenvolvido com base nas metas previstas no 
planejamento elaborado e articulado com as escolas da rede estadual de ensino, foram implantados o SEA-
MA e o SIAEP, sistemas que se complementam na definição de ações de registro do desempenho acadêmi-
co, no controle do registro das atividades pedagógicas realizadas pelas escolas, tendo por base as orienta-
ções curriculares que devem ser de uso de todos, bem como a frequência de docentes e discentes – aspecto 
indispensável para a elevação da aprendizagem escolar.
Como forma de auxiliar e orientar o planejamento escolar, além das orientações curriculares por disci-
plina da Base, as escolas dispõem das Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão, que é o documento 
referência.
No entanto, a Resolução CNE/CEB nº 3/2018 estabelece novos princípios orientadores para o ensino 
médio, no art. 5o das DCNEM:
Art. 5º: O ensino médio em todas as suas modalidades de ensino e as suas formas de organiza-
ção e oferta, além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional no art. 206 da 
Constituição Federal e no art. 3º da LDB, será orientado pelos seguintes princípios específicos:
I.	
Formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemo-
cionais;
II.	
Projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimen-
sões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III.	 Pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimen-
tos;
IV.	 Respeito aos direitos humanos como direito universal;
V.	
Compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e 
das culturas;
VI.	 Sustentabilidade ambiental;
VII.	 Diversificação da oferta, de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes 
e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, 
cultural, local e do mundo do trabalho;
VIII.	Indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhe-
cimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX.	 Indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.
Logo, o compromisso da Secretaria Estadual de Educação do Maranhão junto à rede de ensino é o de 
proporcionar a formação continuada dos docentes e demais profissionais da educação para que, juntos, 
possam implantar as mudanças necessárias a essa nova proposta curricular, incorporando diferentes 
meios para a aprendizagem e diferentes formas para expressão do que foi aprendido, de modo que os es-
tudantes se mantenham motivados e permaneçam na escola até a conclusão de seus estudos na educação 
básica. Nesse sentido, Freire (2001) afirma que:
Na verdade, a compreensão do currículo abarca a vida mesma da escola, o que nela se faz ou não 
se faz, as relações entre todos e todas que fazem a escola. Abarca a força da ideologia e sua repre-
sentação, não só enquanto ideias, mas como prática concreta (FREIRE, 2001, p. 123).
Compreende-se, com essa reflexão, que todo novo contexto social e educativo se constitui de grandes 

72
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
desafios e da quebra de paradigmas, exigindo, de forma especial, que o professor venha a se despir de pa-
drões estabelecidos em sua prática e se aventure rumo ao novo. Fica claro, ainda, que uma escola represen-
ta não só tudo que ela faz, mas será reflexo, também, daquilo que deixar de fazer.
Nessa intenção de formação, a BNCC define as aprendizagens que os estudantes de todo o território 
nacional devem adquirir durante a educação básica, para que desenvolvam conhecimentos balizados por 
princípios éticos, estéticos e políticos, apresentando, como visão orientadora geral e ao longo desta etapa 
de aprendizagem, o desenvolvimento de dez competências, que devem ser entendidas como mobilizações 
de conhecimentos, atitudes, valores e habilidades, princípios orientadores de uma educação que atenda às 
demandas formativas da multifacetada e plural sociedade brasileira, conforme quadro abaixo:
Conhecimento
Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo físico, social, cultural e digital.
Pensamento científico, crítico 
e criativo
Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e 
criatividade.
Repertório cultural
Valorizar as diversas manifestações artísticas e culturais.
Comunicação
Utilizar diferentes linguagens.
Cultura digital
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica, significativa 
e ética.
Trabalho e projeto de vida
Valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências.
Argumentação
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis.
Autoconhecimento e 
autocuidado
Conhecer-se, compreendendo-se na diversidade humana, e apreciar-se.
Empatia e cooperação
 Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação.
Responsabilidade e cidadania
 Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação.
Segundo a BNCC, essas competências ajudarão os estudantes a se tornarem cidadãos aptos a seguir 
nos estudos, atuar no mundo produtivo e, ainda, propor soluções para demandas individuais e sociais de 
forma autônoma, crítica e ética, em conformidade com os seus conhecimentos, competências e valores.
As mudanças apontam possibilidades de construção de uma educação cada vez mais inclusiva, visan-
do a garantia de estratégias e recursos pedagógicos para que todos aprendam, buscando formar cidadãos 
mais sensíveis, solidários e abertos a diversidades, com atitudes e valores indispensáveis a uma sociedade 
carente de tolerância e respeito ao outro, que olhe para os estudantes com suas singularidades, suscitando 
às escolas e a toda rede de ensino a responsabilidade de buscar novas alternativas para ensinar a todos.
Reitera-se, assim, o que diz Libâneo (2012), que as leis e as diretrizes da educação são decisões políticas, 
mas que cabe aos sistemas de ensino e às escolas contribuírem de maneira significativa para a construção 
de um projeto de nação e para a formação de sujeitos capazes de participar ativamente desse processo.
2.1. Do ensino fundamental ao ensino médio
A Base Nacional Comum Curricular, homologada pelo Ministério da Educação em dezembro de 2017, 
prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 e no Plano Nacional de Educação 
(PNE) de 2014, é um documento normativo que visa orientar os entes federados na elaboração de suas 
propostas curriculares, cujo foco deve estar alicerçado nos direitos de aprendizagem e desenvolvimento 
integral dos estudantes, desde a educação infantil até o ensino médio.

73
2. A organi zação curricular do ensino médio para o estado do Maranhão
Portanto, assegurar aprendizagens e experiências dotadas de sentidos e significados aos estudantes 
para que sejam capazes de atuar no mundo de maneira protagonista e executarem a visão que construíram 
para os seus futuros, sob a forma de um projeto de vida, é o objetivo do Documento Curricular do Território 
Maranhense, que se estrutura em dois volumes: Vol. I, que abrange as etapas da educação infantil ao ensi-
no fundamental; e Vol. II, que contempla o ensino médio, etapa final da educação básica.
O documento se orienta pelos princípios pedagógicos e educacionais norteadores para as diferentes 
etapas de ensino (educação infantil, ensino fundamental e ensino médio) e define as dez competências ge-
rais associadas às competências específicas de cada área de conhecimento e suas respectivas habilidades. 
Nesse sentido, o conjunto das competências específicas e habilidades definidas para o ensino médio 
está articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o ensino fundamental, tendo por objetivo 
consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, atender às finalidades dessa etapa e contribuir para 
que os estudantes possam construir e realizar seus projetos de vida, em consonância com os princípios da 
justiça, ética e da cidadania.
Seguindo os fundamentos pedagógicos do DCTMA – Vol. I, as competências gerais devem desenvol-
ver-se ao longo de toda a educação básica, em cada etapa da escolaridade, como expressão dos direitos de 
aprendizagens, de forma progressiva, junto a cada estudante.
A transição entre etapas da educação básica e, de forma mais específica, do ensino fundamental para o 
ensino médio, exige cuidados que permitam a integração e continuidade dos processos de aprendizagem 
e desenvolvimento. Essa mudança é vista por educadores e especialistas como a mais marcante e profunda 
das três transições pelas quais um estudante passa ao longo de sua vida, tendo em vista que a centralidade 
da adolescência está na descoberta de si mesmo, ou seja, é notadamente uma fase de construção progres-
siva da capacidade de autopercepção e da consciência de si próprio. As profundas transformações vividas 
pelo adolescente não são apenas aquelas já conhecidas e frequentemente confundidas como “problemá-
ticas”, mas a procura e a construção da sua identidade, constituída por características, valores, ideais e 
crenças. 
Para alcançar os objetivos de cada etapa de ensino a partir da educação infantil, deve ser assegurada 
a cada criança e a cada estudante a vivência de experiências pedagógicas articuladas e progressivas, até 
a conclusão do ensino médio, que possam contribuir para o desenvolvimento das competências gerais. 
Desta forma, garantindo, em seu processo de aprendizagem, uma formação humana integral, que resulte 
em seres críticos, ativos e criativos, protagonistas capazes de se mobilizarem para a construção de uma 
sociedade justa e inclusiva.

74
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
3. Um olhar mais profundo sobre as áreas 
de conhecimentos: seus componentes, 
competências e habilidades

75
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
3.1. Área de Linguagem e suas Tecnologias
A comunicação humana é a prática que permite as interações sociais e pode ocorrer tanto de modo 
formal quanto informal. Para isso, fazemos uso também da linguagem. Sendo assim, a linguagem deve 
ser concebida como uma parte integrante da vida social, pois é considerada o instrumento principal da 
comunicação informativa.
Para que a linguagem ocorra de forma coerente, fazemos uso dos meios de comunicação, que, na ver-
dade, são instrumentos que possibilitam a transmissão e troca de informações entre duas ou mais pessoas. 
Nesse contexto, cabe considerarmos os elementos da comunicação, cada aspecto presente no fluxo comu-
nicativo, apresentados por Roman Jakobson.
Sabemos que os elementos da comunicação propostos por Jakobson estão presentes em qualquer tipo 
de comunicação e podem, nesse sentido, sofrer alterações para se adequarem ao contexto de prática co-
municativa: 
1.	 emissor ou locutor — quem elabora e emite a mensagem; 
2.	 receptor ou interlocutor — quem recebe a mensagem emitida; 
3.	 mensagem — conjunto de informações, verbais ou não-verbais, transmitidas pelo emissor; 
4.	 referente ou contexto — situação comunicativa em que se encontram os interlocutores, ou seja, 
ambiente, espaço, tempo; 
5.	 canal ou veículo — o meio pelo qual a mensagem é difundida, divulgada;
6.	 código — conjunto de signos organizados e utilizados na transmissão da mensagem.
Portanto, para compreensão e uso dos elementos da comunicação e, consequentemente, para garan-
tirmos a realização da comunicação da forma mais coerente possível, inegavelmente, torna-se importan-
te o estudo e aprendizado de competências e habilidades das áreas de conhecimento, neste caso, de for-
ma mais pontual, da área de Linguagem e suas Tecnologias. Para isso, primeiramente, devemos entender 
em que palco se encontra esta discussão na BNCC, nos documentos educacionais oficiais do país e como 
será a proposta de trabalho do estado do Maranhão.
Além disso, dentro da arquitetura curricular dessa área, os conteúdos deverão ser embasados de forma 
a contribuir para o alcance dos objetivos dos estudantes: continuidade dos estudos, atuação no mundo 
do trabalho, resolução de demandas complexas da vida cotidiana e exercício pleno da cidadania. Para isso, 
cabe mencionarmos que o aprofundamento dos conhecimentos e habilidades da área tem, nos itinerários 
formativos, ferramentas que ajudam a consolidação desses conhecimentos em diferentes contextos.
Ressaltamos que, por meio dos componentes curriculares na BNCC, na área da linguagem é previsto que:
os estudantes desenvolvam competências e habilidades que lhes possibilitem mobilizar e ar-
ticular conhecimentos desses componentes, simultaneamente a dimensões socioemocionais, 
em situações de aprendizagem que lhes sejam significativas e relevantes para sua formação 
integral (BRASIL, 2017, p. 481).
Podemos iniciar explicitando que a área de Linguagens e suas Tecnologias tem como função primeira 
a comunicação, por meio de um sistema repleto de signos, símbolos e formas que se apresentam como 
resultado das relações de comunicação (verbal, visual, corporal, sonora, icônica, digital, entre outras) que 
envolvem o processo cognitivo e criativo necessário à apropriação e compreensão da comunicação humana.
A comunicação se estrutura, na língua portuguesa (língua materna), como geradora de significação e, 

76
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
também, integradora na organização das relações humanas no mundo, por meio da aquisição e domínio 
dos signos da língua escrita e falada. A língua estrangeira se apresenta como possibilidade de integração, 
acesso e inclusão inter e intraterritorial, junto a pessoas e culturas diversas. A arte, como área do conheci-
mento, por meio das quatro linguagens (teatro, artes visuais, dança e música), como expressão criadora e 
geradora de significação de uma linguagem que possibilita ao estudante uma formação crítica em decor-
rência da ação mediada do “ver”, do “fazer”, do “ouvir” e do “sentir”. A educação física, por sua vez, propõe 
o domínio do corpo como forma de expressão e de qualidade de vida. A educação física se propõe a tema-
tizar as práticas corporais em suas diversas manifestações, explorando movimentos e gestos de diferentes 
culturas e sociedades, possibilitando novas experiências aos estudantes.
Sendo assim, podemos dizer que o conjunto de componentes curriculares reunidos na área de Lingua-
gens e suas Tecnologias – somado às informações adquiridas das demais áreas do conhecimento – permite 
ao estudante, quando mediado adequadamente pelo docente, uma formação completa, conforme preco-
niza a BNCC (BRASIL, 2017) quando afirma que “por meio dessas práticas, as pessoas interagem consigo 
mesmas e com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. Nessas interações, estão imbricados co-
nhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos” (p. 62).
É importante entendermos, também, que a unificação de componentes em áreas foi pensada e plane-
jada como estratégia para organizar os conteúdos e interligar as disciplinas para uma atuação conjunta, 
possibilitando a transdisciplinaridade (termo atribuído a Jean Piaget na década de 1970). Neste forma-
to, os professores podem contextualizar os conteúdos e abordá-los concomitantemente, com o intuito de 
propiciar ao estudante o desenvolvimento de habilidades. Para isso, os conteúdos devem ser pensados e 
ancorados nos documentos oficiais, formalizando suas aplicações em âmbito nacional.
Portanto, a área de Linguagem no ensino médio, considerando as aprendizagens adquiridas no ensino 
fundamental, tem o desafio de aprofundar possibilidades de uso da língua verbal (oral ou visual-motora, 
como Libras e escrita), considerando a diversidade étnica dos diversos sujeitos (indígenas, quilombolas, 
ribeirinhos, campesinos, ciganos, imigrantes, entre outros), a pessoa com deficiência, transtorno do espec-
tro autista, altas habilidades e superdotação, de modo que os conhecimentos linguísticos contribuam para 
ampliar a compreensão e comunicação territorial e global, por meio das línguas materna e estrangeiras 
(inglês e espanhol), respeitando as diversas culturas no mundo e, ainda, os diversos dialetos falados e 
preservados no Brasil, de modo a ampliar o repertório linguístico e cultural dos estudantes.
Isso pode ser garantido por meio da criação, apreciação e fruição estética nas diversas linguagens artís-
ticas, na perspectiva de ampliar o olhar investigativo e reflexivo no estudante, a partir das vibrações sono-
ras (música e ruídos), das representações criativas (imaginação e gestualidade), dos elementos presentes 
no cotidiano (imagens estáticas e em movimento), do movimento rítmico e intencional na expressão cor-
poral das pessoas em sociedade. E também pela exploração e compreensão do movimento e gestualidade 
nas práticas corporais, estimulando no estudante a curiosidade intelectual, com autonomia, no âmbito da 
pesquisa e das práticas corporais na relação inter/intrapessoal.
Cabe destacarmos a importância de o sistema de ensino, por meio das redes estaduais, municipais, 
federal e distrital, realizar a implementação do Novo Ensino Médio. Isso, sem dúvida, possibilitará uma 
prática docente inovadora, tendo como aliados os recursos tecnológicos, de modo a garantir uma aprendi-
zagem significativa e transformadora para os estudantes.
Dessa forma, a área de Linguagens e suas Tecnologias deve considerar, conforme a BNCC (2017), os 
cinco campos de atuação dos componentes que integram a mencionada área, a saber: i) campo da vida 
pessoal; ii) campo das práticas de estudo e pesquisa; iii) campo jornalístico-mediático; iv) campo de atua-
ção na vida pública; v) campo artístico.

77
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
É importante destacarmos, ainda, o que é apresentado em cada um dos campos. O campo da vida 
pessoal apresenta-se intrínseco a todas as pessoas e propõe
possibilitar uma reflexão sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição 
juvenil no Brasil e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As vivências, expe-
riências, análises críticas e aprendizagens propostas nesse campo podem se constituir como 
suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida (...) que possibili-
tam uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do conhecimento sobre 
si (BNCC, 2017, p. 479).
O campo das práticas de estudo e pesquisa insere-se no âmbito intelectual. Esse campo possibilita 
ampliar as aprendizagens de cunho científico do estudante, por meio
Da pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositi-
vos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como na acadêmica e de 
pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica (BNCC, 2017, p. 480).
O campo jornalístico-mediático, bastante presente no cotidiano das pessoas, principalmente dos 
grandes centros urbanos. Esse campo se constitui
pela circulação dos discursos/textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e 
digital) e pelo discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica 
e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao 
consumo (BRASIL, 2017, p. 480).
O campo de atuação na vida pública, muito presente e necessário na sociedade, pois
contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em 
sociedade, assim como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos 
etc.). Sua exploração permite aos estudantes refletir e participar na vida pública, pautando-se 
pela ética (BRASIL, 2017, p. 480).
O campo artístico, um campo democrático das práticas humanas expressas de forma intencional com 
caráter estético, crítico e reflexivo, sendo considerado
o espaço de circulação das manifestações artísticas em geral, contribuindo para a construção 
da apreciação estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de proces-
sos criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de senti-
mentos e emoções. Possibilita aos estudantes, portanto, reconhecer, valorizar, fruir e produzir 
tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade (BRASIL, 
2017, p. 480).
Acrescentamos, ainda, que, segundo a BNCC, a organização por campos de atuação corresponde a três 
importantes dimensões de formação do sujeito do ensino médio: uma formação estética, que envolve o 
contato com o literário; uma formação para o exercício mais direto da cidadania, que envolve a condição 

78
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
de se inteirar dos fatos do mundo, opinar e agir sobre eles; uma formação que contempla a produção do 
conhecimento e a pesquisa (SUGESTÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO SEDUC–MA7, 2017).
Cabe destacar a importância de observar e desenvolver as atividades acadêmicas, artísticas, sociais 
e políticas sempre conectadas com os campos de atuação dos componentes. Atrelado a isso, o trabalho 
com os itinerários formativos escolhidos pelo estudante (flexibilização curricular), garantindo a ele uma 
formação pautada na escolha, em conformidade com os espaços e tempos escolares oferecidos e na obri-
gatoriedade das aprendizagens mínimas (BNCC). Acreditamos que, assim, será possível uma educação 
melhor para todos.
Dessa forma, em conformidade com a BNCC, podemos “garantir aos estudantes o desenvolvimento de 
competências específicas” (BRASIL, 2017, p. 481) que
definem aprendizagens relativas às especificidades e aos saberes historicamente construídos 
acerca das Línguas, da Educação Física e da Arte (competências específicas 4, 5 e 6, respectiva-
mente), enquanto as demais contemplam aprendizagens que atravessam os componentes da 
área (BRASIL, 2017, p. 481).
Apresentamos, a seguir, a discussão para cada componente curricular da área de Linguagens e suas 
Tecnologias.
O componente curricular arte, conforme apresentado na BNCC (2017), tem, em sua estrutura, um ins-
trumento norteador para a aplicabilidade de conteúdos de forma organizada e concisa, contribuindo para 
“o desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva dos estudantes, por meio da conexão entre racio-
nalidade, sensibilidade, intuição e ludicidade”. Além disso, a arte é “propulsora da ampliação do conheci-
mento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao mundo” (p. 474).
A arte está presente na história da humanidade desde os tempos mais remotos. As primeiras pessoas, 
ao experimentá-la, iniciaram um processo de criação, transformação e descoberta do mundo que as cerca-
va, pois, em suas complexidades (humanidade e meio circundante), seguem em constantes inquietações, 
que se manifestam por meio do fazer criativo. Isso porque a relação de construção e apropriação do conhe-
cimento, a partir da arte, sempre fez parte de nossas vidas.
Valorizar este componente por sua capacidade de propiciar o desenvolvimento cognitivo em compas-
so com o emocional é o legado da proposta de ensino da arte por meio da abordagem triangular, defendida 
no Brasil pela educadora Ana Mae Barbosa. Esta autora propõe que o ensino de arte no espaço da esco-
la deve ser desenvolvido na perspectiva do “fazer, fruir e contextualizar”. Essa abordagem possibilita as 
três dimensões necessárias a serem vivenciadas pelo estudante: fazer (experimentar, criar e recriar); fruir 
(apreciar o espetáculo, a música, ler a obra de arte; para tanto, é preciso conhecer para aprender a gostar); 
e contextualizar (analisar, criticar a obra, a partir de conhecimento de mundo, conhecimento estético e 
reconhecimento de valores culturais).
Amparando a aplicabilidade da arte, a LDB nº 9.394/96 propõe a obrigatoriedade do seu ensino, reco-
nhecendo sua importância no currículo escolar. De acordo com o artigo 26 e seus parágrafos,
§ 2º O ensino da arte, especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente 
curricular obrigatório da educação básica. 
§ 6º As artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o compo-
7  Trata-se de um Caderno de Orientações Curriculares para o Ensino Médio, produzido pela SEDUC-MA, que faz parte 
do Plano Mais IDEB.

79
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
nente curricular de que trata o § 2º deste artigo (Redação dada pela Lei nº 13.278, de 2016).
Enfatizamos, portanto, a importância do componente curricular arte, considerando, em suas especifi-
cidades, as bases para a formação dos/as estudantes:
É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as percepções e compreensões do mun-
do se ampliam no âmbito da sensibilidade e se interconectam, em uma perspectiva poética em 
relação à vida, que permite aos sujeitos estar abertos às percepções e experiências, mediante a 
capacidade de imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas (BRASIL, 2017, p. 474).
Assim, no ensino médio, devemos compreender que o ensino da arte, sendo uma área de conhecimento 
que compreende as especificidades das quatro linguagens artísticas (artes visuais, dança, música e teatro), 
deve garantir o diálogo entre si e demais unidades curriculares, no sentido de “promover o cruzamento 
de culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso e a interação com as distintas manifestações 
culturais populares presentes na sua comunidade” (BRASIL, 2017, p. 474). Entendendo desta forma a arte 
como uma importante área de conhecimento, necessária à formação integral dos estudantes, como bem 
evidenciam John Dewey e Paulo Freire, citado por Barbosa, a educação “é mediatizada pelo mundo em 
que se vive, formatada pela cultura, influenciada por linguagens, impactada por crenças, classificada pela 
necessidade, afetada por valores e moderada pela individualidade” (BARBOSA, 2010, p. 12).
Para Eisner, o trabalho da arte na educação refina os sentidos e alarga a imaginação, potencializando, 
inclusive, a cognição (BARBOSA, 2010). Nesse sentido, o ensino da arte, considerando a soma de conheci-
mentos do universo artístico na história da humanidade, requer uma ampla carga horária no ensino médio, 
a fim de garantir aos estudantes, no espaço da escola, uma indispensável aprendizagem em arte e seus 
desdobramentos para um pleno convívio em sociedade.
Para Read (2001), a arte é a base da educação, contribui para um melhor direcionamento da educação 
básica, pelo determinante fato de que quando tornamos o estudo prazeroso, obtemos melhores resultados. 
Esta satisfação dá-se pelo caráter familiar ao conteúdo estudado, pois é de comum sentido que convive-
mos com diferentes linguagens da arte desde o nascimento, ela “(...) está presente em tudo o que fazemos 
para satisfazer nossos sentidos” (p.16). Quando o autor define a forma da obra de arte, ele a insere como 
um fazer essencialmente humano e necessário para o desenvolvimento cognitivo.
O componente curricular educação física, no trabalho com a corporeidade e a motricidade, contribui 
nos atos de linguagem. Cabe considerarmos, assim, conforme aponta Sousa Filho (2010, p. 1), que “a con-
dição da educação física como componente curricular na história da educação brasileira sempre esteve 
ligada às tentativas históricas de consolidação de um modelo de política educacional ideal para o país”.
Com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, tivemos a legitimação da obri-
gatoriedade da educação física na escola, ou seja, como componente curricular. Assim, com base no seu art. 
26, verificamos que “a educação física, integrada à proposta pedagógica da escola, é componente curricu-
lar obrigatório da educação básica, ajustando-se às faixas etárias e às necessidades da população escolar” 
(BRASIL, 1996).
Ressaltamos, portanto, que, de acordo com a LDB nº 9.394/96 e com a promulgação da reforma do 
ensino médio, por meio da Lei nº 13.415/2017, a educação física está inserida na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) nos currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio e deve 
“[...] ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte 
diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos 
educandos” (BRASIL, 1996).

80
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Assim, na BNCC (2017), é apresentado que, ao experimentarem práticas da educação física em temáti-
cas como brincadeiras e jogos, esporte, ginástica, dança, lutas e práticas corporais de aventura, os jovens se 
movimentam com diferentes intencionalidades, construídas em suas experiências pessoais e sociais com a 
cultura corporal de movimento (p. 475).
Nesse sentido, destacamos que o componente curricular educação física é apresentado na BNCC para o 
ensino médio como uma abordagem integrada da cultura corporal de movimento na área de Linguagens e 
suas Tecnologias, aprofunda e amplia o trabalho realizado no ensino fundamental, criando oportunidades 
para que os estudantes compreendam as inter-relações entre as representações e os saberes vinculados 
às práticas corporais, em diálogo constante com o patrimônio cultural e as diferentes esferas/campos de 
atividade humana (BRASIL, 2017, p. 475).
Dessa forma, ressaltamos a importância de tratar temas como o direito ao acesso às práticas corporais 
pela comunidade, a problematização da relação dessas manifestações com a saúde e o lazer ou a orga-
nização autônoma e autoral no envolvimento com a variedade de manifestações da cultura corporal de 
movimento. Isso, efetivamente, permitirá aos estudantes a aquisição e/ou o aprimoramento de certas ha-
bilidades (BNCC, 2017).
O componente língua portuguesa, conforme previsto na Lei nº 13.415/2017, deve ser oferecido nos três 
anos do ensino médio. Assim sendo, as habilidades desse componente também serão organizadas, como 
no ensino fundamental, por campos de atuação social, sem indicação de seriação. Essa decisão permite 
orientar possíveis progressões na definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada escola 
(ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO – MA, 2017).
O ensino da língua portuguesa, de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), deve estar 
voltado para a função social da língua. Esta é requisito básico para que a pessoa ingresse no mundo letrado, 
possa construir seu processo de cidadania e, ainda, consiga se integrar à sociedade de forma ativa e o mais 
autônoma possível (ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO – MA, 2017).
Dessa forma, sobretudo, o componente língua portuguesa possibilitará aos estudantes (principal-
mente aos jovens) experiências significativas que façam sentido às situações de letramentos com práticas 
de linguagens em diferentes mídias, tendo a escola a incumbência de ampliar situações de significativa 
aprendizagem. Na perspectiva de adensamento de conhecimentos iniciados no ensino fundamental, o jo-
vem deve ser preparado para desenvolver maior nível de teorização e análise crítica, principalmente se for 
levado em consideração o contexto de sua territorialidade e as cenas culturais/sociais em que ele convive.
Nesse aspecto, para ser considerado competente em língua portuguesa, o estudante precisa dominar 
habilidades que o capacitem a viver em sociedade, atuando de maneira adequada e relevante nas mais 
diversas situações sociais de comunicação. Para tanto, precisa saber interagir verbalmente, isto é, precisa 
ser capaz de compreender e participar de um diálogo ou de uma conversa e produzir textos escritos dos 
diversos gêneros que circulam socialmente.
Ler e escrever, por suas particularidades formais e funcionais, são também competências mais especi-
ficamente desenvolvidas no ambiente escolar. Tanto os textos escritos de uso mais familiar (como o bilhe-
te, a carta) quanto os textos de domínio público (como o artigo, a notícia, a reportagem, o aviso, o anúncio, 
o conto, a crônica etc.) são objeto do estudo sistemático na escola.
Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens e de suas práticas, a área define que os cam-
pos de atuação social são um dos seus principais eixos organizadores. Segundo essa opção, a área propõe 
que os estudantes possam vivenciar experiências significativas com práticas de linguagem em diferentes 
mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o 
enriquecimento cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuação dos estudos (BNCC, 2017).
O documento curricular do Maranhão tem relação dialógica irrestrita com a Base Nacional Comum 

81
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
Curricular (BNCC), fazendo uma ponte direta com as habilidades específicas da língua portuguesa pre-
sentes no referido documento, com a cultura e as características específicas do nosso estado. Dessa for-
ma, cabe dizer que se apresentam as habilidades específicas para língua portuguesa, sugeridas pela BNCC, 
ofertando possibilidade de diálogo com as demais disciplinas, permitindo uma integração efetiva com os 
demais componentes da área. Destaca-se, também, que algumas práticas de linguagem, desenvolvidas 
em língua portuguesa dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa 
integração, de modo que não se tenha um componente isolado nem dos campos de atuação, nem das ha-
bilidades e competências específicas e, tampouco, fechado em si mesmo.
Dando continuidade à perspectiva investigativa e de abstração adotada no ensino fundamental, a pes-
quisa e a produção colaborativa precisam ser o modo privilegiado de tratar os conhecimentos e discursos 
abordados no ensino médio. Particularmente na área de Linguagens e suas Tecnologias, mais do que uma 
investigação centrada no desvendamento dos sistemas de signos em si, trata-se de assegurar um conjunto 
de iniciativas para qualificar as intervenções por meio das práticas de linguagem. A produção de respostas 
diversas para o mesmo problema, a relação entre as soluções propostas e a diversidade de contextos e a 
compreensão dos valores éticos e estéticos que permeiam essas decisões devem se tornar foco das ativida-
des pedagógicas. (BNCC, 2017).
Para isso, é fundamental que sejam garantidas, aos estudantes, oportunidades de experienciar fazeres 
cada vez mais próximos das práticas da vida acadêmica, profissional, pública, cultural e pessoal, e situ-
ações que demandem a articulação de conhecimentos, o planejamento de ações, a auto-organização e a 
negociação em relação a metas. Tais oportunidades também devem ser orientadas para a criação, para o 
encontro com o inusitado, com vistas a ampliar os horizontes éticos e estéticos dos estudantes.
Destacamos que é importante que os jovens, ao explorarem as possibilidades expressivas das diver-
sas linguagens, possam realizar reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos, 
composicionais e formais de enunciados nas diferentes semioses – visuais (imagens estáticas e em mo-
vimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), verbais (oral ou visual-motora, como Libras e escrita) 
e corporais (gestuais, cênicas, dança). Afinal, muito por efeito das novas tecnologias da informação e da 
comunicação (TIC), os textos e discursos atuais organizam-se de maneira híbrida e multissemiótica, in-
corporando diferentes sistemas de signos em sua constituição (BRASIL, 2017).
O componente curricular língua inglesa, conforme o parágrafo 4º do artigo 35-A da LDB, também é 
obrigatório no ensino médio porque essa língua deve ser compreendida como sendo de uso mundial, pela 
multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contemporaneidade, assim como definido na 
BNCC do Ensino Fundamental – Anos Finais.
Com a reforma do ensino médio, a língua inglesa ganha destaque, uma vez que a Lei nº 13.415/17 in-
cluiu o art. 35-A na LDB nº 9.394/96, determinando que
Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e pode-
rão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o espanhol, de 
acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.
Cabe destacarmos que, no Brasil, as abordagens de ensino da língua inglesa e sua estrutura curricular 
sofreram constantes mudanças, em consequência da organização social, cultural, política e econômica ao 
longo do tempo. As propostas curriculares e os métodos de ensino vêm sendo redefinidos para atenderem 
às expectativas e demandas sociais da atualidade, de forma a assegurar a aprendizagem (ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO – MA, 2017).
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular, a língua inglesa é vista como

82
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
língua franca, uma língua de comunicação internacional utilizada por falantes espalhados no 
mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais. Essa perspectiva permite 
questionar a visão de que o único inglês correto – e a ser ensinado – é aquele falado por estadu-
nidenses ou britânicos, por exemplo. Desse modo, o tratamento do inglês como língua franca 
o desvincula da noção de pertencimento a um determinado território e, consequentemente, a 
culturas típicas de comunidades específicas (BRASIL, 2017, p. 198).
Fica evidente, portanto, a preocupação da BNCC quanto ao desenvolvimento do ensino da língua in-
glesa em consonância com seu caráter universal, o que ganha mais relevância em um contexto social mar-
cado pela globalização e pela competitividade.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p. 201), estudar a língua inglesa permite ao estudante ‘’ampliar ho-
rizontes de comunicação e de intercâmbio cultural, científico e acadêmico e, nesse sentido, abre novos 
percursos de acesso, construção de conhecimentos e participação social’’. Portanto, a aquisição de uma 
língua estrangeira propicia aos jovens conhecer não apenas outras culturas, como também ser capaz de 
compreender a sua própria e de ser agente modificador do seu entorno sociocultural. Destacamos, tam-
bém, que a aprendizagem da língua inglesa na contemporaneidade configura-se na preparação do estu-
dante para ser um cidadão do mundo, pertencente a um território sem tantas fronteiras linguísticas, em 
que, por meio da aquisição de uma língua estrangeira (inglês), ele poderá estar inserido num mundo cada 
vez mais globalizado e diverso.
Dessa forma, o Documento Curricular do território maranhense (DCTM) comunga da mesma propo-
sição colocada na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), trabalhando com as competências da área de 
Linguagem e suas tecnologias, bem como as habilidades que são específicas da língua inglesa, respeitando 
as idiossincrasias presentes em nosso estado, além de propor uma interação interdisciplinar e transdisci-
plinar dentro da área a que pertence e com as outras áreas do conhecimento. Reforçamos, também, o fato 
de que o estudo da língua inglesa se faz presente em um diálogo constante com todos os componentes 
curriculares, construindo, assim, uma interação que perpassa pela quebra do isolamento disciplinar.
Quanto aos Temas Contemporâneos também presentes na BNCC, o ensino da língua inglesa no ter-
ritório maranhense deve-se constituir na perpectiva de um aprendizado voltado para as práticas sociais, 
para que a língua estrangeira seja uma ferramenta para ampliar cada vez mais o repertório social e cultural 
no nosso estudante com vistas a promover na escola um espaço de discussão grativamente mais democrá-
tico e plural. Formando, assim, uma juventude mais cidadã, identidária e comprometida como as novas 
transformações de uma sociedade que exige dos nossos estudantes uma capacidade empreendedora e de 
soluções mais criativas.
Sendo assim, podemos dizer que as aprendizagens em língua inglesa permitirão aos estudantes do 
estado do Maranhão usar essa língua para aprofundar a compreensão sobre o mundo em que vivem, ex-
plorar novas perspectivas de pesquisa e obtenção de informações, expor ideias e valores, argumentar, lidar 
com conflitos de opinião com crítica e com criatividade para solucionar problemas, entre outras ações re-
lacionadas ao seu desenvolvimento cognitivo, linguístico, cultural e social. Desse modo, o ensino de língua 
inglesa os ajuda a ampliar sua capacidade discursiva e de reflexão em diferentes áreas do conhecimento 
(BRASIL, 2017).
Quanto à língua espanhola, no Brasil, sua inserção na educação básica, do ponto de vista do percurso 
histórico, não é fato recente, remontando à década de 1940, com a chamada Reforma Capanema, sendo, no 
entanto, retirada do currículo duas décadas depois, nos anos 60.
No contexto sul-americano, a partir dos anos 90, o fortalecimento do Mercado Comum do Sul (Merco-
sul) proporcionou ampla difusão do espanhol, fazendo com que cidadãos comuns, instituições de ensino, 

83
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
empresas públicas e privadas procurassem romper fronteiras linguístico-histórico-culturais e demons-
trassem interesse pelo estudo desse idioma.
Seguindo a trajetória histórica do processo de inclusão do espanhol na educação básica brasileira, em 
1996, a LDB abriu espaço, outra vez, para o ensino desse idioma no âmbito da educação básica, ao determi-
nar, em seu artigo 26, parágrafo 5º, que na parte diversificada do currículo deveria ser incluído, obrigato-
riamente, a partir da 5ª série, o ensino de pelo menos uma língua estrangeira moderna, ficando a escolha a 
cargo da comunidade escolar (BRASIL, 1996).
Destaca-se, também, a Lei nº 13.415 de 16 de Fevereiro  de 2017 (art. 3º), Resolução CEE/MA 277/2021 
(art. 7º), Resolução nº 3, de 21 novembro de 2018 (art. 11), estabelecem a oferta da língua espanhola, em 
caráter optativo, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários das instituições de ensino.
Assim sendo, entendemos que o trabalho com o ensino do espanhol pode perpassar por di-
ferentes possibilidades de aprendizagens e ampliação de conhecimentos, do ponto de vista 
de sua história e até mesmo considerando a necessidade de compreensão da cultura dos paí-
ses hispanohablantes. Ademais, tem-se a questão das diversidades linguísticas e variações da 
língua que, por trás de tudo isso, há culturas, costumes e gostos distintos que não devem ser 
desconsiderados.
Para isso, é preciso considerar que a prática de ensino nas escolas seja realizada de forma a 
promover uma educação que leve em consideração a natureza reflexiva, dinâmica, política e 
social dos atores envolvidos, em sintonia com as estruturas sociais vigentes, como forma de 
propiciar aprendizagens significativas para o estudante.
No que tange ao ensino da língua espanhola no estado do Maranhão, torna-se importante a compre-
ensão da relevância deste componente nas áreas econômicas, sociais e culturais desta unidade da federa-
ção. Nessa linha de pensamento, evidenciam-se, primeiramente, as novas perspectivas que o mercado de 
trabalho demanda, sendo, dessa maneira, o aprendizado do idioma espanhol de grande importância para 
o fortalecimento da qualificação para o mercado laboral.
Nesse contexto, o avanço econômico experimentado pelo estado demonstra a necessidade do apren-
dizado desse idioma com vistas à ampliação das práticas linguísticas e sociais dos estudantes, sobretudo 
em face das potencialidades turísticas maranhenses e do contexto de globalização vigente, que estimula 
os intercâmbios comerciais e culturais e, consequentemente, novos contatos linguísticos.
Apresentamos que a área de Linguagens e suas Tecnologias está organizada com considerações gerais 
acerca dos componentes curriculares que a formam, bem como com as competências e as habilidades es-
pecíficas de cada componente. Destacamos que, nessa área, temos sete competências, que apresentam 
suas respectivas habilidades específicas.
Portanto, dentro da arquitetura curricular, no que tange à área de Linguagens e suas Tecnologias, os 
conteúdos estarão embasados de forma a contribuir para o alcance dos objetivos dos estudantes: continui-
dade dos estudos, atuação no mundo do trabalho, resolução de demandas complexas da vida cotidiana e 
exercício pleno da cidadania.
Nessa perspectiva de ensino integrado, conectado e de caráter democrático, por meio da oferta e das 
escolhas dos estudantes, podemos apresentar uma nova escola, com um novo ensino que ganha mais sen-
tido nas vidas dos estudantes brasileiros, especialmente do território maranhense.

84
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Processos metodológicos de ensino e avaliação da aprendizagem
Ensinar é promover práticas de ensino assentadas em ideias, ações e pensamentos concretizados não 
apenas pela realidade oral, escrita e impressa, mas também aquelas concretizadas pelo ciberespaço. É nes-
te último, principalmente, que as informações são maciçamente produzidas, armazenadas e divulgadas, 
extrapolando a realidade local, estadual e nacional, e nele há integração entre pessoas do mundo inteiro. 
São sujeitos, línguas, culturas e saberes em constante intercâmbio (DCTMA-VOLUME I).
Sendo assim, o ensino de língua portuguesa deve sustentar-se em procedimentos metodológicos que, 
além das práticas tradicionais de interação (aqui entendidas como aquelas não mediadas pelos recursos 
digitais), garantam ao estudante a formação para compreender novas possibilidades de interação, con-
cretizadas não só pela comunicação face a face, mas também pelo meio digital. Procedimentos que refor-
cem que, nas interações sociais, os sujeitos são instituídos, cumprem papéis estabelecidos e produzem 
enunciados e, por isso, o ensino de língua portuguesa deve propiciar formação para esse sujeito receber, 
produzir e divulgar, com criticidade e ética, os textos que circulam nas diferentes esferas sociais (DCTMA-
-VOLUME I).
Em consonância com essas novas demandas, os procedimentos metodológicos empreendidos nesse 
componente devem reafirmar as concepções teóricas apresentadas ao longo deste documento a respeito 
do que é esperado para o ensino de língua portuguesa, e em quais fundamentos e concepções teóricas esse 
ensino está sustentado. Devem ser privilegiados procedimentos e metodologias desenvolvidos a partir 
dos gêneros textuais, porque são reconhecidos como enunciados que concretizam o uso social da língua e 
atendem às demandas de interação dos sujeitos socialmente (DCTMA-VOLUME I).
Em relação ao componente curricular arte, seus objetos de conhecimento, bem como as sugestões 
de conteúdo, devem ser trabalhados em conformidade com as especificidades das linguagens artísticas, 
numa perspectiva da “abordagem triangular” proposta e difundida por Ana Mae Barbosa, ampliada pelas 
seis dimensões descritas pela BNCC. 
Sugere-se que a escolha dos conteúdos para o desenvolvimento das habilidades esperadas contemple 
a tipologia organizada por Zabala (1998): conceituais (abordados na contextualização e na apreciação das 
linguagens artísticas, conhecimento de conceitos, fatos e princípios), procedimentais e atitudinais (abor-
dados na produção das linguagens artísticas – “saber fazer” – associados, ainda, aos valores, atitudes e 
normas).
Quanto ao estudo das línguas estrangeiras (inglês e espanhol) como proposta pedagógica a ser adota-
da para o desenvolvimento de um aprendizado escolar que possibilite aos educandos o uso significativo 
da língua estrangeira em situações de comunicação efetiva da vida real do estudante, a BNCC sugere a 
prática de estudos em situações de ampla exploração de variados recursos, destacando a eficiência dos 
multimodais, visto que as imagens fazem parte do cotidiano da comunicação na sociedade atual, como 
instrumentos facilitadores dos processos de comunicação.
Tomando essa perspectiva como um caminho importante, este documento orienta – a partir de abor-
dagens que não tomam como foco somente os resultados do aprendizado, mas também o processo de 
aprendizagem, em que cada estudante é visto como participante em potencial – que, por meio de ativi-
dades interativas, relacionadas a temáticas transversais de relevância social e/ou de interesse pessoal dos 
educandos e mediadas pelos professores, seja possível garantir uma efetiva aprendizagem. Desse modo, 
nas salas de aula, cada educando terá as suas particularidades, dificuldades, necessidades, facilidades, ati-
tudes e experiências em permanente estado de negociação, com amplas possibilidades que lhes permitam 
alcançar aprendizados mais exitosos.
Sobre educação física, deve-se sempre partir de uma prática que considere a tematização da cultura 
corporal de movimento, que tem por finalidade potencializar o estudante para intervir, de forma autônoma, 

85
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
crítica e criativa nessa dimensão social. Assim, é necessário evidenciar os conteúdos e seus objetivos, de for-
ma a estabelecer uma progressão coerente com as características de complexidade desses conhecimentos.
 Avaliação na área de Linguagens e suas Tecnologias 
No que diz respeito à avaliação na área de Linguagens e suas Tecnologias, primeiramente precisamos 
entender que currículo e avaliação precisam ser considerados numa dimensão indissociável, visto que as 
competências e habilidades a serem ensinadas são as que devem ser avaliadas.
Para isso, destacamos que avaliar aprendizagens e o desenvolvimento de competências e habilidades 
como direitos dos estudantes no ensino médio exigirá a desconstrução de práticas históricas de avaliação, 
que ainda são centradas, sobretudo, na prova como principal e único instrumento, ou seja, avaliações pon-
tuais. Sendo assim, é importante considerarmos as contribuições sobre avaliação discorridas por Lukas 
Mujika e Santiago Etxebarría (2009, p. 91), que apresentam que avaliação é o processo de identificação, 
coleta e análise de informações relevantes – que podem ser quantitativas ou qualitativas – de modo sis-
temático, rigoroso, planejado, dirigido, objetivo, fidedigno e válido, para emitir juízos de valor com base 
em critérios e referências preestabelecidos para determinar o valor e o mérito do objeto educacional em 
questão. Em outras palavras, podemos dizer que a avaliação tem como referência fundamental a tomada 
de decisão com foco fundamental na aprendizagem.
A prática avaliativa exige um olhar reflexivo e investigativo do professor como postura permanente ao 
longo desse processo sobre as aprendizagens, em diferentes momentos, com referência sempre na neces-
sidade de reajustamento metodológico, tendo em vista a aprendizagem do estudante.
Pontuamos, também, que devemos entender que o uso de apenas um instrumento para a avaliação, 
ou a predominância de um deles, é demasiado insuficiente para avaliar a complexidade das capacidades 
e aprendizagens requeridas nos diversos componentes curriculares. Portanto, é certo afirmar que, quanto 
maior a diversificação dos instrumentos para a avaliação, melhores condições o professor terá para verifi-
car diferentes aprendizagens e aptidões dos estudantes.
A utilização de estratégias e instrumentos deve estar sempre condicionada e adequada ao contexto, 
aos objetivos e aos critérios de avaliação do componente curricular e às competências que o professor de-
seja avaliar. Alguns instrumentos avaliam melhor determinadas capacidades que outros. Portanto, caberá 
ao professor do componente curricular definir os instrumentos que serão utilizados para melhor acompa-
nhar o processo de aprendizagem de seus estudantes.
Sugestão de leituras para o aprofundamento da formação 
AZEVEDO,  José C.; SANTOS, Edmilson S. (Orgs.). Identidade Social e a Construção do Conhecimento. 
Porto Alegre: SMED/RS, 1997.
BAKUNIN, M. Estadismo e Anarquia. São Paulo. No Sul Imaginário, 2003, p. 78.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução 
CNE/CEB 2/2012. Diário Oficial da União, Brasília, DF, Seção 1, p. 10, 24/1/2012. Resolução nº 2, de 30 de 
janeiro de 2012.
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil: Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei nº 9.394, de 20 de de-
zembro de 1996: Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, DF, 1996.
BROCKMEIER, Ralf. Inglês + fácil para escrever. Trad. Larousse. São Paulo: Larousse do Brasil, 2003.
BROWN, H. D. Principles of Language. Learning and Teaching. 4 ed. New York: Longman, 2000.
SUGESTÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO SEDUC–MA. 2017. Disponível em: <https://www.

86
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
educacao.ma.gov.br/files/2015/11/CADERNO-L-PORT-REVISADO-E-FORMATADO-08-MAIO-2017.
pdf>. Acesso em: 14 de fevereiro de 2022.
CELEM: Centro de Línguas Estrangeiras Modernas da Secretaria de Educação do Governo do Estado do 
Paraná. 1986.
COSTA, Marisa Vorraber. Currículo e política cultural. In:	
(Org.) O currículo nos limiares do con-
temporâneo. 3 ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
COSTA, Marisa Vorraber. Ensinando a dividir o mundo: as perversas lições de um programa de televisão. 
Revista Brasileira de Educação, n. 20, maio/jun/jul/ago 2002.
BRIANT, Maria Emília Pires and OLIVER, Fátima Corrêa. Inclusão de crianças com deficiência na escola 
regular numa região do município de São Paulo: conhecendo estratégias e ações. Rev. Bras. Educ. 
Espec.[online]. 2012, vol. 18, n. 1, pp. 141-154. 
CERTEAU, M. L’opération historiographique. In: LE GOFF, J.; NORA, P. Faire de l’histoire. Paris: L’Éditions 
Gallimard, 1974.
DARIDO, S. C. Aspectos Didáticos da Educação Física. Disponível em: <https://acervodigital.unesp.br/bi-
tstream/123456789/41553/1/01d19t07.pdf>. Acesso em: 15/11/2020.
DARIDO, S. C.; SOUZA JÚNIOR, O. M. Para Ensinar Educação Física. Campinas, SP: Papirus, 2007.
DEWEY, J. Arte como Experiência. São Paulo: Martins Fontes, 2010.
FERRAZ, Maria Heloísa Corrêa de Toledo. Metodologia do Ensino de Arte. São Paulo: Cortez, 1999.
FINK, S. C. M. A Educação Física e o Esporte na Escola: cotidiano, saberes e formação. 2 ed. Curitiba: Ibpex, 
2011.
GIROUX, Henry. O filme KIDS e a política de demonização da juventude. Educação & Realidade, v. 21, n. 
1, jan./jun., 1996.
INSTITUTO CERVANTES. Anuario 13. El español: una lengua viva. Disponível em: <https://cvc.cervantes.es/
lengua/anuario/anuario_13/i_cervantes/p01.htm>. Acesso em 15 de novembro de 2017. 8 páginas.
MARTINS, Mirian Celeste. Arte - seu Encantamento e seu Trabalho na Educação de Educadores: a cele-
bração de metamorfoses da cigarra e da formiga. 1999. 302 f. Tese (Doutorado). Faculdade de Educação/
USP. São Paulo.
NININ, Maria Otilia Guimarães. Pesquisa na escola: que espaço é esse? O do conteúdo ou o do pensamento 
crítico? In: Educação em revista, n. 48. Belo Horizonte, Dez. 2008.
READ, Herbert. A Educação pela Arte. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
SAVIANI, D. História das Ideias Pedagógicas no Brasil. 4 ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2013.
WACHOWICZ, Lilian A. O Método Dialético em Didática. Curitiba, 1988, p.  14. Tese (Professor Titular)- 
DMTE- Setor de Educação- Universidade Federal do Paraná.
3.2. Área de Matemática e suas Tecnologias
A BNCC propõe que, nessa etapa da educação básica, os estudantes desenvolvam uma visão mais in-
tegrada da matemática, considerando a realidade e sua aplicação em diferentes contextos, sem perder o 
foco na aplicação do conhecimento matemático na realidade, devendo-se explorar o caráter instrumental 

87
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
dessa área do conhecimento. Para isso, deve-se proporcionar a ampliação e o aprofundamento das apren-
dizagens desenvolvidas ao longo do ensino fundamental. Isso se dá por meio do desenvolvimento de habi-
lidades específicas relacionadas a raciocinar, representar, comunicar e argumentar.
A ampliação e o aprofundamento são caminhos permanentes a seguir, assim como no ensino funda-
mental, dando significação aos conhecimentos, levando em consideração as experiências dos estudantes, 
servindo de incentivo à pesquisa e ao entendimento dos fenômenos tecnológicos, científicos e sociais que 
os preparem ao mercado de trabalho, desenvolvendo suas capacidades críticas e reflexivas. A matemática 
deve ser ferramenta de construção, investigação e aplicação do conhecimento e, por meio destes, possibi-
litar ao estudante intervir na sua realidade social de maneira ética e responsável.
Para ampliação e aprofundamento do conhecimento matemático, o estudante deve ser motivado a 
questionar, formular, testar e, posteriormente, validar as suas próprias hipóteses, verificando a adequação 
de sua resposta à situação-problema proposta, a partir da construção de formas de pensar que o levem a 
refletir e agir criticamente sobre as mais diversas questões cotidianas. Isto se dá a partir de um processo 
de ensino-aprendizagem da matemática que vise a uma compreensão abrangente de mundo e que tam-
bém qualifique a inserção do estudante no mundo do trabalho, capacitando-o para tornar sua argumen-
tação consistente e lhe dando segurança para lidar com problemas e desafios de origens diversas, de forma 
contextualizada e interdisciplinar, permitindo-lhe fazer uso de sua imaginação e criatividade nos diver-
sos contextos. Dessa forma, assim como no ensino fundamental, os temas contemporâneos transversais 
– meio ambiente, economia, saúde, cidadania e civismo, multiculturalismo e ciência e tecnologia –, que 
favorecem a interdisciplinaridade entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, per-
mitindo, ainda, promover conexões com situações vivenciadas pelos estudantes em suas diversas experi-
ências. Assim, no ensino médio, a matemática, tanto como área de conhecimento relacionada a questões 
que perpassam as experiências dos estudantes em sua construção de identidade e no modo como intera-
gem com outros sujeitos, os temas integradores – consumo e educação financeira, ética, direitos indíge-
nas – perpassam objetivos de aprendizagem de diversos componentes importantes aos procedimentos 
educacionais, aproximando o estudante não apenas da sociedade. O componente curricular matemática 
articula os conhecimentos específicos que serão apresentados adiante.
Matemática e suas Tecnologias
Historicamente, a matemática surgiu da necessidade que as pessoas tinham de resolver problemas coti-
dianos, desde as civilizações antigas. Considera-se o conhecimento matemático como o mais antigo, sempre 
presente nas ações do homem em sistematizar conceitos de grandezas, formas e números para sobreviver 
às dificuldades apresentadas principalmente pelo ambiente em que vivia. Ao longo da história, a matemáti-
ca foi sendo construída e aperfeiçoada, mantendo-se em permanente evolução, apresentando ferramentas 
para investigação de novas situações, buscando estabelecer relações com os acontecimentos cotidianos.
A matemática como ciência é um campo de conhecimentos sistematizados, com métodos próprios 
que podem ser observados, experimentados, testados, demonstrados e validados. Apesar de todas as suas 
especificidades como ciência, apresenta uma forte relação com as outras áreas do conhecimento, prin-
cipalmente pelas habilidades que comungam no contexto da resolução de situações-problema, como a 
investigação e a experimentação na construção de conjecturas e a elaboração de modelos para descrever, 
matematicamente, os fenômenos que estão envolvidos nessas situações.
A Base Nacional Comum Curricular para a área de Matemática e suas Tecnologias propõe a ampliação 
e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9º ano do ensino fundamental. Para 
tanto, coloca em jogo, de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na etapa anterior, 
a ponto de possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada da matemática, ainda na 

88
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
perspectiva de sua aplicação à realidade.
Um dos desafios para a aprendizagem da matemática no ensino médio é proporcionar aos estudantes 
a visão de que ela não é um conjunto de regras e técnicas inaplicáveis, mas é parte de nossa cultura e de 
nossa história, não deve ser vista unicamente como teoremas, regras e símbolos, pois está presente em as-
pectos sociais diversos. Como cita a BNCC, a matemática é caracterizada como “ciência humana, fruto das 
necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos” e, ainda, “uma 
ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descober-
tas e construções”.
Assim, as habilidades previstas para o ensino médio são fundamentais para que o letramento mate-
mático8 dos estudantes se torne ainda mais denso e eficiente, tendo em vista que eles irão aprofundar e 
ampliar as habilidades propostas para o ensino fundamental e terão mais ferramentas para compreender 
a realidade e propor as ações de intervenção especificadas para essa etapa.
Em continuidade a essas aprendizagens, no ensino médio, o foco é a construção de uma visão integra-
da da matemática aplicada à realidade, conforme anteriormente anunciado. Dessa forma, quando a refe-
rência é o contexto do estudante, é preciso levar em conta as suas vivências cotidianas em diferentes graus, 
dados por suas condições socioeconômicas, pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de 
trabalho, pela potencialidade de acesso às mídias sociais, entre outros.
No âmbito do conhecimento matemático, para que essas vivências se integrem, os estudantes devem 
desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução 
de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, argumentar, 
comunicar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver represen-
tações e procedimentos cada vez mais sofisticados.
A proposta da área para o ensino médio é a sua integração com a realidade sob uma visão ampla e con-
textualizada. A ampliação e o aprofundamento são caminhos permanentes a seguir, assim como no en-
sino fundamental, dando significação aos conhecimentos, levando em consideração as experiências dos 
estudantes, servindo de incentivo à pesquisa e ao entendimento dos fenômenos tecnológicos, científicos 
e sociais que o preparem ao mercado de trabalho, desenvolvendo suas capacidades críticas e reflexivas. A 
matemática deve ser ferramenta de construção, investigação e aplicação do conhecimento e, por meio 
dele, possibilitar ao estudante intervir na sua realidade social de maneira ética e responsável.
Sobre esta composição holística da matemática, a BNCC cita que:
[...] além da diversidade de suas práticas, serve também para mostrar que o desenvolvimento 
da disciplina é fruto da experiência humana ao longo da história. Assim, ela não é um edifício 
perfeito que surgiu pronto da mente de poucos seres privilegiados, a fim de ser estudada para 
puro deleite intelectual. O desenvolvimento gradual desse campo do saber, por seres huma-
nos inseridos em culturas e sociedades específicas, confere a ela valores estéticos e culturais, 
e fornece uma linguagem com a qual pessoas de diferentes realidades podem se comunicar, 
com precisão e concisão, em várias áreas do conhecimento (BRASIL, 2017, p. 522).
8  Segundo a BNCC, o letramento matemático é definido como competências e habilidades de raciocinar, representar, 
comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e 
a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramen-
tas matemáticas. O letramento deve também assegurar que todos os estudantes reconheçam que os conhecimentos 
matemáticos são fundamentais para compreender e atuar no mundo e para que também percebam o caráter de jogo 
intelectual da matemática como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a in-
vestigação e que pode também ser prazeroso (fruição).

89
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
Quando o estudante constrói, compreende e utiliza o conhecimento na sua realidade, lançando mão 
de recursos digitais, físicos, sociais e culturais, segundo a BNCC, esses processos potencializam o desenvol-
vimento de competências fundamentais para o letramento matemático e para representações semióticas
9. 
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da educação básica, a área 
de matemática e, por conseguinte, o componente curricular de matemática devem garantir ao estudante 
o desenvolvimento das competências específicas.
Para a BNCC, a competência é definida como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedi-
mentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018, p. 8). 
Assim, o “saber fazer” para estruturar o “conhecer”, aliados a essa competência, caracterizam a habi-
lidade. As várias formas de registro de representação semiótica demonstram o desenvolvimento de habi-
lidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas, 
etapa necessária para que os estudantes possam trabalhar o pensamento de forma crítica, analítica, in-
dutiva, dedutiva e sistêmica para tomada de decisões e, consequentemente, desenvolver competências 
relacionadas ao
•	 Raciocinar: para a investigação, explicação e justificativa de problemas diversos com suas soluções;
•	 Representar: para a elaboração de registros que permitem a compreensão, resolução e comunica-
ção de atividades;
•	 Comunicar: para expressar de modo inteligível os resultados obtidos;
•	 Argumentar: para justificar todas as decisões tomadas durante o processo de resolução de um 
problema.
Segundo a BNCC, as habilidades específicas da área de Matemática e suas Tecnologias têm a res-
ponsabilidade de aproveitar todo o potencial já constituído por esses estudantes no ensino fundamental, 
para promover ações que ampliem o letramento matemático iniciado na etapa anterior. Isso significa que 
novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de abstração, 
que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver problemas em 
diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos (p. 528)
Em todas as áreas de conhecimento, é possível trabalhar com atividades que permitem desenvolver 
competências que contemplem o raciocinar, o representar, o comunicar e o argumentar. O que vai dife-
renciar são as especificidades de cada componente curricular que formam as áreas. No caso da matemá-
tica, por exemplo, a argumentação pode ser feita pelo estudante de forma dedutiva, para demonstrar o 
resultado obtido em uma atividade ou para justificar o caminho a ser seguido para resolver um problema. 
Para todas as quatro competências, pode ser feito o uso de diversas linguagens, entre elas, a linguagem 
matemática com seus símbolos, gráficos, tabelas etc., não excluindo a língua nativa do processo de desen-
volvimento destas competências.
No ensino médio, a área de Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes o desenvolvi-
mento de competências específicas articuladas com as competências gerais da BNCC e em continuidade 
da aprendizagem adquirida no ensino fundamental. Dentro de todas as competências específicas há um 
conjunto de habilidades que devem ser alcançadas. Cada habilidade foi definida em uma competência 
com a qual tem mais afinidade, o que não impede de ela ser desenvolvida dentro de outra competência.
9  Para conhecer mais sobre o tema, sugerimos a leitura de Silvia Dias Alcântara Machado, Aprendizagem em Matemá-
tica: registros de representação semiótica. 8 ed. Campinas, SP: Papirus, 2003

90
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
No ensino médio, esses diferentes campos da matemática são integrados de forma ainda mais con-
sistente. Para tanto, é definido, nessa etapa, um conjunto de pares de ideias fundamentais que produzem 
articulações entre os vários campos – aritmética, álgebra, geometria, probabilidade e estatística, grande-
zas e medidas – e que são importantes para o desenvolvimento do pensamento matemático. Estes são os 
pares 10de ideias fundamentais adotados: variação e constância; certeza e incerteza; movimento e posição; 
relações e inter-relações.
A Base Nacional Comum Curricular apresenta cinco competências específicas para o componente cur-
ricular matemática:
Competência Específica 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para inter-
pretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das ciências da natureza 
e humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a 
contribuir para uma formação geral. 
Para essa competência, os conhecimentos matemáticos devem ser usados para que os estudantes pos-
sam, de forma reflexiva e crítica, analisar diversas situações presentes em suas realidades, contribuindo 
para a formação de cidadãos que constroem suas ideias e sem prejuízo à formação científica geral, uma 
vez que devem usar estes conhecimentos para interpretar fatos dentro das ciências da natureza e humanas, 
sendo esta competência muito importante para o desenvolvimento da formação integral do estudante.
Competência Específica 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo con-
temporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis com base na análise de problemas so-
ciais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo 
do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da 
matemática. 
Sobre a competência específica 2, entenda-se que os conhecimentos matemáticos aqui mobilizados 
devem embasar as ações investigativas dos estudantes, auxiliando-os nas tomadas de decisões, sempre 
observando as questões éticas envolvidas em diversos temas presentes na sociedade atual, como educa-
ção, saúde, trabalho, tecnologias e meio ambiente. Esta competência propõe que o estudante seja um cida-
dão participativo na sociedade em que está inserido e tenha capacidade de entender os fatos que ocorrem 
no mundo globalizado.
Competência Específica 3: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus 
campos – aritmética, álgebra, grandezas e medidas, geometria, probabilidade e estatística –, para inter-
pretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos 
resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
A competência específica 3 de matemática reafirma a importância da utilização dos conhecimentos 
matemáticos na solução de problemas em diversas situações. É dada ênfase à construção de modelos ma-
temáticos para resolver problemas e à construção de argumentos que justifiquem as tomadas de decisões, 
mostrando que as ações desenvolvidas pelos estudantes são embasadas em dados concretos, e não ao acaso.
Competência Específica 4: Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros 
de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solu-
10  Para conhecer mais sobre os pares de ideias fundamentais que produzem articulações entre os vários campos da ma-
temática, consulte o texto base da BNCC Ensino Médio, p. 520-521.

91
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
ção e comunicação de resultados de problemas.
As habilidades pertinentes a esta competência estão relacionadas à capacidade de usar os diferentes 
registros matemáticos para compreender e explicar os problemas e suas soluções. O desenvolvimento des-
ta competência é muito importante para auxiliar os estudantes a pensar matematicamente na construção 
de modelos e argumentos. Atualmente, um dos maiores desafios do ensino e aprendizagem da matemáti-
ca na educação básica é desenvolver nos estudantes a capacidade de representar matematicamente diver-
sos tipos de problemas, sejam eles de outras áreas de conhecimento ou diretamente ligados ao seu dia a dia.
Competência Específica 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimen-
tações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas. 
Esta competência está ligada às especificidades da matemática como ciência, ao uso do raciocínio hi-
potético-dedutivo como forma de construção de soluções e argumentos. Partindo do processo de inves-
tigação e experimentação com vários recursos e com as diversas representações matemáticas presentes 
no desenvolvimento da competência 4, os estudantes devem formular conjecturas envolvendo os mais 
diversos conceitos e propriedades matemáticas; porém, para que validem ou refutem essas conjecturas, 
devem usar meios mais formais que os presentes no método empírico, ou seja, no ensino básico, deve-se 
encontrar um equilíbrio entre métodos formais e não-formais no processo de validação ou não de uma 
conjectura, evitando assim, um rigor matemático que possa ser prejudicial ao entendimento do estudante.
De acordo com a BNCC (p. 19), é responsabilidade dos sistemas e redes de ensino, assim como suas 
escolas jurisdicionadas, incorporar em suas propostas curriculares e pedagógicas a abordagem de temas 
contemporâneos que afetam a vida humana nos níveis de territorialidade local, regional e global, prefe-
rencialmente de forma transversal e integradora.
Por meio da abordagem transversal dos temas contemporâneos, espera-se que os estudantes com-
preendam questões diversas, tais como, a partir do território em que vive, desenvolva a preocupação em 
cuidar do planeta; fazer a gestão adequada de seus recursos financeiros; cuidar de sua saúde; buscar com-
preender e utilizar as novas tecnologias digitais; entender e respeitar aqueles que são diferentes e quais 
são seus direitos e deveres como cidadão, contribuindo para a formação integral do estudante como ser 
humano, sendo essa uma das funções sociais da escola, ou seja, o maior objetivo de todos é fazer com que 
o estudante reconheça e aprenda reconhecendo e aprendendo temas que são relevantes para sua atuação 
na sociedade.
Nesse sentido, a BNCC agrupou os quinze temas contemporâneos previstos na legislação vigente no 
país em seis grandes áreas - Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia, Multiculturalismo, Cidadania e Civismo, 
Economia e Saúde -, que devem ser implementadas metodologicamente de modo a favorecer e estimular a 
criação de estratégias que relacionem os diferentes componentes curriculares e os temas contemporâneos, 
proporcionando ao estudante ressignificar o aprendizagem desses diferentes saberes disciplinares e trans-
versais de forma integrada a um contexto social amplo, identificando-os como conhecimentos próprios 
construídos.
Na área de matemática, assim como nas demais áreas, a abordagem dos temas contemporâneos trans-
versais deve estar implementada nos currículos, nos projetos pedagógicos e também nos planos de aula, 
na perspectiva interdisciplinar, interdisciplinar ou transdisciplinar.

92
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Avaliação em Matemática e suas Tecnologias 
O Documento Curricular do Território Maranhense (MARANHÃO, 2019) pontua que a avaliação em 
matemática, de modo amplo, pode ser considerada como uma estratégia necessária para apontar a qua-
lidade do processo de ensino e aprendizagem, analisando, principalmente, se houve o pleno desenvolvi-
mento das competências e habilidades propostas para a área de Matemática e suas Tecnologias. Geral-
mente, é feita por meio de diagnósticos, visando identificar se houve falhas no processo, além de mostrar 
o que deve ser aperfeiçoado e revisto pelo professor.
A avaliação faz parte do planejamento de ensino, acompanha o desenvolvimento dos sabe-
res, orientando intervenções, averigua construções individuais e coletivas do conhecimento, 
assumindo funções e dimensões diferenciadas, de acordo com a situação de aprendizagem 
(MARANHÃO, 2014, p. 96).
Complementando essa diretriz, as Orientações Curriculares para o Ensino de Matemática (MARA-
NHÃO, 2017) apontam que, no ensino médio, os processos de ensino e avaliação devem instigar no es-
tudante a reflexão, o pensamento e o raciocínio permanentemente em situações desafiadoras, que não 
apenas proporcionarão elementos de análise ao professor, mas também ensinarão o estudante a refletir 
sobre seu próprio desempenho, pela vivência constante em que suas capacidades sejam testadas e desen-
volvidas. Assim, a apresentação de um seminário e a resolução de um teste de múltipla escolha, por exem-
plo, podem se configurar tanto num processo de ensino quanto de avaliação, pois o olhar investigativo do 
professor analisará capacidades e conhecimentos manifestados nestas situações.
Assim, temos na avaliação um conjunto de princípios, procedimentos, hipóteses e ferramentas com 
características transformadoras, reflexivas, integradoras e não exclusivas, das quais o professor faz uso 
e intermediação para coletar e sistematizar a construção do processo de ensino e aprendizagem. Como 
existem diversas formas de avaliar, cabe ao professor escolher as mais adequadas, aquelas que vão propor-
cionar o objetivo principal, que vão lhe fazer refletir sobre sua prática docente, posto que o uso de apenas 
um instrumento para a avaliação, ou a predominância de um deles, é insuficiente para avaliar o desenvol-
vimento das competências e habilidades apresentadas neste documento no âmbito da área de matemática 
e das demais áreas do conhecimento. Portanto, conclui-se que quanto maior a diversificação dos instru-
mentos para a avaliação, melhores condições o professor terá para verificar diferentes aprendizagens e 
aptidões dos estudantes nas várias representações de linguagem matemática.
Quadro de sugestão de sites com leituras para aprofundamento da formação docente
•	 Associação de professores de Matemática: aqui o professor encontra uma variedade de 
publicações relacionadas à matemática, como textos, notícias, aplicativos, materiais de apoio. 
<https://wordpress.apm.pt/>
•	 Mathema Formação e Pesquisa: o site fornece informações sobre formação para o ensino 
médio, aperfeiçoamento, sugestões de práticas e reflexões sobre o ensino de matemática. <ht-
tps://mathema.com.br/categoria-produto/formacao-online/>
•	 Escola do Futuro – Universidade de São Paulo: no szite, o professor tem acesso a novas tec-
nologias da informação e projetos de pesquisa e produção científica. <https://www.futuro.usp.
br/nossos-projetos>
•	 Revista do Professor de Matemática: o site apresenta publicações da Sociedade Brasileira de 
Matemática. Muito útil ao ensino de matemática para a educação básica. O professor encontrará 
artigos, loja com ferramentas para o ensino de matemática e edições da revista. <http://www.

93
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
rpm.org.br/>
•	 Sociedade Brasileira de Educação Matemática: no site, são encontradas diversas infor-
mações sobre educação matemática no país e no exterior, publicações, materiais, encontros 
regionais e nacionais de matemática. <http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/>
•	 Sociedade Brasileira de Matemática: no site, estão disponíveis informações sobre eventos, 
atividades e pesquisas do ensino de matemática. <https://www.sbm.org.br/>
Quadro de sugestões de textos para aprofundamento docente:
BELLO, Samuel Edmundo López; MAZZEI, Luís Davi. Leitura, escrita e argumentação na educação mate-
mática: possibilidades de constituição de significados matemáticos. In: PEREIRA, Nilton Mullet; SCHÄ-
FFER, Neiva Otero et al. Ler e Escrever: compromisso no ensino médio. Porto Alegre: Editora da UFRGS 
e NIUE/UFRGS, 2008, pp. 261-273. 
Apresenta uma reflexão sobre a importância da comunicação matemática, articulada à linguagem peculiar da ma-
temática e à linguagem materna. 
BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 4. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 
2010. (Coleção Tendências em Educação Matemática). 
Abordagem sobre a utilização da informática na educação matemática, levando em consideração as dificuldades 
encontradas por professores para a utilização desse recurso em suas aulas como instrumento de ensino.
COLL, C.; MONEREO, C. Psicologia da Educação Virtual – ensinar e aprender com as tecnologias da infor-
mação e da comunicação. Porto Alegre: Artmed, 2010. 
Apresenta uma análise do impacto das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) sobre os processos de 
ensino e aprendizagem.
DUVAL, R. Registros de representações semióticas e funcionamento cognitivo da compreensão em Matemá-
tica. In: MACHADO, S. D. A. (Org.). Aprendizagem em Matemática: registros de representação semió-
tica. 8. ed. Campinas, SP: Papirus, 11. p. 11-33. 
O autor apresenta o conceito dos diferentes registros de representação semiótica para um mesmo objeto matemático, 
ressaltando a importância dessa diversidade, e indica divergências entre o grau de dificuldade de cada um segundo 
a leitura dos próprios estudantes.
FIORENTINI, D. Formação de Profissionais de Matemática. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2009. 
O leitor verá, nessa obra, que a tentativa de utilizar as Tecnologias de Informação e Comunicação na formação de 
professores e no ensino da matemática, em um ambiente de trabalho reflexivo e investigativo, pode trazer mudanças 
profundas à formação e à cultura docente.
GRANDO, Regina C. O Jogo e a Matemática no Contexto da Sala de Aula. 4. ed. São Paulo: Paulus, 2015. 
Com uma linguagem clara, simples e direta, ela mostra, acima de tudo, a riqueza pedagógica que existe na utiliza-
ção correta de jogos, seja para ensinar matemática, para desenvolver o pensamento criativo e até mesmo para trans-
formar o erro em sucesso. É inevitável a recomendação deste livro para aqueles que estão interessados na educação 
de seus filhos ou estudantes, ou em realizar pesquisas no ensino da matemática. O livro divide-se em duas partes: a 
primeira é dedicada às reflexões, análises teóricas e orientações quanto ao uso de jogos nas aulas de matemática; na 
segunda, são apresentados exemplos de jogos, analisados a partir de situações de intervenção pedagógica.
KRULIK, S.; REYS, R. E. A Resolução de Problemas na Matemática Escolar. São Paulo: Atual, 2003. 
Esse livro traz 22 artigos de alguns dos mais eminentes especialistas da área, que buscam rever a metodologia do 
ensino de matemática.

94
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
MORAN, J. M. A Educação que Desejamos: novos desafios e como chegar lá. 4. ed. Campinas, SP: Papirus, 
2009.
O autor apresenta um paralelo entre a educação que temos e a que desejamos, mostrando as tendências para um 
novo modelo de ensino. A obra analisa principalmente as mudanças que as tecnologias trazem para a educação.
PERRENOUD, P; THURLER, M. G. et al. As Competências para Ensinar no Século XXI: a formação dos pro-
fessores e o desafio da avaliação. Trad. Cláudia Schilling e Fátima Murad. Porto Alegre: Artmed, 2002. 
Essa obra apresenta uma reflexão sobre os procedimentos de avaliação e a forma como é vista por professores e pelo 
próprio sistema educacional, além de uma discussão de como deveria ocorrer, de fato, o processo de avaliação e seus 
objetivos. Todas essas reflexões são abordadas em torno da questão da formação de professores.
SMOLE, Kátia S.; DINIZ, Maria I. et al. Cadernos do Mathema: jogos de matemática do 1º ao 3º ano. Porto 
Alegre: Artmed, 2008. 
A obra apresenta diversas situações de ensino mediadas por jogos, na perspectiva metodológica da resolução de 
problemas e na preocupação de fazer uso dos processos de comunicação nas aulas de matemática, visando ao desen-
volvimento da leitura e da escrita em matemática como habilidades indispensáveis no ensino e na aprendizagem 
desse componente curricular.
3.3. Área de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias
Ao longo da história, a ciência e a tecnologia vêm sofrendo e causando transformações no mundo à 
nossa volta. Essas modificações influenciam o modo de vida e a forma como se organizam as sociedades 
contemporâneas. Muitos são os exemplos da presença e influência da ciência e da tecnologia na contem-
poraneidade:
do transporte aos eletrodomésticos; da telefonia celular à internet; dos sensores óticos aos 
equipamentos médicos; da biotecnologia aos programas de conservação ambiental; dos mo-
delos submicroscópicos aos cosmológicos; do movimento das estrelas e galáxias às proprie-
dades e transformações dos materiais (BRASIL, 2017, p. 547).
Além disso, questões globais e locais com as quais a ciência e a tecnologia estão envolvidas, como des-
matamento, queimadas, mudanças climáticas, energia nuclear, uso de agrotóxicos na agricultura, trans-
gênicos e vacinação, têm se incorporado às preocupações de muitos brasileiros. No entanto, há uma parce-
la significativa da população que não tem acesso à ciência e à tecnologia, seja no sentido de sua utilização 
como produtos ou conhecimentos, seja para discutir seus usos e participar efetivamente das decisões que 
atinjam a sociedade.
Nesse contexto, a ciência e a tecnologia podem ser reconhecidas tanto pela capacidade de solucionar 
problemas como pelo potencial de promover novas visões de mundo. Diante dessa concepção, fica eviden-
te que a ciência e a tecnologia não são desvinculadas dos fatores culturais, políticos, históricos e econômi-
cos que as determinam como produções humanas. Portanto, existe a necessidade de o estudante compre-
ender o conhecimento científico e tecnológico em suas múltiplas determinações para posicionar-se frente 
aos desafios da contemporaneidade.
Isso implica mobilizar conhecimentos que permitam viabilizar as reflexões necessárias para que pos-
sam enfrentar os desafios de uma sociedade em constante mudança. Para tanto, é preciso investir na for-
mação de um sujeito capaz de refletir sobre os problemas da sociedade, argumentar e elaborar proposições 
baseadas no conhecimento científico e agir de maneira crítica e responsável na sociedade, intervindo em 
sua transformação.

95
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
Segundo Chassot (2018), todo o esforço empreendido no ensino de ciências deve ser no sentido de 
que os educandos se transformem em sujeitos mais críticos, para que possam transformar o mundo para 
melhor. Nessa perspectiva, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias tem um compromisso com 
o letramento científico, que envolve a capacidade de compreender o mundo e transformá-lo com base nos 
aportes teóricos e processuais das ciências (BRASIL, 2017).
Assim, o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias no ensino médio, que tem o objetivo de 
consolidar, ampliar e aprofundar as aprendizagens essenciais desenvolvidas no ensino fundamental, foca 
na educação integral vinculada ao projeto de vida dos estudantes e considera os quatro pilares da educa-
ção para o século XXI – aprender a fazer, aprender a conviver, aprender a conhecer, aprender a ser –, a fim de pre-
pará-los para o exercício pleno da cidadania e, de acordo com suas escolhas, poderem seguir nos estudos e 
se inserirem no mundo do trabalho.
Nessa perspectiva, para atender a essas finalidades formativas, a área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, composta pelos componentes biologia, física e química, deve assegurar aos estudantes o 
acesso ao conjunto de conteúdos conceituais da área. Para isso, foi organizada em três unidades temáticas: 
matéria e energia; vida, Terra e Cosmos; tecnologia e linguagem científica. Essas três unidades serão 
estudadas por meio dos objetos de conhecimentos definidos de acordo com as competências e habilidades 
específicas da área.
Ressalta-se que aprender Ciências da Natureza e suas Tecnologias não se limita ao aprendizado dos 
seus conteúdos conceituais. Abrange também a contextualização sócio-histórica desses conhecimentos, 
os processos e práticas de investigação e as linguagens das ciências da natureza, de modo a mobilizar a di-
versidade de conhecimentos científicos, habilidades investigativas, atitude crítico-reflexiva, valores éticos 
e responsáveis, essenciais para a educação integral e formação cidadã que se pretendem. Nesse contexto, 
frisa-se que
No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, 
ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo 
e responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o desenvolvimen-
to de competências para aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais 
disponível, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, 
aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar decisões, ser proa-
tivo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as 
diferenças e as diversidades (BRASIL, 2017, p. 14).
Nesse sentido, desenvolver o pensamento científico é uma das prioridades do ensino de ciências que 
prima pela formação integral dos estudantes. Os procedimentos de investigação científica possibilitam ao 
estudante desenvolver habilidades para definição de problemas, formulação de hipóteses, levantamento, 
análise e representação de dados, para a comunicação de conclusões e proposição de intervenções consi-
deradas fundamentais para que possam solucionar problemas e construir novas visões de mundo.
A abordagem investigativa favorece o protagonismo dos estudantes e o trabalho colaborativo na apren-
dizagem e na aplicação dos métodos das ciências, sobretudo para solucionar os problemas que afetam sua 
vida e a sociedade. Assim, despertam o sentimento de empatia e o senso de responsabilidade dos estudan-
tes para com o outro, motivando-os a se aprofundarem nos estudos e a cooperarem com intervenções que 
melhorem a qualidade de vida individual e coletiva.
Assim, a mediação do ensino precisa dar lugar privilegiado às proposições didáticas que favoreçam o 
desenvolvimento de habilidades necessárias à analise, identificação, seleção e organização de estratégias 

96
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
de descoberta. Como, por exemplo, o trabalho com projetos, que se apresenta como uma estratégia que 
pode ser explorada no ensino de ciências da natureza e suas tecnologias para investigar situações reais e 
promover intervenções na realidade estudada. Esses projetos podem ser estruturados a partir da Apren-
dizagem Baseada em Projetos (ABP). Outras metodologias ativas, como a sala de aula invertida, a rotação 
por estações, o ensino híbrido e a ludificação, podem ser aplicadas para integrar diferentes estratégias e 
propiciar atividades que estimulem a autonomia e o protagonismo dos estudantes.
As metodologias ativas têm o diferencial de colocar o estudante diante de desafios reais, estimulando-o 
a buscar soluções a partir da investigação científica, da cooperação com os colegas e do diálogo com o 
professor. Dessa forma, o estudante é incentivado a aprender de forma autônoma e colaborativa, ao mesmo 
tempo em que investiga problemas e situações reais, participando ativamente e sendo corresponsável e 
condutor do seu próprio aprendizado.
Diante da diversidade dos modos de apropriação do conhecimento científico e da pluralidade de usos 
e meios de comunicação e divulgação atuais, é imprescindível que os estudantes se apropriem das lin-
guagens específicas das Ciências da Natureza e suas Tecnologias como parte do processo de letramento 
científico, fundamental para que todo cidadão tenha acesso à cultura científica.
O conhecimento da linguagem científica (códigos, símbolos, nomenclaturas e gêneros textuais) vai 
possibilitar que os estudantes compreendam, avaliem, comuniquem e divulguem o conhecimento cientí-
fico, além de lhes permitir discutir, analisar, argumentar e se posicionar criticamente em relação aos temas 
da ciência e tecnologia (BRASIL, 2017).
Deste modo, a contextualização na perspectiva sócio-histórica objetiva desenvolver o pensamento crí-
tico e a participação dos estudantes na sociedade, contribuindo para formar cidadãos aptos a tomarem 
decisões éticas e responsáveis. Isso implica promover debates que levem os estudantes a se posicionarem 
diante de questões sociocientíficas a partir de múltiplos pontos de vista, considerando aspectos científicos, 
históricos, éticos, políticos, socioeconômicos, culturais e ambientais.
A abordagem de temas socioambientais possibilita inter-relacionar ciência, tecnologia, sociedade e 
ambiente, ampliando o alcance dos conteúdos científicos para estudá-los de forma integrada dentro de 
problemas reais. A problemática da poluição sonora pode ser explorada no ensino das ciências da natureza 
numa perspectiva multidisciplinar, com inter-relações entre as diferentes áreas, para propiciar um ensino 
que proporcione a apreensão das múltiplas dimensões dessa realidade.
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) favorecem a contextualização, a interdisciplinaridade 
e a transdisciplinaridade, permitindo explorar a integralidade dos diferentes componentes e áreas do co-
nhecimento, bem como suas conexões com situações vivenciadas pelos estudantes, para trazer contexto e 
contemporaneidade aos objetos de conhecimento, superar a fragmentação e promover o desenvolvimento 
de uma visão sistêmica (BRASIL, 2019).
Os TCTs estão dispostos em seis macroáreas temáticas, articuladas pela Coordenação-Geral de Educa-
ção Ambiental e Temas Transversais da Educação Básica, no Ministério da Educação.
Meio ambiente – Aborda as relações entre o homem e o meio ambiente, as relações de consumo e a 
compreensão do desenvolvimento sustentável.
Economia – Insere a educação financeira e fiscal relacionada ao mundo do trabalho.
Saúde – Traz o bem-estar físico, mental e social vinculado à educação alimentar e nutricional.
Cidadania e civismo – Trata dos valores e concepções na vida familiar e social, dos direitos humanos, 
da criança, do adolescente e do idoso. Além da educação para o trânsito.
Multiculturalismo – Aborda o respeito à diversidade cultural, às matrizes históricas e culturais bra-
sileiras.

97
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
Ciência e tecnologia – Defende a inclusão do letramento tecnológico, que envolve o aproveitamento 
das ferramentas tecnológicas a favor do estudante e da sociedade.
A incorporação dos TCTs que afetam a vida humana em escala local, regional e global nas práticas 
pedagógicas escolares deve ser feita, preferencialmente, de forma transversal e integradora, e se basear 
na problematização da realidade e das situações de aprendizagem; na integração das habilidades e com-
petências curriculares à resolução de problemas; na superação da concepção fragmentada do conheci-
mento para uma visão sistêmica; na promoção de um processo educativo continuado e do conhecimento 
como uma construção coletiva (BRASIL, 2019).
Para a efetivação do processo de ensino e aprendizagem nas escolas, seja para incorporar os TCTs ou 
trabalhar os conteúdos da base comum, é fundamental a definição do método didático que será aplicado 
para sistematização do processo de ensino. Isto porque o método determina o tipo de aprendizagem pre-
tendida e quais ações organizadas de forma sistemática deverão ser desenvolvidas para que essa aprendi-
zagem se efetive do modo esperado (MARANHÃO, 2014).
O método didático é o fio condutor do trabalho pedagógico da escola e da ação docente (MARCHIORA-
TO, 2014). Sendo assim, precisa estar vinculado aos objetivos educacionais, ao papel social e específico da 
escola e à concepção de aprendizagem. Nesse contexto, as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educa-
ção Básica sustentam que a escola tem a função de disseminar o conhecimento socialmente produzido e 
acumulado pela humanidade (BRASIL, 2013).
Corroborando as DCN, as Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão consideram que a função so-
cial da escola diz respeito à apropriação dos elementos culturais essenciais à compreensão mais elaborada 
e sistematizada da realidade física, cultural, social, econômica e política, de forma a propiciar a ampliação 
da visão de mundo dos sujeitos.
Conforme a BNCC, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologia deve garantir ao estudante o de-
senvolvimento das competências específicas:
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos com base nas relações entre maté-
ria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, 
minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, re-
gional e/ou global. 
2. Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para ela-
borar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do 
Universo, e fundamentar decisões éticas e responsáveis. 
3. Analisar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico 
e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências 
da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, 
e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Destaca-se, também, que
[...] cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de 
autonomia e competência, incorporar aos curriculos e as propostas pedagógicas a abordagem 

98
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, prefe-
rencialmente de forma transversal e integradora. [..] (BRASIL, 2018).
Esses fundamentos orientam a escolha do método dialético, que tem a prática social como eixo do tra-
balho pedagógico. Nesse sentido, a prática social é o ponto de partida e de chegada do processo de ensino 
que tem como finalidade ampliar a compreensão sobre os elementos, nexos, inter-relações, contradições e 
fundamentos que constituem a realidade social (MARANHÃO, 2014).
Essa opção metodológica esclarece “o movimento do conhecimento como a passagem do empírico ao 
concreto, pela mediação do abstrato. Ou a passagem da síncrese à síntese, pela mediação da análise” (SA-
VIANI, 2011, p. 120). Em outros termos, esse método consiste em partir da prática social, teorizar sobre ela 
e voltar à prática para transformá-la (CORAZZA, 1991 apud GASPARIN, 2012).
Analisando o método dialético (prática-teoria-prática) à luz da teoria de Vygotsky, suas três fases coin-
cidem com um processo que parte do nível de desenvolvimento real dos estudantes, trabalha na zona de 
desenvolvimento proximal, para chegar a um novo nível de desenvolvimento real. Estes três momentos se 
desdobram nas cinco etapas do método dialético: prática social inicial, problematização, instrumentaliza-
ção, catarse e prática social final.
Nesse método, a prática social inicial (conhecimentos prévios dos estudantes) é o ponto de partida do 
processo de ensino e aprendizagem. Em seguida, a problematização permite selecionar e discutir os prin-
cipais problemas dessa prática inicial, que serão respondidos na instrumentalização do conhecimento 
científico (mediação pedagógica). A catarse é o momento de incorporação do conhecimento sintético, a 
verdadeira apropriação do saber pelo estudante, que retornará à prática social, agora, como prática social 
final, uma ação transformadora (GASPARIN, 2012).
Nessa perspectiva metodológica, o estudante apreende novos conhecimentos a partir do confronto 
mental dos seus conhecimentos prévios com o conhecimento científico apresentado durante a prática pe-
dagógica (GASPARIN, 2012). Assim, a aprendizagem se dá num processo contínuo de elaboração de rela-
ções entre os conhecimentos anteriores do estudante e as novas informações que são disponibilizadas no 
processo de ensino (ABIB, 2010).
A aplicação do método dialético exige uma concepção de avaliação da aprendizagem a ser compreen-
dida em três dimensões: avaliação inicial, avaliação processual e avaliação de resultado. Cada dimensão 
da avaliação tem funções e instrumentos específicos, de acordo com a situação de aprendizagem. Juntas, 
essas dimensões abrangem todos os momentos da prática pedagógica (MARANHÃO, 2014).
A avaliação inicial é diagnóstica e deve ser feita no planejamento pedagógico, visando atender às ne-
cessidades de aprendizagens dos estudantes. A avaliação processual deve ser formativa, possibilitando o 
acompanhamento dos avanços e das dificuldades dos estudantes durante a problematização, instrumen-
talização e catarse, com vistas às intervenções pedagógicas que melhorem o aprendizado. A avaliação de 
resultado ocorre na prática social final e pretende verificar mudanças de atitude do estudante em relação 
às problemáticas estudadas (MARANHÃO, 2014).
Acerca dos instrumentos avaliativos, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação indica que, para a veri-
ficação do rendimento escolar, as avaliações deverão priorizar os aspectos qualitativos sobre os quantita-
tivos. Outra indicação é o uso de avaliações formativas de processo ou de resultado que levem em conta 
os contextos e as condições de aprendizagem, com o objetivo de melhorar o desempenho da escola, dos 
professores e dos estudantes (BRASIL, 2017).
Considerando a diversidade de ações didático-pedagógicas e de metodologias adotadas para promo-
ver o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, os instrumentos avaliativos deverão ser criterio-
samente definidos para contemplar a variedade de situações de aprendizagem e, ao mesmo tempo, pro-

99
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
mover o melhor acompanhamento possível do aprendizado, de modo a assegurar a avaliação integral dos 
estudantes, numa perspectiva diagnóstica e formativa.
A definição e o uso dos instrumentos de avaliação precisam estar condicionados e adequados ao con-
texto e às condições de aprendizagem, aos objetivos e critérios de avaliação específicos da área e às compe-
tências e habilidades que se deseja avaliar. Por exemplo, em atividades colaborativas e investigativas que 
envolvam a elaboração de modelos, protótipos e propostas de intervenção, o professor pode lançar mão 
de múltiplos instrumentos avaliativos, como pré-testes, pesquisas, questionários, relatórios ou trabalhos 
escritos, seminários, exposições, atividades de campo, avaliação por pares, rubricas, diários de registro, 
portfólio e autoavaliação.
Logo, o ato de avaliar não pode ser compreendido como simples atribuição de nota por possível conhe-
cimento obtido pelo estudante, mas como um processo fundamental, que deve ocorrer de forma contínua, 
possibilitando ao professor acompanhar os avanços e as dificuldades dos estudantes ao longo do processo, 
bem como promover, no tempo em que as dificuldades ocorrem, as intervenções pedagógicas necessárias, 
a fim de garantir o aprendizado esperado.
Os procedimentos metodologicos podem ser  por desenvolvimento de projetos, estudo do meio, jogos, 
seminários, rodas de conversas com debates para promover a inquietação sobre questões locais e globais, 
análise e discussão de textos que tratam de questões como sáude e bem estar físico, mental e social, sugerir 
simuladores e a construção de protótipos na resolução de situações-problema que envolvam sustentabi-
lidade da vida no planeta.
3.4. A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O ensino médio tem por finalidade aprofundar e consolidar as aprendizagens essenciais desenvolvidas 
no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento dos estudos, a preparação básica para o trabalho, 
a cidadania e a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos (BNCC).
Nessa perspectiva de continuidade e aprofundamento dos estudos, a formação geral básica, no ensino 
médio, desenvolve-se por meio de um conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento 
que compõem a base comum curricular, de forma a possibilitar a compreensão de problemas complexos 
e a reflexão sobre soluções para eles. Para tanto, deve- se observar as necessidades e os interesses do estu-
dante diante dos desafios da sociedade contemporânea.
Na BNCC para o ensino médio, a área de Ciências Humanas amplia-se para assegurar que arranjos 
socioeconômicos mais complexos sejam identificados, reconhecidos e analisados pelo estudante. Dessa 
forma, a área modifica-se e passa a ser chamada de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, fazendo a cone-
xão entre as competências gerais e as competências e habilidades específicas da área para o ensino médio, 
articuladas para tematizar e problematizar importantes categorias da área como Tempo e Espaço; Territó-
rios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho.
Nesse sentido, competências e habilidades para a área formam o alicerce para o desenvolvimento dos 
estudos voltados para o ser humano e a sociedade, na construção de um currículo alicerçado na identifica-
ção desse jovem e na criação de um ambiente propício para valorização do protagonismo juvenil, a partir 
de um currículo comum, composto de especificidades inerentes aos aspectos locais, de forma a atender a 
diversidade da juventude maranhense e ressignificar essa educação na compreensão de diferentes identi-
dades, mas sob o eixo de aprendizagens essenciais comuns da área, garantidas a todos.
Considerando essa perspectiva, a rede estadual de ensino configura-se como uma rede de várias esco-
las que acolhem as suas diferentes juventudes a partir do momento em que o currículo leva em conta a voz 
do jovem maranhense e o seu contexto local, o que favorece a sua relação com a sua comunidade escolar, 

100
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
bem como o seu protagonismo, a partir da ampliação da sua participação no cenário escolar.
Outro aspecto importante para a garantia das aprendizagens essenciais refere-se a assegurar tempos e 
espaços para as experiências de aprendizagem fomentadas a partir da articulação com outros componen-
tes curriculares da área, caracterizando a interdisciplinaridade, e também pela conexão que é possível fa-
zer com componentes de áreas diferentes, caracterizando a transdisciplinaridade, no sentido de que todos 
esses movimentos possam promover uma aprendizagem colaborativa como forma de estimular atitudes 
cooperativas que, segundo as DCNEM (2018), ficaram direcionadas a partir da ação educativa participa-
tiva com a colaboração de todos os atores envolvidos, especialmente o estudante, no processo ensino e 
aprendizagem.
Art. 7º O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção 
de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se 
desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações 
sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimen-
to de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais (DCNEM, 2018).
Deste modo, o desafio para o currículo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino mé-
dio está na construção de arranjos curriculares que permitam o estímulo ao protagonismo juvenil, ao forta-
lecimento do projeto de vida, observados os princípios da justiça, da ética e da cidadania, a partir de um cur-
rículo vivo que comporte as nossas diferentes juventudes e que elas possam se reconhecer nesse currículo. 
Em termos metodológicos, significa a construção democrática e participativa de um currículo que abrange 
garantias e orienta o trabalho educacional a partir de um currículo articulado a outros saberes do estudante.
Destaca-se que essa emancipação para formação de um sujeito protagonista só tem eficácia e sentido 
na medida que esse indivíduo se questiona e se posiciona na sociedade em que está inserido. Sendo assim, 
a escola e o desenvolvimento das competências e habilidades da área de Ciências Humanas e Sociais Apli-
cadas têm o papel importante na construção desse ser, que precisa dialogar com os professores, com as 
juventudes e a sociedade.
Assim sendo, a BNCC propõe que a escola precisa estar atenta a essas juventudes. Isso significa dizer 
que a instituição escolar e as políticas públicas sejam capazes de contemplar todas as dimensões desse jo-
vem, desde sua sobrevivência até o acesso aos bens culturais. Um dos primeiros desafios para uma efetiva 
implementação desse currículo consiste em ampliar a nossa reflexão para fora dos muros escolares, algo 
que a área pode efetivamente contribuir pelo seu próprio objeto de existência, a partir da ideia do estudo 
das ações humanas no campo das relações sociais.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas tem, nos componentes curriculares filosofia, geogra-
fia, história e sociologia, as competências e habilidades articuladas entre si para a área. Cabe ressaltar 
que, embora esses componentes apresentem-se estruturalmente separados, o tratamento metodológico 
para a área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio deve estimular o trabalho contextua-
lizado, diversificado, interdisciplinar e transdisciplinar, além de possibilitar outras formas de interação e 
articulação entre diferentes campos de saberes específicos de forma integradora, tanto na formação geral 
básica como nos itinerários formativos que aprofundam a área (DCNEM, 2018), ou seja, a separação tende 
a se dissipar diante do planejamento por área.
São elementos norteadores para a área a formação ética, ideias e práticas de justiça, de solidariedade, 
de autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, reconhecimento das diferenças, respeito aos direitos 
humanos e à interculturalidade e combate ao racismo nos mais diversos desdobramentos. Outro aspecto a 
considerar refere-se ao desenvolvimento das capacidades de observação, memória e abstração no ensino 

101
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
médio, permitida pela maturidade cognitiva do estudante para a etapa (BNCC).
Portanto, espera-se que o currículo para a área contribua para a formação do jovem protagonista no 
desenvolvimento da capacidade de estabelecer diálogos, instrumentalizada pelas ações de identificação, 
seleção, organização, comparação, análise, interpretação e compreensão de determinado objeto de conhe-
cimento. Nessa direção, são importantes o uso de diferentes linguagens e a valorização do trabalho de 
campo, as diferentes formas de registro e o envolvimento do estudante em práticas cooperativas para for-
mulação de resolução de problemas.
Nesse sentido, ressalta-se a importância da elaboração de uma proposta pedagógica que dialogue com 
os interesses dos sujeitos partícipes do processo de ensino e aprendizagem, que oriente para que a atuação 
do estudante seja efetiva e que lhe assegure uma formação humana integral, com equidade e qualidade 
social no decurso de sua vida escolar e no preparo para a vida como um todo.
É nesse caminho para a construção de uma sociedade cidadã, pautada nos valores humanos e da justi-
ça social, que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na BNCC está organizada de modo a temati-
zar e problematizar as categorias de Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Indivíduo, Natureza, Socieda-
de, Cultura e Ética; e Política e Trabalho.
As categorias para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas perpassam pelos quatro componen-
tes curriculares da área, em que se busca pensar o homem versus natureza versus sociedade sob um univer-
so complexo interagindo entre si. Segundo DaMatta (2000), devemos enxergar o todo pelas partes, sendo 
importante estudar as diversas relações entre os homens.
Nesse aspecto, as habilidades e competências da BNCC para filosofia, geografia, história e sociologia 
promovem o pensar, o agir e o atuar nas questões sociais e desafios da sociedade, com o propósito de 
formar cidadãos capazes de interagir e se posicionar, desenvolvendo senso crítico, com valores pautados 
na justiça social, contribuindo, assim, para cooperação e a construção de mundo melhor para as gerações 
futuras, além de possibilitar o desenvolvimento da cultura de paz.
É importante ressaltar que a área de Ciências Humanas Sociais Aplicadas é uma área de conhecimento 
que está diretamente alinhada com os TCTs, proposta pedagógica originada nos Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCNs) de 1996.  Em todos os componentes o diálogo com os temas transversais se contextu-
alizam a partir dos conteúdos previstos na BNCC, promovendo ao estudante conhecer e reconhecer ele-
mentos que são relevantes para construção da sua identidade enquanto cidadão crítico e protagonista do 
conhecimento.
Ademais, as competências e habilidades sugeridas pela BNCC para fortalecer o trabalho pedagógico 
em todos os componentes da área de humanas perpassam por conteúdos que conectam o estudante com 
uma perspectiva de reflexão da sua realidade, considerando rupturas e continuidades no tempo e espaço 
social que estão inseridos.
O componente curricular filosofia, por exemplo, tem no pensar filosófico e nas suas diferentes formas 
de elaborar, propor ou interpretar o conhecimento – seja na estrutura da epistemologia clássica europeia, 
na epistemologia africana, sul-americana, na oriental, em geral, bem como em outras – uma grande con-
tribuição para a formação do sujeito, e parte de temáticas universais que dizem respeito a todos os seres 
humanos e aparecem como problemas integrantes da condição humana. Problemas que são continua-
mente repensados a partir de um processo de pensar sistemático, e não estático, pois permite que estudan-
tes exerçam o processo de criatividade e sejam entendedores do processo de construção social.
Nesse mesmo sentido, o componente curricular geografia está, no ensino médio, voltado para analisar 
e compreender a dinâmica social materializada no espaço, a partir das relações entre práticas sociais e o 
ambiente natural, sob o arranjo espacial resultante das relações sociais consolidadas em cada momento 
histórico. O aprofundamento do componente consiste nas relações espaciais em diferentes escalas, favo-

102
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
recendo o estabelecimento de relações mais complexas. Portanto, diversos fluxos, como os populacionais, 
tecnológicos e energéticos, são estudados baseados em suas implicações espaciais e possibilitando a aná-
lise de fenômenos espaciais locais interligados aos fenômenos globais, causando um fluxo de influência de 
mão dupla entre o global e o local.
O componente curricular de história, por sua vez, pretende estimular nos estudantes a concepção de 
sujeito histórico capaz de compreender que suas atitudes interferem na realidade e que, a partir da análise 
crítica das experiências históricas, é possível entender-se como sujeito transformador da sua realidade. 
Nesse aspecto, o ensino da história está representado, entre as categorias, pelo estudo dos processos e 
sujeitos históricos, consolidando a ideia de que o ser humano é o sujeito que determina os processos his-
tóricos e que pode modificá-los.
Já o componente curricular sociologia, com sua grande contribuição para a área, debruça-se sobre o 
estudo da sociedade, organização social e os processos que interligam os indivíduos, grupos e instituições 
das sociedades e suas culturas. De fato, o conhecimento sociológico e seus conceitos, teorias e métodos é 
uma importante ferramenta de compreensão da realidade social e de suas variadas relações sociais.
Importante ressaltar que todos os componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas estão 
articulados entre as categorias priorizadas na BNCC para o ensino médio e que a organização curricular 
conta, em cada categoria, com objetos de conhecimento para todos os componentes, a fim de que, juntos, 
possam garantir as aprendizagens essenciais para a formação de estudantes.
Deste modo, curricularmente, para a rede estadual, os componentes curriculares da área estão separa-
dos com objetos de conhecimento específicos para cada componente, mas ao mesmo tempo articulados 
pelas diversas possibilidades metodológicas de forma interdisciplinar e transdisciplinar, distribuídas para 
subsidiar o trabalho do professor por meio de experiências exitosas, metodologias ativas e atividades com 
ênfase no protagonismo do estudante.
Na BNCC, a área de Ciências Humanas Sociais e Aplicadas encontra-se organizada em quatro catego-
rias, apresentadas a seguir.
Categoria I: Tempo e Espaço
Nesse espectro, Tempo e Espaço explicam os fenômenos nas ciências humanas porque permitem iden-
tificar contextos, sendo categorias difíceis de se dissociar. O tempo é um desafio sobre o qual se debruça-
ram e se debruçam grandes pensadores de diversas áreas do conhecimento. 
Na perspectiva filosófica, o tempo constitui-se enquanto estrutura da relação do sujeito com ele pró-
prio e com o mundo. Para Kant (2013), espaço e tempo são noções a priori que nos permitem compreender 
a experiência dos sentidos, utilizando espaço para identificar distâncias entre objetos reais, enquanto que 
tempo é utilizado para comparar intervalos entre eventos reais.
Na história, o tempo assume significados e importâncias variados. O fundamental é compreender que 
não existe uma única noção de tempo, que ele não é homogêneo nem possui linearidade. Nessa perspecti-
va, os estudantes precisam desenvolver noções de tempo que estão para além da dimensão cronológica e 
ganham diferentes sentidos, que vão do simbólico ao abstrato, destacando as noções de tempo em diferen-
tes sociedades. O conceito de tempo é entendido, aqui, como produção humana, no movimento dinâmico 
e histórico de uma concepção que parte da história de vida do sujeito quando ele consegue assimilar os 
processos simultâneos que ocorrem na duração de suas ações no decurso de sua existência.
No que se refere ao espaço, a compreensão deve contemplar suas dimensões histórica e cultural, trans-
pondo suas representações cartográficas e, com isso, compreender o espaço associado aos arranjos dos obje-
tos de diversas naturezas e, também, às movimentações de diferentes grupos, povos e sociedades. Com isto, 
percebe-se que a espacialidade se dilata ou se comprime no tempo, conforme consideremos um período 

103
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
ou outro, nos quais se contraponham diferentes possibilidades de os homens se movimentarem no espaço. 
Assim, homem, espaço e tempo aparecem como três fatores indissociáveis, não se limitando ao espaço 
ou ao território historiográfico que constitui uma região administrativa, geográfica ou de qualquer outro 
tipo, implicando a dissolução dos objetos historiográficos que não se ajustam a esses limites.
Categoria II: Território e Fronteira
Território é uma categoria das ciências humanas comumente associada à extensão de terra, a uma 
porção da superfície terrestre sob o domínio de um grupo, e suporte para nações, estados, países (BNCC). 
Nesse território, há a consolidação de domínio de fronteiras, domínios políticos, administrativos, forma-
ção de unidades da federação, de cidades, de poder jurisdicional, de poder e soberania.
No contexto da globalização e território, há a transmissão de um sentimento de que o homem não 
possui território, pois, com as tecnologias da informação e comunicação, ele pode estar em vários locais ao 
mesmo tempo, ou seja, existe uma “multiterritorialidade11”, havendo uma sobreposição de territórios, em 
um processo constante de “desterritorialização e reterritorialização”.12
Fronteira é uma categoria das ciências humanas que expressa todo um contexto de soberania de um 
povo, de uma nação, de uma cultura, de costumes, de organização social e de saberes. Milton Santos nos 
ensina que fronteira deriva de “front, expressão militar que designa aquele espaço onde a guerra está sen-
do travada exatamente pelo controle do espaço. O front transforma-se em fronteira e o espaço, em territó-
rio” (GONÇALVES, 2004, p. 212). Nesse cenário de globalização, as fronteiras são de grande relevância, são 
móveis, perdem a homogeneidade, se relativizam, tornando-se flexíveis, em virtude de acordos dos blocos 
econômicos, das fronteiras supranacionais e dos políticos e econômicos.
Partindo do contexto das fronteiras e traçando um paralelo entre várias sociedades presentes num mesmo 
território, observa-se o isolamento de comunidades estigmatizadas, como as áreas periféricas dos centros ur-
banos e metropolitanos, o que, de certa forma, setoriza a cidade, criando fronteiras de conhecimentos e saberes.
Cabe mencionar, ainda, que a globalização está cada dia mais desenvolvida, no sentido de que infor-
mações, produtos, tecnologias e outros elementos circulam cada vez mais. No entanto, fomenta-se vertigi-
nosamente a ideia de que ela é perversa, por aprofundar o abismo existente entre fronteiras.
Com essas categorias, verifica-se que existe uma concepção teórica da geografia crítica, a dialética que 
compreende os fenômenos naturais, sociais, políticos, econômicos, presentes em sociedades diversas, isto 
é, o espaço geográfico. Assim, ensinar geografia é compreender o mundo contemporâneo e situar-se, posi-
cionar-se como sujeito crítico, racional, buscando no estudante, o desenvolvimento integral de competên-
cias acadêmicas, críticas, éticas-valorativas, políticas e tecnológicas.
Portanto, no ensino médio, ao estudarmos essas categorias, devemos possibilitar aos estudantes a cri-
ticidade, para que possam identificar os processos formadores na busca pela investigação do espaço local 
ao mundo, transformando o local e a sociedade em que vivem.
Categoria III: Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética
Somos seres eminentemente sociais e construímos formas de convivência e sobrevivência que são sem-
pre sociais. O indivíduo que afirmamos ser só existe porque há o olhar do outro para nos reconhecer e aceitar.
O homem é animal socioemocional por natureza, e essa condição de seres sociais está expressa na ne-
11  CHELOTTI, Marcelo Cervo. Reterritorialização e Identidade Territorial. Disponível em <https://www.scielo.br/j/sn/a/
SgL79tm5fDy9xXB6r3RbzJL/?format=pdf&lang=pt>.
12  THÉRY, H ervé. Globalização, Desterritorialização e Reterritorialização. Disponível em <https://ojs.ufgd.edu.br/index.
php/anpege/article/view/6601/3601>.

104
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
cessidade do outro para viver na coletividade e nos exigir habilidades socioemocionais que são essenciais 
para a convivência pacífica entre os indivíduos – principalmente entender o outro, ouvir, adaptar-se às si-
tuações e aprender a ser parte de um grupo, permitindo, assim, que os educandos continuem alimentando 
suas reflexões e o exercício da empatia, tolerância e respeito, para construção de uma sociedade sustentá-
vel. Assim, por mais que cada ser humano tenha sua singularidade, as pessoas são essencialmente capazes 
de se organizar para uma vida em comum e de se governar.
O ser humano, além de ter a necessidade de conviver com o outro, tem diferentes maneiras de dominar 
e interferir na natureza para garantir a sua existência. Sua cultura se manifesta na forma como supre suas 
necessidades básicas de subsistência relacionadas com a natureza, a partir do alimentar-se, vestir-se, criar 
seus artefatos, seus códigos de expressar ideias, sentimentos e valores.
Isso ratifica a ideia do homem como um ser cultural, uma vez que é o único ser capaz de produzir cul-
tura, ou seja, a cultura como tudo aquilo que não é produzido pela natureza, mas pela inteligência, pela 
habilidade, intencionalidade e inspiração do homem.
É importante destacar a relevância de compreender a vida social a partir da noção de cultura; isso am-
pliou a concepção de homem, possibilitando entendimento do círculo social, do conhecimento do outro e 
da diversidade dos povos.
Dessa forma, negar o mundo cultural seria reduzir o homem à natureza que o contém, mas que tam-
bém é transformada por ele em um dinamismo que, gradativamente, o eleva. Sendo assim, sempre que 
uma cultura for abertamente percebida, algo novo será conquistado, e um determinado modo de vida po-
derá se ver refletido no espelho multifacetado das civilizações.
Portanto, é necessária uma formação humanística capaz de promover no jovem o exercício da auto-
crítica, com base nos valores das dimensões ética e cultural, que possibilite a ele tornar-se um indivíduo 
autônomo, dotado de responsabilidade social, que preze os valores humanos e que aprenda a viver junto 
nesta “aldeia global”. É preciso começar por conhecer a si próprio, numa espécie de viagem interior guiada 
pelo conhecimento, meditação e exercício de autocrítica.
Dentro da composição das áreas que integram o conhecimento humano, a ética é um dos ramos mais 
debatidos hoje em quase todos os círculos da sociedade brasileira. Nunca se fez tão importante delinear-
mos uma eficiente e promissora educação ética aos nossos jovens, tendo em vista um processo de ensino 
que seja integrador e que contemple o ser humano em sua formação como um todo.
O ensino da ética nas escolas passou por trajetórias que se confundem com o ensino de filosofia no 
ensino médio. A Lei nº 9.394/96, em seu artigo 36, indicava que o estudante, ao término do ensino médio, 
pudesse “demonstrar” ter o “domínio dos conhecimentos de sociologia e filosofia”, atrelados à noção de 
“exercício da cidadania”. Essa concepção não permitia enxergar o desenvolvimento dos meios pelos quais 
se promoveria a consecução deste objetivo. Foi a própria falta de determinação positiva desta lei que obri-
gou a elaboração de um outro dispositivo legal: a Lei nº 11.684/08, que tornou filosofia e sociologia obriga-
tórias para o ensino médio.
No contexto atual, a BNCC reforça a importância da discussão sobre a ética no ensino médio, principal-
mente em virtude do aprofundamento da complexidade de questões sociais, culturais e individuais. Nesse 
sentido, o ensino da ética tem muito a oferecer aos nossos discentes, pois são grandes as possibilidades e 
contribuições que este ensino pode trazer ao aprimoramento dos estudos escolares. Entre estas contribui-
ções e discussões, podemos citar temas como a teoria necropolítica e a visão de um mundo em que vários pa-
íses foram originados dentro de um contexto de violência contra corpos racializados e escravizados a fim de 
controlá-los, manipulá-los e/ou discipliná-los, a imposição da morte, do direito de matar e da guerra como 
instrumentos de poder, a biossimbiose, os debates acerca da bioética, as discussões sobre o que é e quais os 
limites da vida, a ética ambientalista, a preservação e manutenção da diversidade da fauna e da flora, bem 

105
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
como o cuidado com recursos naturais básicos para a sobrevivência humana, como a água, por exemplo.
Faz-se, portanto, imprescindível o ensino da ética de forma mais profissional e incisiva nas escolas para 
a construção de gerações futuras mais conscientes de seu papel ativo, de seu protagonismo na sociedade 
e de sua responsabilidade sobre os impactos de seus atos sobre si mesmo e sobre a vida dos outros com os 
quais convivemos em sociedade.
Categoria IV: Política e Trabalho
Trabalho
O branco açúcar que adoçará meu café nesta manhã de Ipanema não foi produzido por mim 
nem surgiu dentro do açucareiro por milagre. Vejo-o puro e afável ao paladar como beijo de 
moça, água na pele, flor que se dissolve na boca. Mas este açúcar não foi feito por mim. Este 
açúcar veio da mercearia da esquina e tampouco fez o Oliveira, dono da mercearia.
Ferreira Gullar
A estrofe acima citada é do escritor e poeta maranhense Ferreira Gullar que, por meio da arte de rima, 
descreve a categoria trabalho, problematizando as questões importantes ligadas ao mundo laboral na so-
ciedade capitalista.
Em nosso cotidiano, nos deparamos sempre com a categoria trabalho, que é um tema polêmico, sem-
pre remetendo a várias questões, como desemprego, avanço tecnológico, trabalhador polivalente, servi-
dão na modernidade, precarização do trabalho, direitos trabalhistas, lutas de classes, política de estado, 
desigualdades sociais, saúde do trabalhador, salários, entre outras.
Na perspectiva sociológica, a categoria trabalho existe para satisfazer as necessidades humanas, que 
vão das mais simples, como alimentação, até as mais complexas, como lazer, crença e fantasia.
Ao longo da história, essa categoria teve significados e encaminhamentos diferentes, sendo compreen-
dida como tortura e dominação ou usada para classificar pessoas. Na Idade Moderna, com o surgimento 
do capitalismo, o trabalho deixou de ser visto como uma atividade repugnante e transformou-se em algo 
capaz de trazer dignidade ao ser humano.
Sendo assim, a ideologia capitalista passa a instituir a orientação para o trabalho como realização in-
dividual e social. Entretanto, o que vai se intensificar, a partir do século XVIII, é a degradação e exploração 
do trabalhador. É assim também durante século XIX, com a intensificação da produção industrial na so-
ciedade de consumo.
Na contemporaneidade, novos desafios se apresentam, como avanço tecnológico, inteligência artificial 
e robótica, causando o temor do desemprego e a precarização das relações trabalhistas, tornando-se um 
dos grandes problemas sociais em nível global. Segundo Forrester (1997), o desempregado, hoje, não é 
mais um objeto de uma marginalização provisória, ocasional, que atinge apenas alguns setores. Agora, ele 
está às voltas com uma implosão geral, com um fenômeno comparável a tempestades, ciclones e tornados, 
que não visam ninguém em particular, mas aos quais ninguém pode resistir. Ele é objeto de uma lógica 
planetária que supõe a supressão daquilo que se chama trabalho, vale dizer, empregos.
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais do ensino médio (2000), a categoria trabalho – 
juntamente com cidadania e cultura – é uma das categorias fundamentais das ciências sociais presentes 
no ensino médio porque permite, inicialmente, que alguns paradigmas teóricos metodológicos da socio-
logia, antropologia, política, e também da economia, do direito e da psicologia, sejam identificados, anali-

106
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
sados, construídos e apropriados pelo estudante, pelo cidadão que frequenta a escola. No campo de estudo 
da sociologia, o trabalho é um dos objetos de estudos dos clássicos – Karl Marx, Émile Durkheim e Max 
Weber. Cada um desses pensadores vai buscar compreender as questões que envolvem a relação do traba-
lho com os aspectos da vida social, construindo teorias, métodos, diferentes explicações. Todos elegeram o 
trabalho como um dos objetos científicos de seus estudos.
Fica explícita a importância da reflexão e o legado desses pensadores na compreensão dessa categoria 
nos dias atuais, a exemplo de Karl Marx (como valor), Max Weber (como racionalidade capitalista) ou 
como elemento de interação do indivíduo na sociedade, em Émile Durkheim.
Nessa perspectiva, para a construção de um jovem crítico e atuante na sociedade, na qual também vai 
vivenciar o mundo do trabalho na contemporaneidade, é necessário que os estudantes possam compre-
ender e analisar a diversidade de papéis dos múltiplos sujeitos e seus mecanismos de atuação, além de 
identificar os projetos políticos e econômicos em disputa nas diferentes sociedades.
Destarte, é importante frisar a importância do conhecimento das categorias citadas, visto que é preciso, 
cada vez mais, fomentar na escola as questões que afligem a sociedade e os jovens que estão em proces-
so de formação. Isto, para poder garantir uma educação de qualidade, que crie condições de capacitar o 
repertório curricular para uma ampliação da leitura de mundo e da compreensão da vida em sociedade, 
elementos fundamentais para uma sociedade justa, democrática e igualitária.
Portanto, as áreas de conhecimento que compõem a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
devem ter o seu espaço no currículo para garantir que princípios e valores humanos estejam sempre vivos 
na memória da sociedade.
Política
Podemos observar, facilmente, que o número de pessoas debatendo sobre política tem aumentado em 
virtude da crise política social mundial e, com isso, alguns discursos e conceitos, como esquerda, direita, 
fascismo, liberalismo, comunismo, se elevaram a objetos de discussão.
É importante compreender como os estudantes de nossas escolas entendem a política e como a dis-
ciplina da área pode interferir, ajudando a melhorar a qualidade do debate e o processo de construção da 
consciência política dos estudantes.
A discussão sobre o tema política e seu ensino nas escolas é de grande relevância por se tratar da forma-
ção dos indivíduos para o pleno exercício da cidadania. A LDB aponta um pressuposto básico quando su-
gere a necessidade da nossa educação promover um efetivo processo de socialização junto à escolarização.
Sabemos que não nascemos com o conhecimento pleno das leis, dos nossos direitos e deveres e da for-
ma como os atores sociais se organizam dentro do Estado. Por isso, a escola deve garantir o pleno debate e 
o ensino dos conceitos relacionados à política para, assim, oportunizar um conhecimento mais aprimora-
do sobre o tema. Nesse aspecto, por meio de experiências compartilhadas, a escola deve estimular o debate 
regrado, incentivar a troca de informações e a reflexão crítica sobre as características e o modo de funcio-
namento das instituições e do próprio sistema político, propiciando, ainda, o desenvolvimento do senso 
de justiça, do respeito à diversidade, da tolerância e da solidariedade, competências importantes para criar 
relações democráticas efetivas.
Hoje, compreende-se que o espaço escolar deve estimular o exercício da cidadania por meio de interfe-
rências, contribuições e construção de uma proposta de educação política coerente e adequada aos nossos 
tempos. Para uma proposta como essa, será imperativo determinar um currículo, tendo objetivos claros e 
adequados e conteúdos pertinentes, sem deixar de observar o respeito e a tolerância aos direitos humanos.
Entende-se que uma verdadeira educação em política deve ser pensada e incentivada para extrapolar 
e ir para além dos muros da escola, promovendo, assim, o exercício de uma democracia participativa, com 

107
3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: 
SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
preceitos baseados em uma cidadania ativa, o que levaria a uma transformação dos nossos discentes e à 
transformação social.
Procedimentos metodológicos e avaliação
O ensino médio possibilita o aprofundamento e a consolidação das aprendizagens essenciais desen-
volvidas no ensino fundamental, permitindo o prosseguimento dos estudos.
Aprender como a capacidade de abstração do objeto do conhecimento pelo sujeito de forma que este 
seja capaz de incorporá-lo e reconstruí-lo mentalmente como uma possibilidade de um sujeito fazer mu-
danças qualitativas é uma elaboração do pensamento em seus processos mentais que significa o desenvol-
vimento de suas funções psíquicas superiores, em diferentes graus de complexidade.
Nessa perspectiva, a avaliação para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deve ser contínua, 
enfatizando o desenvolvimento da capacidade de estabelecer diálogo entre indivíduos e diferentes grupos 
sociais e seus saberes e culturas distintas, com a finalidade de adoção de uma cultura ética na sociedade.
Dessa forma, espera-se que o jovem desenvolva as operações de identificação, seleção, organização, 
comparação, análise, interpretação e compreensão dos objetos de conhecimento, a fim de elaborar hi-
póteses e argumentos com base na seleção e sistematização de fontes confiáveis.
Nesse entendimento, faz-se necessário o uso de diferentes linguagens como forma de favorecer a 
aprendizagem, em seus diferentes ritmos, para uma juventude plural e singular, questionadora, criativa e 
de nativos digitais. Busca-se desenvolver a capacidade de mobilização de diferentes linguagens pelo estu-
dante, a partir de linguagens textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, car-
tográficas, entre outras, como forma de priorizar o diálogo com o outro e com as novas tecnologias.
Para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, o uso de diferentes linguagens no processo de 
ensino e aprendizagem enriquece o repertório do estudante, a partir do momento em que aprofunda a 
análise, o debate e a contextualização no processo de aprendizagem, além de fomentar o aprendizado de 
novas experiências e situações, favorecendo o desenvolvimento pessoal desse estudante a partir de um 
repertório mais amplo, aumentando sua capacidade de abstração.
Sugestão de leituras para aprofundamento da formação
HERNANDEZ, Leila Leite.  A África na Sala de Aula. São Paulo: Selo Negro, 2005.
A autora apresenta uma visão sobre a África contemporânea e revela um continente conhecido apenas por seus 
estereótipos. Além disso, o livro reúne questões polêmicas sobre o domínio europeu e a diversidade das lutas contes-
tatórias até a formação dos estados nacionais. 174 
FERNANDES, F. A integração do negro na sociedade de classes (1º vol.). São Paulo: Globo, 2008.
 ____. A integração do negro na sociedade de classes (2º vol.). São Paulo: Globo, 2008.
Os livros tratam da difícil inserção do negro na sociedade de classe, especialmente representada por São Paulo. 
FERRO, Marc. A manipulação da história no ensino e nos meios de comunicação. São Paulo: IBRASA, 1983.
Neste livro, o autor analisa a manipulação da História e mostra como funciona essa manipulação a partir de fatos reais.
GALEANO, E. As veias abertas da América Latina. Tradução de Galeno de Freitas. 39ª ed. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 2000.
O autor faz uma análise da história da América Latina abordando a exploração econômica e a dominação política que 
ocorreram, desde a colonização europeia até o início de um ciclo de regimes ditatoriais nos países latino-americanos. 
BASTOS, Silvana Maria Machado. Avaliação da aprendizagem: orientações para a prática escolar. São Luís, 
2018.

108
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
O livro faz uma reflexão sobre avaliação e seus mais diversos aspectos, bem como analisa algumas práticas avalia-
tivas dos professores.
FERREIRA, Martins. Como usar a música na sala de aula. São Paulo: Contexto. 2001.
Com exercícios e muitos exemplos práticos, este livro serve como um guia para atividades com música desenvolvidas 
em todas as disciplinas. 
NUNES, Silma do Carmo. Concepção de mundo no ensino de História. Campinas: Papirus, 1996.
A autora analisa as concepções de história transmitidas pelos professores, pelo material didático-pedagógico e vei-
culadas também nas políticas educacionais. 
CARDOSO, Ciro Flamarion. Domínios da História : ensaios de teoria e metodologia. Ciro Flamarion Car-
doso, Ronaldo Vainfas (orgs.). Rio de Janeiro: Campus, 1997.
Este livro traça um panorama dos vários campos de investigação da história, além de abordar os principais concei-
tos e as polêmicas que se fizeram presentes na história das disciplinas e da pesquisa, indicando caminhos e dilemas 
atuais do saber historiográfico. 
BRENER, B. S. Jovens em cena: o desenvolvimentodo protagonismo juvenil numa entidade social de São 
Paulo. São Paulo: PUC, 2004
O livro aborda uma experiência sobre protagonismo juvenil no contexto escolar.
NADAI, Elza. O Ensino de História e a Pedagogia do cidadão. São Paulo: Contexto, 1990.
A autora aborda a importante participação do cidadão na construção da história.

109
4. A flexibilização curricular  e os itinerários formativos
4. A flexibilização curricular  
e os itinerários formativos

110
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
De acordo com as mudanças promovidas pela Lei nº 13.415/2017 e o que preconiza a Lei de Diretrizes e 
Base da Educação Nacional nº 9.394/96, o currículo do Novo Ensino Médio passa a ser composto por uma 
parte comum, correspondente a 1.800 horas nos três anos desta etapa de ensino, e outra que varia, con-
templando no mínimo 1.200 horas, igualmente distribuídas na 1ª, 2ª e 3ª série. 
A parte comum, também denominada formação geral básica, propõe a aprendizagem das competên-
cias e habilidades definidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Já a outra parte, que corres-
ponde à parte flexível do currículo, composta por itinerários formativos, compreende um conjunto de situ-
ações e atividades educativas que os estudantes podem escolher, conforme seu interesse, para aprofundar 
e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional 
(Consed, 2020).
Os itinerários formativos são trajetórias distintas, oferecidas aos estudantes do ensino médio, que se 
organizam por um desenho que atende às características peculiares e específicas de seus conhecimentos, 
por meio da flexibilização e integração entre as áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional, 
que estarão articulados aos cursos das etapas subsequentes ao ensino médio.
Nos itinerários formativos, deverão ser desenvolvidas as competências e habilidades previstas para 
esta etapa do ensino médio previstas na BNCC e referenciadas nos eixos estruturantes. Nesse contexto, o 
art. 12 das Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio estabelece que, a partir das áreas do conhecimento 
e da formação técnica e profissional, os itinerários formativos devem ser organizados considerando as áre-
as de Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecno-
logias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. O estudante também poderá escolher itinerários na área de 
Formação Técnica e Profissional ou cursar itinerários integrados que combinem diferentes opções entre as 
áreas e/ou com a formação técnica e profissional. Ressaltamos a relevância dos itinerários formativos e sua 
participação direta na formação integral de cada estudante, pois eles trazem, além dos conhecimentos da 
BNCC a serem aprimorados e aprofundados, a possibilidade da escolha, pelo estudante, de seu percurso 
formativo, que o acompanhará até a definição de sua trajetória acadêmica, consolidando-se com sua atu-
ação profissional no mundo do trabalho, aqui compreendido como uma relação necessária e indissociável 
da educação com o caráter formativo da educação, como ação humanizadora, por meio do desenvolvi-
mento de todas as potencialidades do ser humano.
4.1 O Novo Ensino Médio no estado do Maranhão e contexto para a oferta
Para a elaboração da Parte II do Documento Curricular do Território Maranhense, que apresenta a 
parte de flexibilização do currículo, com uma carga horária de 1.200 (mil e duzentas) horas ofertadas por 
meio dos itinerários formativos, realizamos um diagnóstico das tendências dos jovens, valorizando o pro-
tagonismo estudantil. Assim, a Secretaria Estadual de Educação realizou uma série de ações com vistas 
a promover a escuta dos estudantes acerca dos seus interesses e perspectivas educacionais. Os assuntos 
abordados na escuta foram referentes a gênero, idade, raça/etnia e tempo de vivência na rede de ensino. A 
escuta estendeu-se também aos docentes, gestores escolares e coordenadores pedagógicos, considerando 
a relevância dada à participação desses sujeitos na elaboração deste documento, porém sempre inserindo 
o estudante na centralidade do processo.
Para viabilizar essa iniciativa, foram desenvolvidas, ao longo de 2019 até 2021, ações de escuta e rodas 
de conversa envolvendo estudantes, professores(as), coordenadores(as) e gestores(as) das Unidades 
Regionais de Educação e Escolares.
Nesse sentido, em articulação com o grupo de trabalho do Novo Ensino Médio, por meio da Supervisão 
de Protagonismo e demais setores que integram esse coletivo, foram realizadas quatro rodas de conversa, 

111
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
com os seguintes seguimentos: estudantes; professores(as), gestores(as) das Unidades Regionais de Edu-
cação e Escolares; coordenadores pedagógicos e instituições superiores, fóruns, conselhos e movimentos 
sociais. Para o desenvolvimento dessa ação, utilizamos a plataforma13 Youtube e, estrategicamente, utili-
zamos um formato que oportunizou o diálogo dos participantes com os mediadores das temáticas abor-
dadas. As referidas temáticas foram desenvolvidas com a parceria do Conselho Estadual de Educação do 
Mussite, Universidade Clarkson, Instituto de Corresponsabilidade Educacional (ICE) e do Conselho Na-
cional de Secretários de Educação (Consed).
A primeira escuta, lançada por meio do site da Secretaria de Estado da Educação, oportunizou a parti-
cipação dos estudantes das escolas regulares e escolas-piloto. Nessa escuta, contamos com a participação 
de 11.723 estudantes das redes pública e privada do estado do Maranhão, obtendo 4.482 estudantes do 
gênero masculino e 7.212 estudantes do gênero feminino. 
No tocante à raça/etnia, o maior percentual dos estudantes considerou-se pardo, com 7.381 (63%) estu-
dantes. Outros 2.525 afirmaram ser brancos (21,5%) e 1.341 (11,4%) consideraram-se pretos. A autoidentifica-
ção parda e preta reflete a realidade do nosso estado, que contempla uma população majoritariamente negra.
Quanto ao tempo de vivência escolar, da totalidade dos estudantes que participou da escuta, 10.319 
(88%), o maior percentual, declarou maior tempo escolar no ensino público e 1.404 (12%), maior tempo 
escolar no ensino privado.
Em relação à faixa etária, a maioria dos estudantes encontrava-se na faixa dos 16 anos, corresponden-
do a 30,3%; 28,2% do total tinha 15 anos e 24,4%, 17 anos. Destes, 297 (2,5%) declararam possuir algum 
tipo de deficiência física, enquanto 11.426 (97,5%) não apresentavam qualquer tipo de deficiência.
No tocante à avaliação que os estudantes fazem da estrutura da escola, ou seja, uma avaliação positiva 
ou negativa das questões estruturais da escola, atividades artísticas e relações interpessoais no ambiente 
escolar, as categorias de análise foram: alimentação, atividades esportivas, relação entre estudantes, rela-
ção entre equipe escolar e estudantes, professores, uso de tecnologias, aulas e materiais, materiais pedagó-
gicos, atividades artísticas e atividades extraclasses.
No que diz respeito ao objetivo da escola para os estudantes e sobre o que eles indicariam para propor-
cionar aprendizagem, os resultados foram os seguintes: 
1.	 relativo ao objetivo, 5.171 (44,1%) estudantes indicaram que a escola tenha como foco a prepa-
ração para o Enem; 3.970 (33,9%), ingresso no mercado de trabalho assinalado, porque, por sua 
vez, são as finalidades do ensino médio;
2.	  para proporcionar aprendizagem, 3.172 (27,1%) estudantes opinaram que a escola deve desen-
volver aulas teóricas; 2.920 (24,9%) acharam que a escola deve desenvolver projetos práticos e 
resolução de problemas. 
3.	  1.714 (14,6%) destacaram a importância da interação escola e comunidade.
4.	  1.547 (13,2%) assinalaram a necessidade de as aulas serem feitas com uso de tecnologias.
Sobre a possibilidade de escolha das disciplinas a serem cursadas pelos estudantes, dispomos dos se-
guintes resultados: 3.670 (31,3%) estudantes destacam a importância de ter disciplinas obrigatórias e poder 
escolher outras disciplinas com temas livres dentro do horário escolar. Para 2.901 (24,7%) estudantes, é pre-
ferível escolher as disciplinas de preferência, que ele poderá estudar ou não. Outros 2.522 (21,5) estudantes 
indicam a possibilidade de ter disciplinas obrigatórias e escolher outras com temas livres fora do horário 
escolar. Já 1.482 (12,6%) indicam que é melhor não ter divisão de disciplina e aprender de forma integrada. 
13 Link de acesso às rodas de conversa: <https://www.youtube.com/c/SeducMaranh%C3%A3o/videos>

112
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
É notório que os estudantes perspectivam a possibilidade de escolha das disciplinas, e essa autonomia 
estudantil deve ser considerada na estruturação do Novo Ensino Médio, respeitando as necessidades e 
escolhas dos estudantes.
Para potencializar a aprendizagem por meio de recursos tecnológicos, 3.537 (30,2%) estudantes indi-
cam a necessidade de terem ferramentas de pesquisa on-line e 2.063 (17,6%) estudantes desejam ter ga-
mes ou jogos educativos digitais. Robótica e programação são apontadas por 1.400 estudantes (11,9%) e 
1.260 (10,7%) indicam a importância dos livros digitais. 
Ao tratarmos de auxílio para escolha das vocações, 3.011 (25,7%) estudantes preferem que esse suporte 
seja feito durante conversas em sala de aula. Outros 2.508 (21,4%) optam por atendimentos individualiza-
dos. A categoria das aulas semanais especiais é indicada por 1.890 (16,1%) deles. 
Quanto à oferta dos itinerários formativos, 5.155 (44%) estudantes pontuam que o ideal é fazer a es-
colha do itinerário no momento da matrícula na 1ª série do ensino médio; 2.055 (17,5%) acreditam que 
seria no 2º semestre na 1ª série do ensino médio. Outros 1.887 (16,1%) acham que ainda é cedo demais para 
pensar nessa decisão. Para 1.601 (13,7%) estudantes, é preferível fazer essa escolha depois da 1ª série, no 
primeiro semestre da 2ª série, e 1.025 estudantes assinalam que a escolha do itinerário deve ser feita depois 
de um ano e meio, no segundo semestre da 2ª série.
Sobre a escolha do itinerário formativo, destacam como motivação: para 3.174 (27,1%) estudantes, afi-
nidade com a área de conhecimento. Já 2.908 (24,8%) estudantes escolhem de acordo com a faculdade de 
sua preferência. A categoria “conhecimento específico” é marcada por 2.605 (22,2%) deles e, para 2.467 
(21%), a escolha é baseada base na preparação para o Enem e vestibulares. Para um quantitativo de 355 
(3%) estudantes, a escolha decorre da indicação de um professor.
A escuta contemplou, ainda, 2.650 professores, sendo 1.441 (54,4%) do gênero feminino e 1.202 (45,4%), 
masculino. Quanto à formação, 746 (28,2%) possuem apenas ensino superior completo; 1.631 (61,5%), es-
pecialização e 228 (8,6%), mestrado. Ressalta-se que os dados revelam, ainda, que o maior percentual dos 
professores possui formação em licenciatura (2.604, ou seja, 98,3%) e que 46 (1,7%) têm formação em 
bacharelado. 
Assim como os estudantes, os professores também sublinharam qual deveria ser o foco do ensino mé-
dio. Para 1.759 (66,4%) docentes, o ensino médio deve focar na preparação dos estudantes para o exercício 
da cidadania, enquanto para 1.360 (51,3%,), deve incidir na formação técnica e profissional. Já para 1.331 
(50,2%) professores, o foco deve ser a preparação para o Enem e vestibulares. 
No que se refere ao projeto de vida e sua abordagem no contexto escolar, os professores assinalam 
os seguintes aspectos: para 1.517 (57,2%), o projeto de vida deve ser trabalhado como princípio educativo 
da formação integral dos estudantes; 659 (24,9%) consideram que o projeto de vida deve ser abordado 
como tema transversal do currículo; e 474 professores (17,9%) acreditam que o projeto de vida deve ser um 
componente curricular. Sobre a oferta do projeto de vida na rede estadual, faremos a abordagem quando 
tratarmos dos componentes que integram os itinerários.
Com relação à habilidade dos professores para trabalhar com as tecnologias de informação e comuni-
cação (TIC) como ferramenta pedagógica, 1.239 professores (46,8%) afirmam ter um nível bom para traba-
lhar com as TIC; 1.015 professores (38,3%) assinalam possuir um conhecimento razoável; 345 professores 
(13%) confirmam ter um conhecimento excelente e somente 51 deles (1,92%) indicam não possuir qualquer 
conhecimento. 
A escuta dos gestores e supervisores foi realizada por meio de formulário eletrônico e contou com a 
participação de 688 profissionais, sendo 446 (64,5%) do gênero feminino e 242 (35%) do gênero mascu-
lino. Vale lembrar que pode haver variações no quantitativo absoluto das respostas, tendo em vista que o 
respondente pode omitir-se em algumas respostas.

113
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
A percepção dos gestores e coordenadores sobre as mudanças no ensino médio e as implicações nas 
escolas destaca as seguintes possibilidades: 68% (474) deles acreditam que é possível aplicar a Base Na-
cional Comum Curricular como documento orientador das aprendizagens indispensáveis aos estudantes; 
67,4% (466) deles indicam que é importante permitir aos estudantes a escolha de quais conhecimentos 
aprofundar por meio dos itinerários formativos e 41,5% (287) assinalam a importância da formação técni-
ca profissional como componente a ser ofertado nas escolas.
4.2. Percursos formativos e organização da oferta
Conforme já exposto, compreende-se que o currículo do Novo Ensino Médio está formado por uma 
parte comum, chamada formação geral básica, que terá até 1.800 horas nos três anos desta etapa de en-
sino, e outra que varia conforme o tempo de permanência do estudante na escola, mas deverá ter, no mí-
nimo, 1.200 horas, distribuídas na 1ª, 2ª e 3ª série. A parte comum deve garantir o desenvolvimento da 
aprendizagem das competências e habilidades definidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 
Formação geral básica: 1.800h 
O currículo do Novo Ensino Médio dá destaque especial ao protagonismo estudantil, articulado ao seu 
projeto de vida, devendo ser o projeto de vida o eixo norteador de todas as propostas curriculares a serem 
desenvolvidas a partir das escolas. 
Dessa forma, os itinerários formativos se materializam a partir das ofertas apresentadas em cada esta-
belecimento por todas as redes de ensino, espaços escolares que irão possibilitar a escolha pelo estudante 
conforme seu interesse, aptidões e o contexto em que está inserido. Esta nova proposta pretende dar con-
dições aos diferentes jovens para o prosseguimento de seus estudos e garantir uma formação mais ade-
quada para sua inserção no mundo do trabalho, seja a partir da conclusão do ensino médio ou em estudos 
posteriores.
Necessariamente, as eletivas devem estar associadas a mais de um componente curricular para asse-
gurar o enriquecimento e a diversificação de conceitos, procedimentos ou temáticas relativas aos com-
ponentes relacionados. Elas são parte do currículo, e não elementos anexos. Nesse importante e delicado 
momento de decisões, o projeto de vida tem um papel fundamental, pois ajudará o estudante a se conhecer 
melhor, desenvolver suas capacidades e, assim, identificar seus interesses e aspirações. Para que essa esco-
lha seja a mais acertada possível, esse estudante precisa de suporte e apoio pedagógico, recebendo infor-
mações qualificadas sobre os itinerários formativos, tanto nas questões sobre os conhecimentos acadêmi-
cos que abarcam cada itinerário integrado, bem como naquelas voltadas à formação técnica profissional.
No caso da proposta curricular para a rede estadual de ensino, no que se refere à organização dos iti-
nerários integrados, eles trazem a diversificação e flexibilização asseguradas pelos componentes da for-
mação diversificada que, além de projeto de vida e eletivas, propõe práticas experimentais, tutoria, estudo 
orientado, projetos empreendedores, corresponsabilidade social, cultura espanhola, pós-médio, entre ou-
tros. Tendo o projeto de vida e a tutoria, nesta proposição, papéis determinantes na escolha mais conscien-
te do itinerário formativo que o estudante irá escolher. 
É preciso cuidado para não repetir os padrões, dizer ao jovem “o que ele deve ser” ou o que “ele deve 
fazer para ser alguém”. Daí a necessidade de incentivá-lo e apoiá-lo no processo de reflexão sobre “quem 
Itinerário formativo: 1.200h (oferta das escolas de tempo parcial)

114
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
ele sabe que é” e “quem gostaria de vir a ser”, e ajudá-lo a planejar o caminho que precisa construir e seguir 
para realizar esse encontro. Ele deverá ter descoberto a necessidade de projetar seus sonhos e desejos em 
forma de ações e terá vivenciado um pouco da experiência de saber que este é um caminho que deve ser 
construído e cuidado por cada um, com o apoio dos seus educadores e da sua família (Caderno Metodolo-
gias de Êxito, p. 21).
Assim, o projeto de vida é uma espécie de “primeiro projeto para uma vida toda”. É uma tarefa 
para a vida inteira, certamente a mais sofisticada e elaborada narrativa de si, que se inicia nes-
ta escola (CADERNO METODOLOGIAS DE ÊXITO, p. 20).
Nesta proposta, o jovem passa a ser o verdadeiro protagonista de sua história. Ele precisa desenvol-
ver determinadas capacidades e estabelecer diálogos entre indivíduos, grupos sociais, saberes e culturas 
distintas como elementos essenciais para a aceitação da alteridade. Umas das primeiras indagações que o 
jovem se faz em busca de seu autoconhecimento são “quem sou eu?” e “como vivo com o outro? Como me 
relaciono com o ambiente natural e físico, situando-me no mundo globalizado?”
Sendo assim, o currículo para o estado do Maranhão pretende trabalhar com os jovens maranhen-
ses as competências socioemocionais que influem diretamente na proatividade; no desenvolvimento da 
empatia; no equilíbrio das emoções; na capacidade de cooperar; no fazer e manter relações saudáveis; na 
criatividade; no desenvolvimento do pensamento crítico; na tomada de decisões com responsabilidade; 
na promoção da liderança; e na gestão do seu projeto de vida, sendo protagonista da sua própria história.
De igual modo, as eletivas localizam-se na formação diversificada do currículo, e possibilitam ao es-
tudante a participação ativa e a construção de conhecimentos de forma autônoma, além do exercício da 
escolha. Elas diversificam, aprofundam e enriquecem a Base Nacional Comum Curricular por meio do es-
tudo de temas, conteúdos das áreas de conhecimentos e na consideração das características regionais e 
locais da sociedade, da cultura, da economia e dos interesses dos estudantes, considerando o itinerário 
formativo.
As eletivas têm abordagem interdisciplinar e permitem 
•	 a prática de habilidades colaborativas para desenvolver a corresponsabilidade diante do grupo ou 
da sociedade, em geral; 
•	 que muitas pessoas atuem em torno de uma única tarefa. Isso exige a flexibilidade para confiar 
naqueles com quem se está trabalhando, encorajá-los para fazer o melhor, e não apenas para 
realizar a tarefa; 
•	 a aplicação dos eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, mediação e inter-
venção sociocultural e protagonismo.
Assim, as eletivas objetivam diversificar e/ou enriquecer os objetos de temáticas que estejam relacio-
nadas ao projeto de vida do estudante e às necessidades da comunidade.
Para sua organização e desenvolvimento, é importante que ela seja
•	 desenvolvida partindo de um diagnóstico oriundo do projeto de vida do estudante;
•	 interdisciplinar;
•	 semestral;
•	 relacionada aos interesses de estudo alinhado ao projeto de vida dos estudantes;
•	 associada às competências gerais e às áreas de conhecimentos previstas na BNCC, tendo por base 

115
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
as necessidades de aprendizagens identificadas pelos professores, por meio das avaliações de 
conhecimentos;
•	 associada a um itinerário formativo da área de conhecimento ou ao itinerário de formação profis-
sional;
•	 incluída no cronograma de planejamento da escola, reservando momentos específicos para o seu 
planejamento;
•	 planejada com base em um cronograma e exposto para toda a comunidade escolar (divulgação de 
painéis e vídeos nas salas virtuais);
•	 finalizada com uma culminância, a partir da criatividade de cada escola.
No planejamento da eletiva, o(a) professor(a) precisa considerar os seguintes elementos:
•	 Título: nome objetivo e atraente que facilite a compreensão e motive a escolha dos estudantes;
•	 Professor(es) responsável(eis): nome do(s) professor(es) autores da eletiva;
•	 Resumo: descrição sucinta e interessante que ajude professores e estudantes a compreenderem a 
proposta da eletiva;
•	 Área(s) do conhecimento: indicação da(s) área(s) do conhecimento a serem trabalhadas pela ele-
tiva, lembrando a recomendação de que sejam interdisciplinares e possam aprofundar e ampliar 
aprendizagens em uma ou mais áreas do conhecimento ou, ainda, estar associada a uma forma-
ção profissional; 
•	 Habilidades: indicação das habilidades a serem desenvolvidas, lembrando que as eletivas podem 
ter diversos formatos e abordar diferentes objetos de conhecimento, desde que trabalhem de for-
ma intencional as aprendizagens relacionadas às áreas do conhecimento, às competências gerais 
da BNCC ou a pelo menos um eixo estruturante dos itinerários formativos;
•	 Objetos de conhecimento: identificação dos objetos de conhecimento a serem estudados ao longo 
da eletiva;
•	 Eixos estruturantes: indicação de que(quais) eixo(s) será(ão) trabalhado(s) pela eletiva;
•	 Objetivos: descrição das mudanças que se espera promover nos estudantes;
•	 Unidade curricular: definição da natureza da eletiva (núcleo de estudos, laboratório, projeto, ofici-
na, FIC, entre outros);
•	 Sequência de situações/atividades educativas: roteiro de estratégias metodológicas;
•	 Carga horária: indicação da duração de cada eixo estruturante e/ou de cada situação ou atividade 
educativa;
•	 Perfil docente: indicação de quantos professores serão necessários e dos conhecimentos, habilida-
des e características que eles devem ter;
•	 Perfil dos participantes: ano e quantidade mínima e máxima de estudantes por turma;
•	 Recursos: indicação dos espaços, equipamentos e materiais necessários;
•	 Avaliação: definição de como avaliar o desenvolvimento dos estudantes;
•	 Fontes de informação: indicação de livros, filmes, sites, vídeos.
As eletivas, portanto, são possibilidades diversificadas de aprendizagens, que passeiam e se entrela-
çam por todas as áreas dos conhecimentos, possibilitam a ampliação dos diversos saberes e têm espaço 
privilegiado para o desenvolvimento dos temas contemporâneos transversais.
Na apresentação dos itinerários formativos, a escola deve fazer um levantamento, antes do término do 
ano letivo, para atender às expectativas e aos interesses de cada estudante, com base no projeto de vida, 

116
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
devendo os itinerários serem definidos a partir da capacidade de oferta da escola e conforme o contexto 
em que está inserida, não podendo deixar de serem oferecidos, no mínimo, dois itinerários na escola, se 
ela for a única na localidade. No caso de existirem outras opções de estabelecimento de ensino na oferta do 
ensino médio e a escola for de pequeno porte, ela poderá ofertar apenas um itinerário. Contudo, deve estar 
associada a outros estabelecimentos de ensino médio existentes na localidade, além de buscar parcerias, 
quando necessário para o bom desenvolvimento das experiências curriculares e para que a diversificação 
de oferta e, consequentemente, a possibilidade de escolha pelos estudantes seja garantida. 
Tratando-se de escolas de médio e grande porte, elas poderão ofertar quantos itinerários forem possí-
veis, conforme sua proposta da matriz curricular. Os itinerários formativos devem prescindir de todas as 
condições de oferta e obedecer aos critérios de carga horária definida na matriz curricular a ser executada 
pelo estabelecimento de ensino, conforme determina a legislação. 
Vale destacar que, nos itinerários formativos, deve haver articulação das habilidades dos eixos estrutu-
rantes com as competências associadas ao mundo do trabalho. No tocante ao itinerário de formação técni-
ca e profissional relacionado ao curso escolhido, isto é imprescindível, visto que as aprendizagens associa-
das aos eixos estruturantes enriquecem a trajetória do jovem que escolhe a formação técnica, uma vez que 
articulam as competências relacionadas ao mundo do trabalho com o desenvolvimento pessoal e cidadão.
4.3. Proposição curricular para a rede estadual de ensino
Na rede estadual de ensino, o estudante do ensino médio irá fazer a escolha do itinerário que irá seguir, 
ao final da 1ª série, a partir de orientações dadas pelas unidades curriculares de projeto de vida, eletivas de 
pré-IF e tutoria, presentes na matriz curricular, na parte da diversificação curricular. Unidades curricula-
res que são indispensáveis para dar ao estudante o apoio necessário a uma escolha mais consciente, como 
demonstrado abaixo.
•	 1ª série – organização curricular básica, constituída pela BNCC + formação diversificada para 
apoiar a escolha ao final do ano;
•	 2ª e 3ª série – organização curricular constituída pela integração da BNCC + formação diversifica-
da, com carga horária específica para os itinerários formativos.
Além das unidades curriculares que fazem parte da formação diversificada e se apresentam na pro-
posta curricular para a rede estadual de ensino, do projeto de vida e das eletivas, há outras unidades 
curriculares que são: tutoria, pós-médio, estudo orientado, corresponsabilidade social, cultura espanho-
la, práticas experimentais e projetos empreendedores. Em referência à concepção de oferta das eletivas, 
apresenta-se três tipos, com características, públicos e enfoques distintos: eletivas da Base Nacional Co-
mum Curricular (eletivas da Base), eletivas pré-itinerário formativo (eletivas pré IF) e eletivas de itinerá-
rio formativo (eletivas IF). 
A figura 5, na próxima página, descreve, de forma sucinta, a abordagem que algumas unidades curricu-
lares do itinerário formativo devem ter dentro do currículo escolar.

117
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
Figura 5 – Abordagens de exemplos de unidades curriculares
ESTUDO ORIENTADO
para orientação e organização dos 
estudos como rotina.
PROJETO DE VIDA 
com enfoque na 
identidade, habilidades e 
processo decisório para a 
escolha do IF.
ELETIVAS PRÉ-IF 
para ampliar a 
compreensão sobre os IF, 
seus temas e conteúdos 
específicos.
PRÁTICAS EXPERIMENTAIS 
para a realização de 
experimentos em física, 
matemática, química e 
biologia.
PÓS-MÉDIO
para apresentação do estudante 
aos processos seletivos após a 
formação acadêmica. Explora a 
dimensão produtiva dos IF.
ELETIVAS BASE
para enriquecer, ampliar 
e/ou diversificar temas da 
BNCC. São introduzidas por 
aulas para iniciação 
científica.
TUTORIA 
Para acompanhamento e 
orientação no desempenho 
acadêmico para apoiar a escolha 
do IF.
PROJETOS 
EMPREENDEDORES
Para realização de 
atividades curriculares 
voltadas para a ação 
empreendedora.
PROJETO DE CORRESPONSA-
BILIDADE SOCIAL
para vivências práticas de 
intervenção no contexto 
social.
 Vale ressaltar que os itinerários formativos devem considerar as demandas e necessidades do mundo 
contemporâneo, estar sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua inserção na socieda-
de, o contexto local e as possibilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino e orientados para o 
aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento que devem garantir a apro-
priação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil, e 
organizar-se em torno de um ou mais dos eixos estruturantes a seguir (BRASIL, 2018).
Em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, os itinerários formati-
vos terão como base os seguintes eixos estruturantes:
•	 Investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a inter-
pretação de ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de investiga-
ção voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a propo-
sição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida 
da comunidade;
•	 Processos criativos: supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e 
criação de experimentos, modelos, protótipos para a criação de processos ou produtos que aten-
dam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade;
•	 Mediação e intervenção sociocultural: supõe a mobilização de conhecimentos de uma ou mais 
áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e 
problemas identificados na comunidade;
•	 Empreendedorismo: supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação 
de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de 
serviços inovadores com o uso das tecnologias (BRASIL, 2018).

118
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Na perspectiva da investigação científica, o estudante terá como objetivo pesquisar, investigar, ela-
borar hipóteses, apropriar-se de todos os mecanismos que a ciência oferece: aprofundamento, investiga-
ção científica para conhecer o tema. Em processos criativos, o estudante terá a capacidade de criar, pro-
por, inovar e solucionar problemas. A ideia é pegar o tema que já foi investigado cientificamente e criar 
algo para solucionar esse problema ou para inovar nesse tema. Os processos criativos podem ser artísticos, 
midiáticos, teatro, livro, aplicativos de games, projetos criados em laboratórios. Em intervenção comuni-
tária, a ideia é que, se já pesquisou o tema, já criou algo para solucionar e inovar, o estudante vai aplicar na 
realidade. Vai levar o que criou para implementar na realidade, por meio de campanha, teatro ou foco no 
social ambiental que sejam relevantes. Por fim, o empreendedorismo, que pode ser um projeto pessoal, 
social, startup, pequena empresa, porta de saída, pensamento pós-médio.
Assim, conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, os itinerários formativos 
têm, ainda, o objetivo de consolidar a formação integral, promover a incorporação de valores universais e 
desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ampliar sua visão de mundo, tomar decisões e agir 
com autonomia e responsabilidade.
Cada eixo estruturante, conforme a sua especificidade, poderá proporcionar ao estudante várias pos-
sibilidades de aprendizagens em diferentes contextos. O estudante pode, mediante um tema, pesquisar, 
criar, intervir e empreender. Isto nos remete a entender que cada ação precisa ser amplamente experimen-
tada pelo objeto de conhecimento da área de conhecimento ou pela educação profissional técnica. Estes 
experimentos podem ser feitos por meio das eletivas, considerando que elas são elementos constituintes 
dos itinerários formativos. Desse modo, compreendemos que os objetivos dos eixos consistem em propor-
cionar ao estudante a aplicação dos conhecimentos em diferentes situações.
Na formação técnica e profissional, a expansão ocorre juntamente com o desenvolvimento de habilida-
des básicas requeridas pelo mundo do trabalho e habilidades especificas relacionadas aos cursos técnicos, 
cursos de qualificação profissional, de formação inicial e continuada (FICs) ou programa de aprendizagem 
profissional também escolhidos pelos estudantes, conforme a oferta disponibilizada na rede estadual e 
estabelecimentos de ensino em geral.
Proposição de itinerários formativos integrados 
Marco legal
Conceitualmente, os itinerários formativos são o conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas 
instituições das redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se 
preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho, de forma a contribuir para a 
construção de soluções de problemas específicos da sociedade. As unidades curriculares, por sua vez, são 
elementos com carga horária pré-definida, formadas pelo conjunto de estratégias cujo objetivo é desen-
volver competências específicas (Resolução CNE nº 3/2018).
As bases legais para organização curricular e metodológica dos itinerários formativos estão previstos 
na Lei nº 13.415/2017, na Resolução do CNE nº 3/2018 e na Portaria MEC nº 1.432/2018, que estabelece os 
referenciais para elaboração dos itinerários formativos.
Os itinerários formativos compõem a parte diversificada do currículo, que também é formada pelos 
componentes projeto de vida, eletivas de base, eletivas de pré-itinerário formativo, tutoria e  correspon-
sabilidade social, elementos obrigatórios que, juntamente com a formação geral básica, fazem parte da 
trilha/arranjo curricular nas três séries do ensino médio para os estudantes.
A rede estadual de ensino do estado do Maranhão oferece as 1.800 horas de BNCC distribuídas nos 
três anos, garantidas as previsões legais, como o oferecimento de língua portuguesa e matemática nos três 

119
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
anos, e língua inglesa como obrigatória (Lei n.º 13.415/17). Assim, para os itinerários formativos, a rede dis-
põe de 1.200 horas distribuídas nas três séries do ensino médio, observadas as particularidades da escolha 
de cada estudante, em acordo ao seu projeto de vida, e estão assim distribuídos:
•	 Lei nº 13.415 (16/2/2017)
•	 DCNEM (8/11/2018)
•	 BNCC Ensino Médio (4/12/2018)
•	 Referenciais dos itinerários formativos (28/12/2018)
Em acordo à Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018 (DCNEM),
Art. 12. A partir das áreas do conhecimento e da formação técnica e profissional, os itinerários 
formativos devem ser organizados, considerando: I - linguagens e suas tecnologias: aprofun-
damento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contex-
tos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas 
vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, 
design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, entre 
outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
IV - ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes 
para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arran-
jos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos 
políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, entre outros, 
considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Objetivos
Os objetivos dos itinerários formativos percorrem a trajetória de:
•	 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento e/
ou à formação técnica e profissional;
•	 Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que 
realizem seus projetos de vida;
•	 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade;
•	 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogê-
nea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida. 
Os itinerários formativos trazem a possibilidade da diversificação curricular, já que o estudante terá 
autonomia para escolha de seu percurso formativo. Para isso, distintas trajetórias serão oferecidas ao es-
tudante para serem desenvolvidas por meio de diferentes desenhos curriculares. Isso tudo contribuindo 
para aprofundar e/ou ampliar as aprendizagens do estudante em uma ou mais áreas de conhecimento, 
por meio da aquisição das habilidades referenciadas nos eixos estruturantes, tendo por objetivo criar as 
condições necessárias para que ele seja formado para prosseguir nos seus estudos e/ou inserção no mun-
do do trabalho, executando o seu projeto de vida.
Os itinerários formativos como forma de aprofundamentos dos conhecimentos, além de melhor ex-

120
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
plorar potenciais e vocações dos estudantes, permitem que os jovens já concluam o ensino médio com 
algum diferencial na sua formação. Desta forma, o histórico escolar será personalizado para atender à pe-
culiaridade e maior tempo de dedicação às unidades curriculares escolhidas pelo estudante conjugadas 
com seu projeto de vida. 
Para que esses objetivos sejam cumpridos, a orientação é que os aprofundamentos/ itinerários forma-
tivos tenham duração de, pelo menos, quatro semestres (Consed a, 2020). Nessa perspectiva, a escolha do 
itinerário formativo se dará ao final da 1ª série, o estudante cursará seu itinerário a partir da 2ª série e estará 
associado a outras unidades curriculares, conforme o itinerário escolhido.
Ressalta-se que os itinerários formativos se constituem em campos de conhecimentos que carregam 
uma abordagem inter e transdisciplinar e devem se estruturar a partir de percurso com começo, meio e fim, 
cujo fluxo atravesse os quatro eixos estruturantes (investigação científica, mediação e intervenção socio-
cultural, processos criativos e empreendedorismo) e permita aos estudantes se desenvolverem de forma 
integral, orgânica e progressiva, lidando adequadamente com desafios cada vez mais complexos. Também 
é interessante que cada etapa dessa jornada integre e articule os conhecimentos, habilidades, atitudes e 
valores adquiridos nas etapas anteriores. 
O compromisso da educação por meio do desenvolvimento humano global, em suas dimensões inte-
lectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica, são prerrogativas já consolidadas nos marcos legais 
como a LDB, a BNCC e as DCNs para o ensino médio.
Outro aspecto fundamental para os currículos refere-se à prática pedagógica orientada sob a perspec-
tiva de organização interdisciplinar e transdisciplinar dos componentes curriculares. Tal prática deve ser 
planejada sob a perspectiva do aprofundamento de objetos de conhecimento, por meio de seus conceitos 
e compreensão das correlações que envolvem os conteúdos específicos de cada componente curricular. 
Ainda segundo o artigo 7º, parágrafo 2º das DCNs:
O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a 
diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre di-
ferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a edu-
cação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de 
estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do tra-
balho (DCN, art. 7, § 2º).
Desse modo, ao articular os itinerários formativos de forma transdisciplinar, entende-se que a organi-
zação e o direcionamento da prática estejam voltados para realização de diálogos entre os componentes, 
tornando o currículo cada vez mais próximo do estudante protagonista, ao ser tratado de forma contextu-
alizada e interdisciplinar (art. 11, § 5º).
Essa perspectiva de ampliação de possibilidades que o itinerário formativo pode oferecer corrobora 
o reflexo que encontramos atualmente na escola – uma diversificação e, partindo desse entendimento, 
compreendemos que as aprendizagens dos estudantes precisam se desenvolver nesse caminho. Assim, 
torna-se interessante considerarmos o pensamento de Zabala (2002, p. 15): “O reflexo, na escola, dessa 
diversificação é a seleção ou a distribuição dos conteúdos escolares a partir de parâmetros basicamente 
disciplinares”.
Nessa mesma direção, Edgar Morin (2013) trabalha a ideia de um mundo globalizado e acelerado. Nes-
se sentido, compreendemos que esse pensamento não pode passar despercebido para o campo da educa-
ção. Assim, defende a importância de transmitir ao estudante que ele é um ser multidimensional. 
Morin (2017) defende, também, a unidade do conhecimento, pois acredita que as disciplinas fechadas 

121
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
impedem a compreensão dos problemas do mundo. Nessa perspectiva, a transdisciplinaridade é funda-
mental para englobar e garantir a compreensão do saber. Para o autor, é justamente a transdisciplinarida-
de que possibilita, por meio das disciplinas, a transmissão de uma visão de mundo mais complexa. Enten-
demos, portanto, que o currículo do estado precisa caminhar junto com o mundo globalizado e que atenda 
de fato às reais necessidades dos estudantes. 
Dessa forma, acreditamos ser fundamental considerarmos em nosso currículo essa visão interdiscipli-
nar14, transdisciplinar15 e globalizadora na composição dos itinerários formativos.
Nessa perspectiva, a rede estadual de ensino do Maranhão adotará a proposta de itinerários formativos 
integrados por meio de aprofundamentos que perpassam todas as áreas de conhecimentos, com enfoque 
globalizador, em uma perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar, visto que os estudantes do ensino 
médio, em geral, concluem essa etapa com a visão na perspectiva do Enem.
Vale destacar que os itinerários formativos integrados, nessa proposta, apresentam-se em torno de 
arranjos curriculares que vão atender às características peculiares e específicas dos cursos das etapas sub-
sequentes ao ensino médio, por meio da flexibilização e integração das áreas de conhecimento, agrupados 
por afinidades, similaridades e atributos comuns dos cursos ofertados nas etapas de ensino superior e 
serão desenvolvidos por meio de eletivas definidas e elaboradas por cada estabelecimento de ensino.
É importante ressaltar que esses arranjos curriculares para a proposta dos itinerários formativos inte-
grados foram reorganizados a partir de pesquisas e levantamentos realizados pela equipe do Currículo da 
Seduc-MA. Essas observações foram realizadas nas instituições de ensino: UFMA, UEMA, IFMA e Ceuma. 
Como resultado, observou-se que as universidades do país e, sobretudo, as do estado do Maranhão têm 
autonomia para organizar os cursos em centros, de acordo com as áreas afins. 
Nessa perspectiva, os cursos de graduação possuem seus desdobramentos para a mobilidade e empre-
gabilidade dos egressos de cada curso. Assim, as nomenclaturas são definidas de acordo com suas realida-
des e demandas locais. Foi a partir da organização das instituições do estado do Maranhão que os arranjos 
curriculares foram agrupados e pensados na proposta de cada itinerário integrado que será apresentada.
Cabe destacar, ainda, que, segundo o que é estabelecido pelo MEC, os centros universitários são insti-
tuições pluricurriculares, abrangendo uma ou mais áreas de conhecimento. Para organização dos itinerá-
rios formativos integrados do estado do Maranhão, é necessário considerar a nossa realidade, uma vez que 
o arranjo para os itinerários vai priorizar especificamente os estudantes locais. É preciso, sobretudo, olhar 
para a diversidade e pluralidade desse universo que é a escola. Assim, as aplicabilidades desses itinerários 
dependem das possibilidades de articulação de cada município no que se refere aos custos e à própria es-
trutura da escola e da localidade.
Com base nisso, a partir do levantamento realizado nos cursos ofertados nas instituições de ensino 
citadas, tivemos a composição dos arranjos curriculares distribuídos em quatro itinerários formativos in-
tegrados, que serão ofertados na rede estadual de ensino, a saber: i) Ciências Exatas, Tecnológicas e da 
Terra; ii) Ciências da Saúde; iii) Ciências Humanas e Linguagens; iv) Ciências Sociais, Econômicas e Admi-
nistrativas.
Considerando essa organização dos itinerários formativos integrados, deve-se levar em consideração 
14 A interdisciplinaridade propõe a capacidade de dialogar entre as diversas ciências, fazendo entender o saber como um 
todo, e não como partes fragmentadas (MORIN, 2005).
15 A ideia de transdisciplinaridade surgiu para superar o conceito de disciplina, que se configura pela departamentaliza-
ção do saber em diversas matérias, em que cada disciplina é abordada de modo fragmentado e isolada das demais. A 
transdisciplinaridade não significa apenas que as disciplinas colaboram entre si, mas, também, que existe um pensa-
mento organizador que ultrapassa as próprias disciplinas. Para haver essa transdisciplinaridade, é preciso haver um 
pensamento organizador, chamado pensamento complexo.

122
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
que, para a construção das eletivas dos itinerários formativos, além de considerar o contexto local, é pre-
ciso assegurar padrões básicos de aprendizagem e de ensino que estarão garantidos na articulação com 
os aprofundamentos dos conhecimentos dos componentes curriculares que compõem cada itinerário x 
competências x habilidades. Tais aspectos também se articulam com a proposta pedagógica da escola, que 
estarão refletidos nos planos das atividades docentes.
Itinerário de Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra
Enfoque do itinerário:
Matemática | Geografia | Sociologia | Biologia | Física | Química
A união do homem com a máquina transformou a forma de produção de bens de consumo e alimentos, 
assim como o modo de vida e as relações sociais da sociedade. Assim, a produção agrícola para manuten-
ção da vida humana no planeta começou a usar os conhecimentos das ciências da natureza, da geografia e 
da matemática para buscar soluções aos fenômenos naturais que vinham comprometendo os resultados 
esperados na produção. 
Neste itinerário, a área de matemática propõe o aprofundamento de conhecimentos que estruturam 
os conceitos matemáticos de forma significativa na formação do estudante e, por consequência, de um 
cidadão com perfil empreendedor, competente, com consciência socioeconômica, investigativa e ética e 
com condições de desenvolver e realizar seus projetos individuais e coletivos, comprometido com o de-
senvolvimento local e regional, por meio de um currículo que contemple o estudo focado na resolução de 
problemas e análises complexas (funcionais e não lineares), análise de dados estatísticos e probabilidade, 
geometria, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, entre outros.
O mundo tecnológico despontou com a transformação digital que inseriu a inteligência artificial, pai-
nel análogo, big data, machine learning, IoT (Internet das Coisas), robôs autônomos colaborativos, re-
alidade aumentada etc., implementados no setor industrial, no conhecimento e compartilhamento de 
informação. Isto posiciona os países mais desenvolvidos no contexto econômico e social. Nesse contexto, 
o itinerário Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra vem articular o conhecimento aos estudantes mara-
nhenses do ensino médio para o desenvolvimento do exercício do pensamento investigativo, experimen-
tal, inovador, crítico e participativo e eticamente responsável para o exercício da cidadania e progressão 
dos seus estudos e no mundo do trabalho.
Essa integração se expressa na forma como o itinerário dá enfoque nos componentes curriculares ma-
temática, física, química, biologia, geografia e sociologia, que articulam de forma interdisciplinar e trans-
disciplinar com as áreas de Ciências Humanas e Linguagens e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Inserido no contexto deste itinerário formativo, destaca-se que, no campo produtivo das Ciências Exa-
tas, Tecnológicas e da Terra, o aprofundamento da área de Matemática possibilita a ampliação, o aprofun-
damento e o enriquecimento do repertório de conhecimentos dos estudantes, expandindo, dessa forma, 
suas capacidades de ler o mundo de maneira crítica e propositiva e, mais ainda, de sua própria atuação 
como estudante, como protagonista e como agente de transformação da sociedade, proporcionando in-
trodução a conhecimentos técnicos necessários para as carreiras afins desse itinerário formativo, projeto 
e produção em múltiplas áreas, no dimensionamento de componentes e elementos de artefatos em geral, 
propondo uma reflexão criativa.
Nesse contexto, o aprofundamento do estudo da física como componente básico do itinerário forma-
tivo das Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra permite ao estudante a compreensão dos fenômenos 
da natureza e a investigação de suas causas e efeitos na vida cotidiana da sociedade, de forma a levá-lo à 

123
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
reflexão e análise crítica dos mesmos e buscar soluções tecnológicas digitais de informação e comunicação, 
de forma a preservar a vida em todas as suas formas e os processos produtivos de maneira sustentável, uti-
lizando métodos experimentais e análise de dados, com aplicações na engenharia, computação e robótica.
De forma similar, o componente curricular química busca o aprofundamento dos assuntos que tratam 
dos aspectos de exploração da terra, como estudo dos compostos químicos, preparo de soluções, ciclos 
biogeoquímicos, controle do pH do solo e as condições necessárias para conservação do solo para o plantio 
de lavouras e produtividade de organismos vivos, além da pesquisa e investigação do melhoramento dos 
alimentos produzidos 
Neste itinerário, a biologia é o alicerce, na medida em que reconhece a necessidade de serem fortale-
cidas as relações do homem com os recursos naturais e as diferentes formas de vida. Além disso, a inves-
tigação científica é inerente à biologia, que, por meio de ensaios práticos-experimentais, alicerçada no 
método científico, dará a compreensão dos fenômenos ocorridos pela intervenção do homem no processo 
do mundo natural.
A importância da filosofia no estudo das Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra ocorre devido à in-
tegração e à contextualização histórico-social do próprio conhecimento científico. Nesta lógica, segundo 
Matthews, “a Filosofia da Ciência está vazia sem História da Ciência; a História da Ciência está cega sem 
Filosofia da Ciência” (1995, p. 174).
As descobertas da ciência são de grande relevância para os debates filosóficos sobre as diversas concep-
ções de ciência, a relação mente/corpo, o método, os tipos, formas, origens e essência do próprio saber em 
geral. Por sua vez, também é papel da filosofia refletir sobre os padrões de racionalidade científica, o valor 
cognitivo das teorias, os esquemas de explicação, a evolução da ciência e outros problemas semelhantes.
Ainda dentro deste contexto, o ensino de ciência por meio de uma compreensão reflexiva filosófica nos 
propõe ultrapassarmos as distorções sobre a ciência, aprofundar a investigação sobre a ação das ciências 
da natureza na história da humanidade, com a intenção de desenvolver, compreender e aprimorar ampla-
mente o pensamento científico e o próprio pensar filosófico como um todo.
Junto a isso, destaca-se o conhecimento científico da geografia, que mobiliza a compreensão do es-
paço multidimensional (físico e humano). Entender a dimensão física do espaço geográfico e seus com-
ponentes estruturais possibilitará ao estudante o desenvolvimento de habilidades voltadas à exploração 
racional dos recursos.
Os conhecimentos mobilizados no âmbito da geografia e física (geologia, geomorfologia, pedologia, 
climatologia e hidrologia) são eixos estruturantes na construção de diferentes áreas de atuação profissio-
nal nas Ciências Exatas, da Terra e Tecnológicas, como a engenharia civil, que demandará de conhecimen-
tos de geologia estrutural, ou a engenharia agrária, que exigirá conhecimentos de pedologia e climatologia.
Verifica-se, ainda, uma aplicação multiprofissional dos conhecimentos da cartografia, que são traba-
lhados na geografia para a compreensão de fenômenos espaciais. Por conseguinte, os pressupostos carto-
gráficos encontram na matemática suas bases teóricas e práticas, como no estabelecimento de projeções 
e escalas. Ressalta-se, também, que a análise em multiescala feita pela geografia proporciona uma visão 
holística dos fenômenos, que, por sua vez, podem auxiliar na tomada de decisões em diferentes áreas.
Outra aplicação é o tratamento das informações geográficas a partir das bases fundamentais da mate-
mática, por exemplo, nos estudos demográficos, em que o estudante realizará a imersão dos conteúdos de 
população associados à estatística. Por outro lado, entender a organização da sociedade (economia, políti-
ca, cultura etc.) e como ela se estabelece em seu território permitirá que o estudante problematize fenôme-
nos sociais e construa reflexões sobre eles, como aqueles voltados ao espaço agrário brasileiro.
Em história, um aspecto marcante na matemática foi a forma geométrica das pirâmides e toda a en-
genharia envolvida nas suas construções, na análise estatística da população e das comunidades tradi-

124
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
cionais desde o início da colonização portuguesa no Brasil. Nisso destaca-se, também, a importância da 
matemática no desenvolvimento das civilizações: leitura de gráficos estatísticos para diagnosticar situa-
ções simuladas e reais e propor intervenções concretas para soluções de problemas sociais e econômicos; 
o Renascimento Científico e o estudo da trigonometria como forma de entender os astros; desigualdade 
socioeconômica e distribuição de renda para as populações negras, índices de desemprego e escolarização.
A sociologia com o teor do itinerário formativo de Ciências Exatas e Tecnológicas e da Terra possui 
uma relação direta com a produção do conhecimento sociológico, tanto no que se refere às questões 
metodológicas quanto à própria materialidade das relações sociais construídas em torno desse campo 
produtivo, que, por si só, já é o objeto de estudo dessa ciência (as relações e estruturas sociais, a cultura e 
os sistemas políticos). Entende-se, pois, que a linguagem da matemática subsidia a construção desse pen-
samento científico acerca da realidade social por meio das pesquisas quantitativas.
Esse embasamento será o arcabouço desse itinerário e, assim, conduzirá os estudantes ao exercício da 
investigação, à confirmação das evidências científicas e à reflexão sobre as questões abordadas, auxilian-
do-o no pensamento crítico e a um fazer participativo e eticamente responsável. 
A segunda relação se desenvolve no eixo cultura e trabalho, desdobrando-se em vários objetos de 
estudo, em torno da relação do ser humano com o meio ambiente, o trabalho e a cultura, pois, na medida 
em que transforma a natureza, ele produz cultura e os diversos modos de vida. 
A temática sociedade e meio ambiente é fundamental para essa compreensão, pois a história das 
sociedades também é a história de múltiplas relações com o meio ambiente, uma vez que cada sociedade 
encontra uma forma específica de satisfazer suas necessidades, e estas são socialmente construídas.
Nessa perspectiva, poderão emergir neste itinerário o aprofundamento das seguintes discussões:
1.	 alimentação como direito humano;
2.	 os impactos socioeconômicos do uso de agrotóxicos;
3.	 soberania alimentar;
4.	 consumo consciente para o equilíbrio ambiental;
5.	 fome vs. tecnologias, crise alimentar e globalização.
Nesse itinerário formativo, portanto, o aprofundamento da área de Matemática proporcionará a in-
trodução de conhecimentos técnicos necessários para as carreiras afins do campo produtivo referente ao 
formativo, projeto e produção em múltiplas áreas, no dimensionamento de componentes e elementos de 
artefatos, em geral, propondo uma reflexão criativa.
A área de Linguagens contribuirá porque a necessidade de comunicação é própria do ser humano e 
este, pertencendo a um contexto sócio-histórico-cultural, tem latente a necessidade de ampliar sua cos-
movisão e possibilidades comunicativas, para o que recorre à aprendizagem de outros idiomas, sobretudo 
com a intensificação do processo de globalização.
Nesse viés, destacamos que é imprescindível que o ensino-aprendizagem da língua estrangeira ga-
ranta as bases discursivas, que é o domínio da capacidade de se comunicar com outras pessoas por meio 
do texto escrito ou oral. Dessa forma, tanto o inglês instrumental como o espanhol instrumental poderão 
somar para este itinerário formativo.
O componente curricular educação física poderá proporcionar um aprofundamento na sua formação, 
contribuindo ao desenvolvimento de suas habilidades e competências, buscando atender às necessidades, 
mantendo um diálogo mais dinâmico com os estudantes por meio do estudo e da experimentação das 
práticas corporais.
Quanto à contribuição da arte no itinerário formativo, cabe evidenciar que a relevância deste com-

125
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
ponente curricular consiste em potencializar a compreensão dos objetos do conhecimento nas áreas das 
Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra – na perspectiva de potencializar a formação do educando nos 
diversos cursos de abrangência deste itinerário –, que se dá por meio da estesia, da catarse e da fruição em 
arte, próprios do processo ensino-aprendizagem em arte, conforme orienta a proposta triangular de Ana 
Mae Barbosa, que consiste em três pilares: o fazer, o apreciar e o contextualizar.
O componente curricular língua portuguesa, no itinerário de Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra, 
oferece a contribuição no trabalho, sobretudo com os gêneros que emanam do contexto (semiose) digital, 
haja vista o trabalho que os diferentes componentes/cursos desse itinerário demandam sob essa perspec-
tiva. Pensar dessa forma é estar alinhado com o contexto da modernidade tardia, que busca competências 
e habilidades para as próximas gerações que são intermediadas pelo universo tecnológico/digital.
Itinerário de Ciências da Saúde 
Enfoque do itinerário:
Biologia | Química | Educação física | Matemática
Os itinerários formativos integrados da saúde caracterizam-se pelo aprofundamento do conhecimen-
to do sistema biológico humano afetado pela vida moderna. Segundo a Organização das Nações Unidas 
(ONU), no seu Objetivo 3 – Saúde e Bem-Estar, o Brasil, como membro, deve “assegurar uma vida saudável 
e promover o bem-estar para todas e todos, em todas as idades”.
Nesse contexto, a saúde, definitivamente, é um assunto que deve ser presente no ambiente escolar, vis-
to que o funcionamento do organismo da comunidade escolar e de toda a sociedade depende de processos 
biológicos, químicos e físicos decorrentes da falta ou do excesso de nutrientes e do estilo de vida adotado, 
acarretando danos à saúde física e mental. Além disso, a desinformação tem colocado em risco a saúde de 
muitas pessoas.
Como consequência, o Brasil está na lista da Organização Mundial de Saúde (OMS) com 18 doenças 
negligenciadas, causadas por agentes infecciosos ou parasitas que afetam, principalmente, pessoas pobres 
que vivem em condições inadequadas, em locais onde não existe acesso à água tratada e uma alimentação 
saudável, além da falta de saneamento básico e moradia adequada. 
Portanto, o itinerário de ciências da saúde terá o enfoque nas áreas de conhecimento da biologia, quí-
mica, educação física e matemática, dialogando com os conhecimentos das ciências humanas e sociais, a 
fim de promover o engajamento do estudante em práticas investigativas para entendimento mais profun-
do sobre o tema em foco, conduzindo à reflexão crítica e ao exercício do protagonismo juvenil nas comu-
nidades em que estiver inserido.
Apresentamos, a seguir, as contribuições das áreas de conhecimentos neste itinerário em questão.
O aprofundamento da área de matemática poderá contribuir no estudo e compreensão dos efeitos das 
atividades humanas sobre os ecossistemas e a análise do meio ambiente e seus fatores físicos, químicos, 
biológicos, econômicos, sociais e culturais. A matemática está presente em vários procedimentos ligados 
à saúde humana, como cálculo na produção e administração de medicamentos, leitura e diagnósticos de 
exames, estatísticas relacionadas a vários tipos de doenças e tratamentos etc.
O componente curricular física contribui de maneira significativa para o itinerário das ciências da saú-
de, visto que toda a evolução nos tratamentos da saúde dos seres vivos, como a realização de exames e 
alguns procedimentos médicos, possuem conceitos físicos fundamentais, desde o conhecimento simples 
da leitura de temperatura corporal até as mais sofisticadas máquinas de imagem e ressonância magnética, 
e necessitam de uma base sólida de conhecimentos físicos.

126
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
A química é ciência fundamental na busca de soluções para prevenção e tratamento de doenças, nos 
processos de fabricação de medicamentos, alimentos e produtos de higiene pessoal. Sendo assim, o com-
ponente curricular química é um importante aliado na construção do conhecimento dos nossos estudan-
tes, principalmente aqueles que se interessam pelo itinerário de ciências da saúde, para se tornarem jovens 
autônomos que podem trilhar uma carreira profissional técnica ou uma graduação. Assim, aprofundando 
os conhecimentos adquiridos na formação geral básica, o estudante será conduzido à vivência das práticas 
experimentais, fazendo a interlocução entre a teoria e prática, assim como sua inserção à iniciação cientí-
fica, na busca da solução dos problemas no entorno da sua comunidade e da sociedade em geral, estimu-
lando a cuidar da saúde física e emocional.
No itinerário das ciências da saúde, a biologia contribui fortalecendo todas as competências, na me-
dida em que oportuniza a realização de previsões sobre o funcionamento dos seres vivos e analisa fenô-
menos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, que 
culminam em melhoria nas condições de vida em várias escalas, e avalia aplicações do conhecimento cien-
tífico. Todas essas competências servem a este itinerário quando verificamos que, aqui, o estudante é mu-
nido de um complemento que lhe garantirá compreender desde a nutrição, como a relação dos compostos 
orgânicos e inorgânicos com o metabolismo humano, passando pelos sistemas mais relevantes que com-
põem a máquina humana e mecanismos de transmissão da herança genética até as principais categorias 
de doenças que afetam a saúde humana.
A área de Linguagens e suas Tecnologias também será de suma importância neste itinerário. Com o 
componente curricular língua portuguesa, pensamos na contribuição para um itinerário voltado, so-
bretudo, ao trato com as pessoas de forma humanizada. Para tanto, são importantíssimas as habilidades 
voltadas à escrita e também à oralidade e à leitura, tanto para o atendimento interpessoal com seus pares 
e as pessoas que precisam de ajuda quanto ao conhecimento de leis, normas e outros textos que são indis-
pensáveis aos estudantes/profissionais que estão no meio da saúde. Nesse viés, contribui ainda mais na 
questão da humanização que as competências e habilidades do itinerário requerem, em práticas mediadas 
pela linguagem e suas unidades temáticas.
Adentrando nas línguas estrangeiras, não se pode desconsiderar que o ensino da língua espanhola é 
um componente curricular necessário à ampliação da visão de mundo dos estudantes. Portanto, faz-se ne-
cessário que o trabalho com este componente seja realizado de forma a promover uma educação que leve 
em consideração a natureza reflexiva, dinâmica, política e social dos atores envolvidos, em sintonia com as 
estruturas sociais vigentes, como forma de promover aprendizagens significativas para o estudante. 
O estudo da língua inglesa na contemporaneidade, em um mundo cada vez mais globalizado, tecno-
lógico e de grandes desafios frente às mudanças climáticas, hábitos saudáveis, sustentabilidade, soluções 
criativas e preservação do meio ambiente, exige de nossos estudantes uma postura que permita pensar 
em transformações que englobam um mundo cada vez mais preocupado com as questões ambientais e 
de saúde coletiva. Dessa forma, a importância do componente curricular língua inglesa para o itinerário 
formativo de ciências da saúde é de contribuir para uma formação completa e que faça sentido na vida do 
estudante, tanto na escola quanto na vida social e profissional, aliado àquilo que o estudante traçou para 
seu projeto de vida.
O componente curricular educação física contribuirá para debater as questões referentes às práticas 
corporais, preservando os valores, identidades e culturas, em suas diversidades, buscando sempre a inclu-
são de todos e refutando todo tipo de preconceito.
Quanto à contribuição da arte, desenvolve no educando as capacidades de gerar, ampliar, difundir, 
preservar ideias e conhecimentos nos diversos campos do saber, pois interage direta e indiretamente com 
todas as áreas de conhecimento, através de suas linguagens, à medida que propõe soluções visando ao de-

127
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
senvolvimento intelectual, sensível e sociocultural, bem como à melhoria de qualidade de vida na realida-
de que o cerca, onde o mesmo pode situar-se como centro dinâmico de pertencimento e desenvolvimento 
local, regional e nacional. A arte desperta-o para a vida e, por isso, permite ao estudante o desabrochar 
para aproveitar-se das potencialidades humanas baseadas em princípios humanísticos, críticos, reflexivos, 
investigativos, éticos e socialmente responsáveis. As ciências da saúde sempre tiveram nas manifestações 
artísticas uma grande aliada, quando o prazer e a fruição agem para a estesia na contemplação de um ob-
jeto artístico, seja uma pintura, uma música, uma cena de dança ou teatral. Assim, estes objetos artísticos 
possuem regras de composição: seja matematicamente elaboradas nas técnicas de um desenho ou de po-
sicionamento de notas, timbres, tons ou acordes musicais; ou ainda, na gradação de elementos, pigmentos 
ou aglutinantes que darão as tonalidades perfeitas para pintura, ou na captação/catalogação de um inseto 
ou planta recém-descoberto na natureza, nos processos químicos ou mecânicos para revelação de uma 
imagem; e, ainda, no conhecimento dos limites do corpo para a postação e impostação performática do 
canto, da dança ou do teatro.
 Sobre as contribuições da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, iniciamos fomentando que 
o tratamento analítico que a geografia traz à relação sociedade-natureza possibilita a mobilização de co-
nhecimentos e a compreensão de fenômenos na área da saúde. A denominada geografia da saúde busca 
construir conexões entre o espaço geográfico (em suas múltiplas dimensões: econômica, social, ambiental, 
política etc.) e a saúde humana.
Nesse sentido, o estudante desenvolverá habilidades voltadas ao reconhecimento da influência dos 
aspectos socioambientais na incidência de doenças, além de consolidar um tratamento espacial desses 
fenômenos, por meio da cartografia. Um exemplo de aplicação desses estudos seria a análise da distribui-
ção territorial de um determinado vetor, o que facilitaria a tomada de decisões por parte da gestão pública. 
Já os estudos de população permitirão a compreensão do perfil demográfico brasileiro e os desafios que a 
gestão pública terá para atender determinados grupos etários. Os indicadores sociais de população per-
mitirão traçar relações entre a incidência de doenças emergentes e reemergentes, além de possibilitar uma 
análise crítica da desigualdade e da segregação espacial e a incidência das denominadas “doenças de ri-
cos” e “doenças de pobres”. É importante destacar, ainda, a ação de práticas ambientalmente sustentáveis 
como mecanismo preventivo de saúde pública.
No itinerário da saúde, a sociologia, por meio da cultura e sociedade e do trabalho e sociedade, pode 
observar as questões de ordem da cultura e do mundo do trabalho. Na temática de ordem da cultura des-
construindo tabus em relação aos conceitos das teorias raciais e eugênicas, teoria que tentava justificar 
uma superioridade europeia com base em supostos atributos herdados biologicamente. Dessa forma, a 
ideologia do racismo baseou-se em estudos do comportamento humano que procuram explicar as dife-
renças sociais e culturais apoiando se nos conceitos das ciências naturais.
Em história, o tema saúde possui registros desde a Antiguidade, como as condições de saneamento 
das cidades antigas e o desenvolvimento da técnica do embalsamento, tão difundido na civilização egípcia. 
Outro aspecto interessante está no desenvolvimento das doenças laborais após o advento da Revolução 
Industrial. Também podemos explorar o contexto social, político e econômico das pandemias ao longo da 
história. A Revolta da Vacina, ocorrida na República Velha, e a pandemia da Covid-19 (2020/2021) também 
podem oferecer aprofundamento do conhecimento histórico alinhado ao itinerário de ciências da saúde, 
possibilitando ampla reflexão social, política e econômica.
A contribuição da filosofia é imprescindível à área da saúde. Suas discussões éticas sobre a vida, seu 
sentido e até a possibilidade de sua manipulação são, hoje, temas fundamentais para a compreensão do 
futuro próximo de nossa sociedade.
A disciplina filosofia vem, cada dia mais, integrando as reflexões no âmbito da saúde, desde o seu co-

128
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
meço, seja por meio de estudos de filósofos, mais especificamente dos que tematizam questões da saúde, 
como o grande mestre Foucault, seja na utilização da reflexão de cunho filosófico como apoio para que se 
pensem as questões mais específicas da área, como a bioética, ou, ainda, como base filosófica de escolas 
teóricas mais gerais na filosofia, como o racionalismo, o empirismo, o criticismo e até a fenomenologia.
É inegável que a filosofia já tem construído grandes contribuições de caráter importante para as re-
flexões na área da saúde, e é comprovado também que a filosofia pode enriquecer ainda mais os debates 
sobre o avanço, o desenvolvimento e a elaboração de conceitos epistemológicos, éticos e estéticos na área 
da saúde, algo que é imprescindível nestes tempos de complexidade, transdisciplinaridade e surgimento 
de novos paradigmas.
Itinerário de Ciências Humanas e Linguagens
Enfoque do itinerário:
Língua portuguesa | Línguas estrangeiras (inglês e espanhol) | Arte | Educação física | Geografia | 
História | Sociologia | Filosofia
O itinerário formativo Ciências Humanas e Linguagens trata, sob uma perspectiva interdisciplinar e 
transdisciplinar, com foco no aprofundamento de aprendizagens e na inter-relação entre os componentes 
da FGB que compõem as áreas de conhecimento e na expectativa de composição curricular com foco na 
diversidade do estudante maranhense, cujos anseios e desejos educacionais estão inseridos em campos 
diversos. Assim, respeitar e garantir tais diversidades é importante na composição curricular do itinerário 
formativo, permitindo seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas suas singularida-
des e diversidades.
Nesse contexto, cabe pontuar que as áreas de conhecimentos de linguagens e humanas têm o papel 
importante para o desenvolvimento do indivíduo inserido na atual sociedade. Destaca-se, ainda, que o ato 
de se comunicar, expressar, sentir, criar e modificar a natureza é uma capacidade do ser humano, visto que 
o homem e a mulher são seres sociais.
Inserindo na perspectiva de que os indivíduos são seres sociais e que, portanto, são capazes de produzir 
cultura, de expressar seus sentimentos e ideias, de criar e transformar a natureza por meio de códigos, sím-
bolos e de suas relações sociais, desde a pré-história aos dias atuais, que o aprendizado deverá perpassar 
por uma afinidade entre áreas de conhecimento, fazendo, assim, um elo interdisciplinar e transdisciplinar.
Destaca-se, ainda, que a simbiose entre áreas de conhecimento dará ao estudante uma visão holística 
enquanto indivíduo pleno, autônomo, responsável e solidário. Capaz de modificar, transformar, ampliar 
o entorno sociocultural em que ele vive, preparando-o para enfrentar um mundo em constantes transfor-
mações.
É importante destacar que esta proposta de itinerário formativo Ciências Humanas Sociais Aplicadas e 
Linguagens e suas Tecnologias, por meio dos seus componentes curriculares, traz possibilidades de apro-
fundamento em todas as outras áreas de conhecimentos, perpassando os demais itinerários formativos 
integrados.
Este itinerário formativo integrado tem como enfoque os objetos de conhecimento das áreas de Ciên-
cias Humanas Sociais Aplicadas e de Linguagens e suas Tecnologias, estabelecendo a interdisciplinaridade 
e a transdisciplinaridade com todos os outros itinerários e áreas de conhecimento. Os aprendizados que 
garantirão a organização deste itinerário se fundamentam nos seguintes componentes curriculares: histó-
ria, geografia, filosofia, sociologia, línguas (português, inglês e espanhol), arte e educação física.
Partindo desse entendimento, verifica-se que as áreas de Ciências Humanas Sociais Aplicadas e de Lin-

129
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
guagens e suas Tecnologias podem fazer parte, por meio de seus componentes, das eletivas de todos os 
itinerários formativos, estabelecendo, também, uma troca recíproca.
É válido acrescentar que, neste itinerário, será realizado um trabalho com todas as outras áreas de co-
nhecimento, mas o embasamento sólido se pautará com o enfoque nas duas áreas de conhecimento já 
mencionadas: Linguagens e Suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
A área de Linguagens e suas Tecnologias contribuirá, neste itinerário, dialogando com as outras áreas, 
tendo o enfoque nos componentes curriculares arte, línguas estrangeiras, educação física e língua portu-
guesa. A seguir, pontuamos o que cada componente curricular desta área poderá oferecer de subsídio para 
compor este itinerário.
O componente curricular língua portuguesa age, neste itinerário, como metalinguagem para a área e 
dentro dos diferentes componentes curriculares que dela fazem parte. Tanto as ciências humanas quanto 
(e obviamente) as linguagens bebem da comunicação para manifestação de suas práticas sociais/discursi-
vas. Logo, pensar em contribuição, aqui, é algo inquestionável, levando-se em consideração a linguagem 
como instrumento de comunicação, do pensamento, da interatividade e da interdiscursividade.
O componente curricular língua inglesa destaca-se tendo em vista um mundo cada vez mais globa-
lizado, tecnológico, competitivo, diverso e de múltiplas linguagens, que exige de nossos estudantes uma 
postura cada vez mais pertencente a um mundo sem barreiras linguísticas, que lhes permita pensar em 
transformações coletivas que os levem a ser cidadãos pertencentes ao mundo contemporâneo Dessa for-
ma, a relevância deste componente curricular para o itinerário formativo de ciências humanas e de lingua-
gem é contribuir para uma formação completa e que faça realmente sentido na vida prática do estudante, 
tanto na escola quanto em outros contexto. Além disso, que lhe proporcione trilhar um caminho exitoso 
rumo ao desenvolvimento de seu projeto de vida.
A língua espanhola, dentro do que propõe enquanto estudo, visa a necessidade de formação de profis-
sionais com capacidades comunicativas para lidar com essas demandas e, por meio delas, agregar ganhos 
sociais ao estado e à população, além das conquistas individuais obtidas por meio da prática comunicativa. 
A importância do componente curricular educação física proporcionará e incentivará o protagonismo 
para que os estudantes possam dialogar mais com as culturas juvenis, incluindo a cultura corporal do 
movimento, criando oficinas de práticas corporais, clubes, entre outros, de acordo com seus interesses e 
dentro do seu contexto local, fomentando sempre a construção coletiva das práticas corporais.
O componente curricular arte, no itinerário formativo, consiste em potencializar a compreensão dos 
objetos do conhecimento nas áreas de Ciências Humanas e de Linguagens – na perspectiva de fomentar a 
formação do estudante nos diversos cursos de abrangência deste itinerário –, que se dá por meio da estesia, 
da catarse e da fruição em arte, próprios do processo ensino-aprendizagem em arte, conforme orienta a 
proposta triangular de Ana Mae Barbosa, que consiste em três pilares: o fazer, o apreciar e o contextualizar.
Para as ciências humanas, é importante observarmos todas as possibilidades de aprofundamento que 
a área nos oferece, uma vez que, para o desenvolvimento de nossas atividades, a leitura e interpretação 
são mecanismos indispensáveis. Para melhor compreensão, indicaremos alguns caminhos possíveis em 
ciências humanas, mas sem perder o foco de que todo o conteúdo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
pode ser utilizado na construção das eletivas para o itinerário de Ciências Humanas e Linguagens.
A relação entre filosofia e linguagem sempre foi de proximidade, irmandade e cumplicidade. O caráter 
reflexivo da filosofia, sua criticidade e sua visão holística são fatores determinantes para pensarmos, com-
preendermos e reelaborarmos o processo comunicativo por meio do uso vivo da linguagem.
Temos, ainda, a lógica da área da filosofia como uma outra estrutura, que traz, em si, uma forte organi-
zação e sistematização do pensamento, o que propicia uma argumentação mais coerente e uma exposição 
mais adequada das ideias, quer seja em texto, na fala ou no próprio raciocínio humano, tornando-se um 

130
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
imperativo para a produção e interpretação de textos.
A história da filosofia também sempre manteve sua parceria com a linguagem, pois, dentro das exposi-
ções, expressões e propagações das ideias dos grandes filósofos, sempre observamos o uso das estruturas 
criadas, estudadas e desenvolvidas pelo estudo da linguagem. Sendo assim, analisando esses pontos aqui 
apresentados, observamos a completa interdependência entre a filosofia e o estudo da linguagem, tanto 
no desenvolvimento das pesquisas sobre os conceitos e elementos da linguagem como no percurso e avan-
ço do próprio pensar filosófico dentro da humanidade.
A geografia tem como objeto central de análise o espaço geográfico. Como ciência, busca compreen-
der as relações estabelecidas entre a sociedade e a natureza, analisando o processo de apropriação dos 
elementos físicos do espaço pelas comunidades humanas. Nesse sentido, o estudante desenvolverá, para-
doxalmente, uma visão holística e sintética de diferentes elementos e fenômenos que interagem e se cor-
relacionam na construção do espaço. O reconhecimento e a compreensão das limitações e potencialidades 
do território possibilitará uma visão sobre o manejo e uso racional dos recursos, bem como a avaliação 
dos impactos gerados pela ação humana. O estudante desenvolverá uma compreensão integradora dos 
fenômenos socioambientais voltados ao planejamento e ordenamento do território. Para tal, deverão ser 
oportunizados diferentes códigos de leitura e interpretação dos fenômenos geográficos, como mapas, grá-
ficos, tabelas, textos etc.
Em interação com as linguagens, o estudante deverá ser estimulado à leitura da paisagem geográfica 
e à construção de textos analíticos sobre diferentes fatos. Poderão ser desenvolvidos, como atividade cor-
relata, estudos que integram a “literatura e paisagem”, com o reconhecimento do espaço vivido e a cons-
trução identitária do lugar. Além disso, a importância no aprofundamento nas questões regionais pode ser 
escolhida por meio de uma eletiva de Geografia do Maranhão, analisando o contexto político, econômico e 
social e suas contribuições na formação da sociedade maranhense.
Ao analisarmos o componente curricular história sob a perspectiva de um itinerário de ciências hu-
manas e linguagens, verifica-se que toda a matriz de conteúdos do componente pode ser utilizada para 
aprofundamento de aprendizagens. É importante que a autoria da eletiva de itinerário formativo observe 
aspectos como a ênfase na capacidade de diálogo e no desenvolvimento da abstração, por meio de leitura 
crítica, permitindo a formação de estudantes preparados para produções e interpretações textuais, como 
direciona a BNCC ao afirmar que é necessário que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas estimule 
o protagonismo juvenil investindo para que os estudantes sejam capazes de mobilizar diferentes lingua-
gens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, cartográficas etc.). Outras 
possibilidades também podem ser consideradas, como a importância do aprofundamento nas questões 
regionais, que podem ser escolhidas por meio de uma eletiva de História do Maranhão, analisando o con-
texto político, econômico e social e suas contribuições na formação da sociedade maranhense ou os tron-
cos linguísticos e famílias linguísticas dos povos indígenas do Maranhão (tupi e macro-jê).
A sociologia se apresenta na área de Linguagem nos eixos cultura e sociedade, política e poder. É im-
portante destacar que a língua tem por função primordial permitir a comunicação entre os seres humanos 
e é por meio deste vínculo linguístico que são estabelecidas as relações sociais. De modo prático, a língua 
dá origem à sustentabilidade de uma sociedade. Dessa forma, a relação entre a sociologia e a área de co-
nhecimento Linguagem é ampla, pois estabelece um diálogo com os campos da arte, da educação física, 
audiovisual e de análise do discurso, principalmente na política e nas relações de poder.
Podemos também destacar o campo da sociolinguística, que estuda os aspectos resultantes da rela-
ção entre língua e sociedade na variabilidade social da língua. Sendo assim, é importante destacar que é 
por meio da leitura e análise de textos que a produção sociológica se desenvolve. Ou seja, há uma relação 
direta com essa área de conhecimento, permitindo que o jovem possa exercitar a capacidade de ler e com-

131
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
preender além da escrita. A partir disso, cabe mencionar o mergulho e a relação direta e/ou indireta deste 
itinerário com as outras áreas de conhecimento.
O aprofundamento da área de Matemática poderá contribuir para a utilização de tecnologias e ferra-
mentas adequadas à realização de pesquisas, produção e compreensão de textos que utilizam signos ma-
temáticos e científicos para representar problemas e fenômenos associados às ciências humanas e sociais.
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, por sua vez, apoiará no sentido de que todas as 
grandes revoluções tecnológicas vividas pelos seres humanos foram consequência do aprofundamento 
nos estudos das leis da física. Destaca-se que o componente curricular física, na interseção na área de Ci-
ências Humanas e Linguagem, permite a compreensão da linguagem científica utilizada para comunicar 
as descobertas em diferentes contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informa-
ção e comunicação (TDIC).
A química se faz muito presente no itinerário de ciências humanas e linguagem, pois a contribuição 
para a evolução do átomo só foi possível pelos questionamentos de alguns filósofos daquele período, em 
busca de respostas para fenômenos naturais que ocorriam. Muito importante, também, é a linguagem 
química, principalmente com relação à origem dos nomes dados aos elementos químicos e representação 
simbólica, para leitura e interpretação da organização da tabela periódica.
Neste itinerário, o componente biologia oferece um repertório que passeia desde a origem da vida, 
passando pela reprodução, hereditariedade, saúde pública até as nossas relações com outras espécies. 
Estes tópicos básicos visam provocar o estudante a pesquisar e refletir sobre o papel da natureza hu-
mana como sapiens, como racional, diante de óbices ainda presentes na nossa sociedade, como proble-
mas de saúde pública e ambientais.
Portanto, pode-se dizer que o itinerário formativo integrado Humanas e Linguagens, com essa aborda-
gem interdisciplinar e transdisciplinar, conseguirá atender às necessidades das juventudes maranhenses, 
para que cada jovem possa realizar o seu projeto de vida com autonomia, criticidade, empatia, para o exer-
cício da cidadania e para construção de uma sociedade sustentável. 
Itinerário de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas
Enfoque do itinerário:
Filosofia | Geografia | História | Sociologia | Matemática
As constantes mudanças trazem incertezas quanto aos aspectos econômicos, políticos e sociais que se 
misturam a um cotidiano que precisa ser captado por um sujeito cada vez mais transdisciplinar e ciente 
do seu papel enquanto agente transformador. É certo que praticamente tudo que está à nossa volta e que 
utilizamos na escola, em casa ou no trabalho foi construído pelo homem, e esse sujeito, seja por ação indi-
vidual ou coletiva, é capaz de transformar a sociedade conforme a época que esteja vivenciando. 
Nesse aspecto, o itinerário de ciências sociais, econômicas e administrativas se apresenta como uma op-
ção para o jovem que pretende seguir os cursos que englobam uma série de possibilidades de estudos percep-
tíveis e analisáveis à sua volta como os mais diversos fenômenos sociais que se desenvolvem no seu contexto.
Podemos exemplificar assuntos sociais, econômicos e administrativos relevantes que podem percorrer 
os eixos estruturantes propostos para o itinerário. Assuntos como gestão pública e privada, desenvolvi-
mento e subdesenvolvimento, taxas de juros, aplicações financeiras e sua rentabilidade e liquidez, impos-
tos, consumo, desemprego, inflação, fome, desenvolvimento sustentável e comércio internacional apro-
fundam aprendizagens importantes nas áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e de Matemática, 
retomando e aprofundando temas abordados na BNCC, com o intuito de situar esses sujeitos no tempo 

132
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
e espaço em que estão inseridos, orientando-os à continuidade de reflexão e abstração com perspectivas 
conscientes de mediação e intervenção social, de investigação científica, de empreendedorismo, além de 
infinitas possibilidades criativas.
Vale observar que o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho são prerrogativas do ensino médio, o que reforça a contribuição deste itine-
rário no sentido de garantir subsídios na preparação desse jovem protagonista em meio aos seus dilemas 
enfrentados diariamente.
A ciência econômica lida com a disposição de recursos limitados que obrigam tanto grandes estadistas 
como pequenos consumidores a estarem diariamente optando como serão gastos seus recursos. Entender 
o cenário econômico no qual está inserido vai da análise comportamental do indivíduo até grandes deci-
sões coletivas, que envolvem toda uma sociedade. Assim, identificar e analisar o contexto histórico no qual 
estamos inseridos também contribui para a formação cidadã. Da mesma forma, administração amplia e 
possibilita o entendimento em negócios, pessoas ou recursos, com o objetivo de alcançar metas definidas, 
e, para isso, a matemática garante elementos sustentadores na investigação científica dos fenômenos.
No que tange aos aspectos específicos para a abordagem do itinerário de Ciências Sociais, Econômicas 
e Administrativas, o enfoque está fundamentado em aprendizagens dos componentes curriculares filoso-
fia, geografia, história, sociologia e matemática, aprofundando competências e habilidades relacionadas 
ao itinerário articuladas aos temas contemporâneos.
O presente itinerário fomenta aspectos como a compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, 
das formas de produção e de trabalho e das culturas, a sustentabilidade ambiental, a diversificação da 
oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes 
com os contextos histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho, 
especialmente articulados no artigo 5º das DCN para o ensino médio. Tais aspectos reforçam a importân-
cia do aprofundamento oferecido pelo itinerário.
Além dos componentes que compõem o enfoque, outras possibilidades de articulação entre os com-
ponentes podem contribuir para o enriquecimento da formação do estudante. Entre elas, destacam-se, a 
seguir:
O aprofundamento da área de Matemática e suas Tecnologias contribuirá para a introdução à cons-
trução de conhecimentos técnicos necessários para as carreiras afins desse itinerário formativo, princi-
palmente com o uso da estatística, matemática financeira e probabilidade, favorecendo um estudo inter-
disciplinar envolvendo as dimensões cultural, social, política e psicológica, além da econômica, sobre as 
questões de consumo, trabalho e dinheiro (BNCC).
Na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, a ciência física dialoga com o itinerário for-
mativo das ciências sociais e econômicas nas discussões que visam contextualização do ponto de vista 
sócio-histórico, como a produção do conhecimento científico e a evolução dos processos industriais que 
dinamizaram a vida do homem.
O componente curricular química interage com a área de ciências sociais, econômicas e administra-
tiva quando aborda temáticas como consumo consciente, poluição do ar, créditos de carbono, acordos de 
exploração dos recursos naturais. Ou seja, a utilização de produtos e serviços que ocasionam impactos 
políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais. 
Neste itinerário, a biologia colabora com tópicos que auxiliem o estudante a interpretar realidades 
voltadas para o social, econômico e administrativo, ou seja, por meio de temas agregadores de valor eco-
nômico, seja na escala, local, regional ou global, que perpasse por interesses sociais, como o impacto das 
doenças infecciosas no cenário atual, passando pelo estudo dos organismos que têm valor de mercado, 
assim como por suas tecnologias, culminando nas reflexões ligadas à sustentabilidade. Percebe-se, aqui, 

133
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
que a compreensão do homem como administrador da biosfera proporciona atenção não apenas ao ser 
humano, mas a todas as relações existentes. 
O componente curricular língua portuguesa buscará desenvolver nos cursos relacionados ao itinerá-
rio de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas eventos discursivos/letramentos que são requeridos 
pelos componentes curriculares do itinerário em questão, assim, buscando aprimorar competências e ha-
bilidades daquilo que o itinerário formativo busca oferecer.
O estudo da língua inglesa na contemporaneidade, em um mundo de grandes avanços tecnológicos, 
competitivo e de múltiplas identidades, exige de nossos estudantes uma postura cada vez mais pertencen-
te a um mundo sem barreiras linguísticas e que lhes permita estar inseridos em um contexto social, tecno-
lógico, político e econômico de cidadãos voltados para um mundo do mercado de trabalho mais conscien-
te, autônomo e solidário. Dessa forma, a importância do componente curricular de língua inglesa para o 
itinerário formativo de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas é a de contribuir para uma forma-
ção completa e que realmente faça sentido na vida prática do estudante, tanto na escola quanto na vida 
social e profissional que ele venha a escolher, aliado ao que o estudante traçou para seu projeto de vida.
O componente curricular educação física contribuirá, entre outras coisas, para criar itinerários forma-
tivos inovadores e flexíveis, calcados na realidade e nas necessidades locais do estudante, buscando a in-
clusão de todos para vivenciarem e continuarem desenvolvendo suas competências e habilidades através 
das práticas corporais.
Quanto à contribuição da arte no itinerário formativo para o campo das Ciências Sociais, Econômicas 
e Administrativas, é relevante a tomada de consciência de que este componente curricular possui a capa-
cidade de potencializar a compreensão dos objetos do conhecimento, à medida que seu estudo desperta 
para as necessidades humanas de produção e reprodução da realidade que nos cerca, desde os tempos 
mais remotos. Esta interação com o meio se reflete nos demais campos, onde o ser humano também bus-
cou relacionar-se entre si, quando a arte já se faz presente nas relações humanas, sociais e econômicas 
desde os nossos antepassados mais remotos, nas trocas simbólicas de objetos artísticos e com valores sub-
jetivos, racionalizados já nos estudos de Bronisław Malinowski e ainda em Pierre Bourdieu. Reiteramos, 
assim, que a arte está presente nas áreas das ciências sociais, econômicas e administrativas – na perspec-
tiva de potencializar a formação do educando nos diversos cursos de abrangência deste itinerário – que se 
dá por meio da estesia, da catarse e da fruição em arte, e, principalmente, em entender as essências e pro-
pósitos de sua inserção em cada área. Reforçamos também que o processo ensino aprendizagem em arte, 
conforme orienta a proposta triangular de Ana Mae Barbosa, consiste em três pilares: o Fazer, o Apreciar e 
o Contextualizar.
Para a contribuição da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é importante considerarmos, pri-
meiramente, que, durante toda a história, a filosofia sempre foi ligada à leitura do quadro social, por meio 
de suas reflexões sobre a vida na pólis e seus atores constituintes. Sendo assim, falar de filosofia sempre foi 
também falar de sociedade. Diversos filósofos se ocuparam de tal empreendimento durante a história do 
pensamento, o que destaca a filosofia como a disciplina que mais contribuiu para a evolução, o desenvol-
vimento e a compreensão dos fenômenos sociais inerentes à vida humana.
A organização social, seus conceitos e problemas estão sempre ligados à construção do pensamento. 
A vida na pólis antiga, em Platão e Aristóteles, por exemplo, a cidade Deus e a Cidade terrena, em Santo 
Agostinho, a Nova Sociedade, organizada pela noção de política moderna em Maquiavel, o biopoder, em 
Foucault, entre outros conceitos e autores, são suficientes para demonstrar a íntima ligação entre o filoso-
far e a vida em sociedade.
Sendo assim, é imprescindível que a filosofia esteja, de forma imperativa e preponderante, no bojo 
central deste itinerário, pois sua presença traz aos estudos sobre sociedade maior credibilidade, densidade 

134
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
e até mesmo profundidade.
Nesta perspectiva, um dos conceitos mais analisados pela filosofia na vida em sociedade foi, sem dú-
vida nenhuma, o de trabalho. Temos grandes autores nesta grande heurística, como Marx, entre outros 
filósofos consagrados. Nesta análise do tema trabalho, temos o aprofundamento das reflexões sobre o 
modo de produção e os modelos produtivos, elementos que são condições básicas da estrutura econômica 
e administrativa dentro da organização política das sociedades e da própria vida coletiva em nosso planeta. 
Nesta perspectiva de teorias sociais, econômicas e administrativas, alheias às contribuições da refle-
xão filosófica, elas se tornam míopes, incompletas e/ou apenas parciais, sem uma visão mais ampla e tota-
litária dos fenômenos que se propõem a estudar. Dessa forma, torna-se importante a presença da filosofia 
nesses estudos para aprimorar o processo de elaboração, descrição e construção do conhecimento perti-
nente a essa área de estudo.
A geografia possibilita uma visão holística sobre os processos socioespaciais, permitindo que o es-
tudante desenvolva habilidades voltadas para a gestão e o planejamento territorial e econômico, com a 
consolidação de práticas voltadas ao desenvolvimento sustentável. 
O reconhecimento das potencialidades e dos recursos territoriais auxilia na tomada de decisões de 
políticas públicas e possibilita a exploração de empreendimentos privados. Nesse sentido, o estudante de-
senvolverá habilidades voltadas ao reconhecimento das potencialidades físicas do espaço geográfico e as 
relações que são estabelecidas com suas populações. Essa visão ampla permitirá, por exemplo, que sejam 
estabelecidas ações de intervenção territorial, com a alocação de empreendimentos e o levantamento dos 
impactos a eles associados, além de permitir o gerenciamento de riscos econômicos e ambientais.
É importante, ainda, que se fortaleça o entendimento sobre a formação e a organização político-ad-
ministrativa do Estado brasileiro. Este conhecimento fortalecerá a compreensão da estrutura legislativa 
territorial e ambiental. As análises em geografia econômica e política fortalecerão a compreensão sobre 
os diferentes sistemas e teorias econômicas, além de possibilitar a análise crítica sobre a divisão interna-
cional do trabalho e a participação do Brasil no mercado internacional e sua posição na geopolítica global 
No itinerário formativo de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas, a ciência sociologia está 
presente nas discussões a respeito do mundo do trabalho e da política, analisando criticamente o desen-
volvimento das estruturas sociais, principalmente neste campo produtivo, e seus impactos nas relações 
sociais, nas possibilidades e desafios de o Estado brasileiro gerir e administrar o país com políticas públi-
cas eficazes, voltadas ao acesso à educação, à geração de empregos e renda, como caminhos para o desen-
volvimento social coletivo e o combate às desigualdades sociais.
No eixo temático mundo do trabalho, elenca-se a categoria trabalho como elemento fundante da or-
dem social sobre a qual se desenvolveram as reflexões sociológicas dos autores clássicos, assim como os 
princípios de racionalização dessa prática. Nesse contexto, abarcam-se teorias e conceitos de diferentes 
áreas de conhecimento em que o trabalho é abordado, como administração, direito, economia, história, 
geografia e filosofia.
No eixo temático política, compreendem-se os princípios caros à constituição do estado moderno e da 
própria administração pública, salientando-se questões relativas ao âmbito da política e legislação brasi-
leiras, nas quais se articulam teorias e conceitos oriundos da ciência política, geografia, história, filosofia 
e direito.
Contextualiza-se a sociologia por meio de temáticas relativas aos seguintes objetos de conhecimento:
1.	 Teorias sociológicas de Durkheim, Marx e Weber;
2.	 Princípios da administração científica: a racionalização do trabalho no século XX;
3.	 A concepção de pobreza no Brasil e a distribuição da riqueza;

135
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
4.	 A importância dos conceitos de desenvolvimento e subdesenvolvimento para análise do capita-
lismo no mundo contemporâneo.
A história contribui sobremaneira na contextualização do aparecimento das correntes e dos sistemas 
econômicos e de como tais mecanismos podem influenciar governos, consumo, criar crises e desenvolver 
uma sociedade. Um dos grandes exemplos está na identificação de termos como desenvolvimento x sub-
desenvolvimento, capitalismo x socialismo. Além disso, seguir a trajetória do surgimento de correntes 
econômicas importantes esclarece consequências sociais, culturais e políticas de uma sociedade. 
Com relação ao Maranhão, podemos analisar a economia de subsistência das populações quilombolas, 
economia solidária e a reconstrução das relações sociais de consumo, produção e trocas a partir da noção 
de economia e gestão. Outra perspectiva interessante pode ser o desenvolvimento sustentável e solidário 
com enfoque territorial analisado nos aspectos de contextualização histórica, conceito de território rural e 
território de cidadania, além de experiências de promoção de desenvolvimento e uso racional dos recursos 
naturais nas comunidades quilombolas e comunidades de quebradeiras de coco
Podemos, por meio da ciência econômica, analisar os períodos de recessão e crescimento econômico, a 
exemplo das consequências da crise na produção de café, o chamado “milagre econômico” na ditadura mi-
litar, a crise do petróleo no final da década de 1970, a instabilidade econômica ocorrida na Nova República 
e as novas perspectivas para a humanidade que envolvem o crescimento sustentável. 
4.4. Os itinerários formativos e o processo de escolha dos estudantes 
O processo de escolha do itinerário formativo requer que ele seja o mais consciente possível e ajustado 
ao projeto de vida de cada estudante. No entanto, o grau de protagonismo estudantil na escolha do itinerá-
rio, conforme o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, irá depender do modelo de flexibilização 
adotado pela rede e deve considerar a complexidade do processo de matrícula. Logo, quanto maior a flexi-
bilização do currículo proposto, maior o poder de escolha, o que poderá implicar um processo de matrícula 
que poderá ser complexo e também afetará a própria mobilidade desse estudante no sistema de ensino. 
O referido documento sugere, ainda, que o ingresso do estudante no itinerário ocorra após um proces-
so de orientação e apoio ao desenvolvimento de seu projeto de vida, bem como considerar os desejos do 
estudante egresso do ensino fundamental – anos finais. 
Dessa forma, uma orientação bem construída e sistematizada pode auxiliar a rede na definição de re-
gras de acesso em situações em que há itinerários com demanda maior que a oferta de vagas (Guia de Im-
plementação do Novo Ensino Médio). Para subsidiar a rede estadual no processo de organização da oferta 
dos itinerários formativos, o estado do Maranhão construiu um sólido alicerce, por meio das diferentes for-
mas de escutas, dando oportunidade aos estudantes, professores, gestores das Unidades Regionais, gesto-
res escolares, coordenadores pedagógicos, instituições superiores, movimentos sociais, Conselho Estadual 
de Educação, sindicatos, fóruns e outras formas de organização da sociedade civil de expor suas opiniões.
No que se refere à quantidade de itinerários formativos a serem cursados pelos estudantes, é assegura-
da pela Resolução nº 3/2018 a possibilidade de o estudante cursar mais de um itinerário formativo dentro 
do curso de ensino médio, de forma concomitante e sequencial. Considerando a organicidade dos itinerá-
rios formativos dispostos nesta proposta que apresentam a transversalidade e interdisciplinaridade entre 
todas as áreas de conhecimento, a orientação é que o estudante curse apenas um itinerário. Todavia, caso 
tenha tempo e interesse, poderá cursar mais de um. 
A escolha dos itinerários formativos será efetivada no segundo semestre da 1ª série do ensino médio. 
Nesse sentido, a legislação vigente traz o projeto de vida do estudante para a centralidade da formação do 

136
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
estudante, o qual será desencadeador de reflexões para conhecer as possibilidades do Novo Ensino Médio 
nos anos subsequentes. Para tal, a escola deverá criar espaços e tempos de diálogo com o estudante, mos-
trando suas possibilidades de escolha, avaliando seus interesses e, consequentemente, orientando-o neste 
momento decisivo de seu percurso formativo. Daí ser fundamental focar no desenvolvimento do projeto 
de vida do estudante, para que seja capaz de fazer escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo com 
seus anseios e aptidões. 
Outra unidade curricular presente na matriz curricular é a tutoria, que também contribuirá para a mo-
bilização do interesse do estudante, principalmente para orientação de suas tomadas de decisões.
As estratégias utilizadas pela rede estadual para divulgar os itinerários serão feitas por meio de rodas 
de conversa, apresentação dos itinerários pelos professores, produção de vídeos detalhando cada itinerá-
rio, elaboração de folders, além das unidades curriculares desenvolvidas por meio das eletivas de pré-iti-
nerários formativos (eletivas de pré IF), que têm por objetivo oportunizar o acesso a vivências dos itinerá-
rios propostos. 
No que se refere ao processo de escolha dos itinerários pelos estudantes, partimos da premissa de que, 
para tomar qualquer decisão, é necessário ter informações. Nesse sentido, o primeiro desafio para a equipe 
escolar é reunir sistematicamente as informações para que sejam apresentadas aos estudantes e detalhar 
as explicações sobre cada itinerário e o que cada um envolve e aborda. Isso pode ser feito de variadas for-
mas, conforme proposições apresentadas acima, promovendo rodas de conversa não só com estudantes, 
mas também com a possibilidade de participação de pais ou responsáveis, separadamente, considerando 
que as dúvidas são diferentes.
No entanto, cada escola deverá adotar o seu formato, já que é relevante considerar as diferentes reali-
dades. Como se trata de um momento novo, as informações podem ser dialogadas com a juventude grada-
tivamente, para que ela tenha tempo e segurança de compreender o que está ocorrendo.
De posse das informações, os estudantes devem refletir sobre seus interesses pessoais e profissionais, 
aptidões e objetivos. É um aspecto inerente ao projeto de vida que certamente será fundamental para a 
tomada de decisão. É importante o estudante optar por aquilo com que se identifica e gosta de estudar, e 
considerando os itinerários formativos ofertados pela rede estadual de ensino.
Gestores(as) escolares e professores(as) têm papel preponderante na etapa da escolha dos itinerários 
formativos. Para isso, é salutar que sejam criados espaços de diálogo e reflexão para que os estudantes se 
sintam acolhidos e seguros para entender melhor as opções e os próprios anseios. A gestão da escola deve 
subsidiar o estudante a pensar, discutir e problematizar as opções, levar em consideração a sua subjetivi-
dade, não se deixar influenciar por opiniões estranhas à sua vontade e decidir de forma autônoma.
Nesse processo de organização e oferta dos itinerários, é indispensável que as escolas de todas as redes 
de ensino, além de fazer a escuta de seus estudantes, considerem o seu projeto político-pedagógico e seu 
contexto para propor itinerários que façam sentido àquela comunidade escolar.
As ações do ensino médio são desafiadoras e exigem mudança de cultura e na maneira de olhar para o 
desenvolvimento da aprendizagem. Assim, o processo de escolha exige um trabalho coletivo, com a par-
ticipação de professores, gestores, responsáveis e estudantes, na promoção do diálogo entre todos e todas 
da equipe escolar, para que as decisões sejam coletivas e, assim, reflitam as opções pedagógicas, os valores 
e as possibilidades da escola.
4.5. Avaliação, certificação e mobilidade
A presença de diferentes unidades curriculares, que vão além da lógica disciplinar, exige a elaboração 
de modelos avaliativos que deem conta das especificidades de cada metodologia e estratégia de ensino e 

137
4. A flexibilização curricular e os itinerários formativos 
aprendizagem. Assim, é importante frisar que as escolas não devem se limitar à aplicação de provas escri-
tas ao final de um período, em especial quando o que está sendo avaliado não é apenas o aprendizado de 
conteúdo, mas o desenvolvimento de habilidades e competências. Propõe-se que a escola desenvolva di-
ferentes métodos de avaliação com vistas a atender ao novo contexto, por meio da exploração, ao máximo, 
de atividades que envolvam o estudante e nas quais ele seja protagonista. São exemplos de estratégias a 
autoavaliação, experimentos, construção de portfólios, produções textuais, realização de seminários, in-
centivo à pesquisa e utilização de variadas linguagens para expressão do que foi aprendido.
As DCNEM definem que, para estudantes que realizarem o ensino médio em mais de uma instituição, 
a responsável pela emissão de certificados de conclusão será a instituição de ensino de origem. Caberá 
às instituições parceiras emitir certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios das ativi-
dades concluídas sob sua responsabilidade, que deverão ser incorporados, pela instituição de origem do 
estudante, para efeito de emissão de certificação de conclusão. Para a habilitação técnica, fica autorizada 
à organização parceira a emissão e o registro de diplomas de conclusão válidos apenas com apresentação 
do certificado de conclusão do ensino médio, sendo responsabilidade das redes de ensino instruir suas 
escolas para que se adequem a essa nova normativa.
Considerando que o projeto de vida dos estudantes estará em desenvolvimento ao longo do ensino 
médio, é essencial considerar a mobilidade entre itinerários sem que haja prejuízos para os estudantes e 
para as redes. 
Vale ressaltar, ainda, o caso de estudantes que mudam para um município ou estado onde não há ofer-
ta do itinerário que estavam cursando, devendo estes casos estar devidamente regulamentados pelo Con-
selho Estadual de Educação na definição das regras de mobilidade entre itinerários, conforme art. 27 da 
Resolução CEE/MA 277/2021, em especial quando essa mudança envolver diferentes instituições e redes 
de ensino. Nestes casos, devem estar previstos parâmetros de equivalência que considerem a carga horária 
já cumprida pelo estudante e as competências da BNCC por ele desenvolvidas durante seu percurso for-
mativo. O grau de protagonismo estudantil na escolha do itinerário depende do modelo de flexibilização 
adotado pela rede e deve considerar a complexidade do processo de matrícula. 
Os itinerários formativos serão avaliados e testados por meio do monitoramento dos indicadores, que 
são ferramentas utilizadas pelo sistema de gestão das secretarias e das unidades de ensino para analisar 
dados, de modo a quantificar e qualificar a performance das secretarias e escolas, que serão substanciais 
para corrigir possíveis erros ou falhas nos processos formativos. Monitorar a implementação dos itine-
rários formativos nas escolas e instituições parceiras e construir mecanismos para avaliar a qualidade e 
o impacto desses percursos, considerando a visão do próprio estudante sobre a experiência pedagógica 
vivenciada ao longo de seu aprendizado e desenvolvimento, será indispensável.
Todo o processo de implementação na rede estadual de ensino será acompanhado pela Secretaria Es-
tadual de Educação, por meio de reuniões periódicas das equipes técnicas, para análise das evidências 
coletadas e posterior tomada de decisão. 
Para a promoção do estudante ao ano subsequente e posterior finalização do curso de ensino médio, ele 
deverá completar a carga horária prevista e integrar as habilidades propostas para cada eixo estruturante 
e/ou unidade curricular dos itinerários formativos. Se o estudante não conseguir alcançar esses resultados, 
sugere-se que vivencie mais uma vez a unidade curricular norteada pelo eixo estruturante que não foi bem 
aproveitado, sendo de extrema importância que os indicadores de promoção nos itinerários formativos 
tenham como foco central a garantia do desenvolvimento das competências e habilidades esperadas.
No que concerne ao certificado, diploma ou histórico escolar, deve ser emitido pela escola de origem 
do estudante e conter a descrição personalizada dos diferentes percursos vivenciados pelo estudante, des-
tacando as unidades curriculares e a carga horária cursadas ao longo dos itinerários formativos, incluindo 

138
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
todas as eletivas e o projeto de vida. Em relação aos componentes que devem ser avaliados e ter notas, que 
serão registradas para que fique evidente a aprovação ou não do estudante, sugere-se que todas as ativida-
des e ações em que a participação ativa do estudante seja comprovada deverão receber um valor expresso 
por nota ou pontuações que irão se somar à sua nota, ao final de cada período avaliativo. 
Ressalta-se, porém, que os componentes curriculares de projeto de vida, tutoria e pós-médio não se 
caracterizam como atividades ou conhecimentos passíveis de valoração expressa em notas quantitativas. 
No entanto, devem ser acompanhadas sistematicamente pelo professor condutor de cada uma dessas uni-
dades curriculares e avaliadas de forma qualitativa, expressa por aspectos observáveis da participação de 
qualidade e de forma responsável na condução das atividades propostas. 
No que concerne à formação técnica e profissional, existe a possibilidade de concessão de certificados 
intermediários de qualificação para o trabalho, quando a formação for estruturada e organizada em mó-
dulos com terminalidades específicas.
No que diz respeito às parcerias para oferta dos itinerários formativos, a organização parceira deve 
emitir certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios das atividades, porém, o certificado 
de conclusão do ensino médio será gerado somente no caso de o estudante ter cursado a formação geral e o 
itinerário formativo completo. Os históricos escolares que acompanham os certificados e diplomas devem 
explicitar o perfil profissional de conclusão, as unidades curriculares cursadas, registrando as respectivas 
cargas horárias, frequências e aproveitamento dos concluintes, e, quando for o caso, as horas de realização 
de estágio. Além de informações sobre o que foi cursado pelo estudante, sugere-se que o certificado, diplo-
ma ou histórico escolar descreva temas e projetos trabalhados, produtos realizados, habilidades desenvol-
vidas, além de participação em atividades relevantes para sua formação, como representação estudantil, 
olimpíadas de conhecimento, campeonatos esportivos, espetáculos artísticos e culturais, congressos, gin-
canas, ações comunitárias, entre outras.

139
5. A ed ucação técnica profissional  e o 5º itiner ário
5. A educação técnica profissional 
 e o 5º itinerário

140
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Ao longo da história, o ensino médio tem ocupado lugar de destaque na agenda das políticas públicas 
educacionais brasileiras em busca da melhoria na qualidade da educação oferecida aos estudantes nes-
sa etapa da educação básica. Com caráter a priori elitista, o ensino médio obteve democratização em sua 
oferta, porém sinalizada por uma dicotomia representada por diversas formas de escolarização destinadas 
a vários grupos sociais brasileiros (RAMOS et al., 2011). As últimas décadas expressam atenção e cuidado 
para a superação dessa dicotomia histórica, refletidos nas diretrizes e bases atuais da educação nacional 
estabelecidas pela Lei nº 13.415/2017, que altera a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a Base 
Nacional Comum Curricular, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, instituídas pelo 
Conselho Nacional de Educação, e a Portaria nº 1.432/2018, que delibera sobre os Referenciais Curriculares 
para a Elaboração de Itinerários Formativos.
Como parte dessas reformulações, destaca-se a proposição de democratização da oferta da educação 
profissional e técnica integrada ao currículo do ensino médio enquanto uma das possiblidades de itinerá-
rio formativo que deve estar ao alcance das escolhas e interesses dos estudantes. Contudo, os desafios para 
a materialização dessa proposta formativa são numerosos e exigem ações que envolvem desde o financia-
mento educacional até a capacidade física, organizacional e técnica do Estado para sua efetiva execução 
rumo à articulação entre trabalho, educação e práticas sociais, que assegurem tanto a construção e recons-
trução de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais às novas gerações quanto a concretiza-
ção de objetivos pessoais, sociais, culturais, econômicos e profissionais (BRASIL, 2018).
A reforma no ensino médio, objetivando a garantia do direito à educação mediante acesso e perma-
nência dos estudantes na escola com equidade e qualidade educacional, prevê maior diversificação de per-
cursos formativos, ao mesmo tempo em que reduz a parte destinada à formação geral básica do currículo, 
composta pelas quatro áreas do conhecimento, a saber: Linguagem e suas Tecnologias; Matemática e suas 
Tecnologias; Ciências da Natureza e suas Tecnologias; e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Articula-
da à formação geral, a diversificação curricular está organizada por itinerários formativos com foco no 
aprofundamento das aprendizagens relacionadas às quatro áreas do conhecimento e à formação técnica e 
profissional, que corresponde à oferta do 5º itinerário formativo.
A proposta curricular do ensino médio do estado do Maranhão, no âmbito da oferta da educação pro-
fissional e técnica como um dos caminhos que o estudante pode trilhar durante sua trajetória opcional de 
formação nessa etapa da educação básica, está organizada a partir da integração dos quatro eixos estru-
turantes – investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreende-
dorismo – estabelecidos no documento Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018). Essa organização 
objetiva o desenvolvimento de competências preestabelecidas pela BNCC e habilidades necessárias à for-
mação integral do estudante que, por sua vez, estão associadas a outras habilidades básicas requeridas 
pelo mundo do trabalho e pelas distintas ocupações, conforme estabelecem o Catálogo Nacional de Cur-
sos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
A educação profissional e técnica integrada às modalidades e ofertas do ensino médio, no âmbito da 
rede de ensino público do Maranhão, compreenderá programas e cursos que promovam a formação e/ou 
qualificação profissional de estudantes para o desenvolvimento de trajetórias de vida e carreira profis-
sional vinculadas às atuais ocupações, contextos econômicos locais e regionais e exigências da sociedade 
produtiva contemporânea. Essas ofertas, considerando os eixos tecnológicos e orientações legais, poderão 
ocorrer compreendendo: 
•	 Cursos técnicos de nível médio integrados à formação geral básica (em tempo parcial ou integral) 
e/ou concomitantes; e subsequentes, destinados aos egressos do ensino médio, previstos no Catá-
logo Nacional de Cursos Técnicos; 

141
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
•	 Cursos técnicos em caráter experimental, com cargas horárias equivalentes a 800, 1.000 e 1.200 
horas; 
•	 Cursos de qualificação profissional: cursos de formação inicial e continuada (FIC); 
•	 Programas de aprendizagem profissional; 
•	 Reconhecimento e certificação de saberes; além de certificação por etapas com terminalidade.
Todas essas formas de oferta estão amparadas por legislações nacionais e estaduais, a saber: a Lei 
nº 13.415/2017, que altera as Leis nº 9.394/96 e nº 11.494/2017; a Resolução nº 3/2018, que atualiza as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio; a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(nº 9.394/96); a Resolução CNE/CP nº 1, de 5 de janeiro de 2021, que define as Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica; a Resolução nº 120/2013 (CEE/MA), que 
estabelece normas para a educação profissional técnica de nível médio no Sistema Estadual de Ensino 
do Maranhão; e a Portaria nº 1.432/2018, que estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários 
formativos, entre outras regulamentações.
5.1. Mapa de demanda e possibilidade de oferta
Eixos tecnológicos
Sugestões: cursos técnicos
Sugestões: cursos de formação inicial e 
continuada (FIC)
Ambiente e Saúde
Meio Ambiente; Agente Comunitário de 
Saúde; Cuidados de Idosos; Estética.
Agente de Desenvolvimento Socioambiental; 
Agente de Gestão de Resíduos Sólidos; 
Barbeiro.
Recursos Naturais
Agricultura; Agropecuária; Agroecologia.
Horticultor Orgânico; Auxiliar de 
Agropecuária; Viveiricultor; Pescador 
Profissional; Piscicultor.
Turismo, 
Hospitalidade e 
Lazer
Guia de Turismo; Eventos; Hospedagem.
Agente de Informações Turísticas; Inglês 
Aplicado a Serviços Turísticos.
Controle e 
Processos 
Industriais
Eletromecânica; Eletrotécnica; Eletrônica. Eletricista e Instalador Predial de Baixa 
Tensão; Eletromecânico de Automóveis.
Produção Cultural 
e Design
Paisagismo; Artesanato; Design de 
Móveis; Design de Moda; Instrumentos 
Musicais; Design de Joias.
Artesão em Cerâmica; Confeccionador de 
Instrumentos de Percussão.
Produção 
Industrial
Modelagem de Vestuário; Construção 
Naval.
Marceneiro; Costureiro Industrial do 
Vestuário; Ceramista.
Produção 
Alimentícia
Alimentos; Confeitaria; Cervejaria; 
Panificação.
Confeiteiro; Preparador de Doces e Conservas; 
Preparador de Pescado; Pizzaiolo.
Gestão e Negócios
Comércio; Vendas; Logística; Recursos 
Humanos; Contabilidade; Serviços 
Jurídicos.
Assistente Administrativo; Assistente de 
Logística; Assistente de Recursos Humanos; 
Vendedor.
Infraestrutura 
Edificações; Desenho de Construção 
Civil; Técnico em Carpintaria.
Pedreiro em Alvenaria; Pintor de Obras 
Imobiliárias; Armador de Ferragem.
 Fonte: CNE/CEB nº 02, de 15 de dezembro de 2020; Catálogo Nacional de Cursos Técnico – MEC (4ª Edição) 

142
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Articulação entre educação profissional e técnica e ensino médio 
A Lei nº 5.692/71 já estabelecia como objetivo geral do ensino médio a formação para o desenvolvi-
mento das potencialidades dos estudantes tendo como fundamento a autorrealização, a preparação para 
o trabalho e o exercício da cidadania. Com a Lei nº 9.394/96, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 
esse objetivo foi ampliado, haja vista que, além da preparação básica para o trabalho e a cidadania, prevê 
que o ensino médio forme o estudante para continuar aprendendo, para adaptar-se com flexibilidade às 
atuais condições de ocupações ou aperfeiçoamentos posteriores. A vigente Lei nº 13.415/2017, por sua vez, 
também traz em sua essência uma proposta de currículo para o sistema educativo que fortalece esses ob-
jetivos, estabelecendo diálogo com as novas exigências da sociedade contemporânea.
Imersa nessa proposta, a educação profissional e tecnológica surge como possibilidade de resposta às 
demandas desse contexto, assim como do mundo do trabalho em que os princípios da pesquisa, do traba-
lho como ato educativo e dos elementos a eles concernentes são essenciais para definir uma organização 
curricular que vislumbre a articulação entre trabalho, pesquisa, ciência, tecnologia e cultura, em vista de 
uma formação humana e emancipatória, que favoreça o aprofundamento de aprendizagens necessárias 
ao agir ético, cooperativo, responsável e protagonista dos estudantes face às escolhas para realização de 
projetos de vida, atuação profissional e/ou continuação de estudos. 
Essa configuração conduz para uma estruturação integrada e articulada do currículo do ensino mé-
dio, em que a formação geral, o itinerário técnico e profissional e os demais itinerários formativos devem 
estar organizados de forma indissociável, privilegiando a interdisciplinaridade como ponto integrador da 
formação escolar para o desenvolvimento integral dos estudantes, garantindo os direitos e objetivos de 
aprendizagem expressos em competências e habilidades desenvolvidas nos percursos formativos das sé-
ries do ensino médio (BRASIL, 2018). 
Segundo Ramos (2017), considerando a educação profissional como modalidade de ensino da educa-
ção básica, é inconcebível a formação do sujeito sob um viés exclusivamente técnico e profissional, haja 
vista que o ensino médio integrado à educação profissional fundamenta-se na existência de possibilidades 
formativas viabilizadas a partir de uma organização curricular em que os objetos de conhecimentos cor-
relacionam-se interdisciplinarmente, de forma que os aspectos científicos, tecnológicos, humanísticos e 
culturais são incorporados e integrados na vivência estudantil. 
A oferta das diversas modalidades da formação técnica e profissional deve primar pela formação inte-
gral do estudante, que é mediada pela articulação das habilidades dos eixos estruturantes com as compe-
tências associadas ao mundo do trabalho e aos perfis profissionais dos cursos, centrando no desenvolvi-
mento contínuo de habilidades profissionais complexas, criativas e produtivas (KÜLLER e MORAES, 2016).
Com base nesses pressupostos, a estruturação curricular da oferta da educação profissional e técnica 
no âmbito da Secretaria de Estado da Educação do Maranhão (Seduc–MA) concebe a integralidade da 
formação humana como fundamento essencial para a consolidação do processo formativo geral básico 
articulado às dimensões do trabalho e das práticas sociais, de forma a refletir a interrelação entre as ativi-
dades produtivas e intelectuais dos diferentes campos do saber. Esta visão enseja a organização de matri-
zes curriculares, planos de cursos e projetos pedagógicos que amparem a integração entre teoria e prática, 
contextualização, transversalidade e interdisciplinaridade dos conhecimentos (BRASIL, 2018).
Princípios norteadores do itinerário de formação técnica e profissional
A LDB nº 9.394/96 preconiza a educação profissional e tecnológica (EPT) como modalidade educacio-
nal cujo princípio basilar consiste na integração aos diversos níveis e modalidades de educação, às dimen-
sões do trabalho, da ciência e da tecnologia, visando contribuir para que o cidadão possa se inserir e atuar 
plenamente no mundo do trabalho e na vida em sociedade.

143
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
Os níveis e modalidades da educação profissional e técnica, em articulação com a Educação de Jovens 
e Adultos (EJA), Educação Especial, Educação Escolar Quilombola, Educação Escolar Indígena, Educação 
do Campo, Educação a Distância (EaD) e Educação de Pessoas em Regime de Acolhimento e Privação de 
Liberdade como possibilidades de aprofundamentos de conhecimentos que devem estar ao alcance do 
estudante, no âmbito da rede de ensino do estado do Maranhão, poderão ser realizadas em instituição 
próprias de ensino ou em parceria com instituições credenciadas pelo Conselho Estadual de Educação e 
homologadas pelo Secretário Estadual de Educação, além de observadas as regulamentações específicas a 
cada modalidade de ensino, entre outras, a saber: 
•	 a Resolução nº 1, de 28 de Maio de 2021, que institui Diretrizes Operacionais para a Educação de 
Jovens e Adultos nos aspectos relativos ao seu alinhamento à Política Nacional de Alfabetização 
(PNA) e à Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e Educação de Jovens e Adultos a Distância, 
destacando, no art. 3º, inciso III,  que o Ensino médio deve objetivar uma formação geral básica e 
profissional mais consolidada, tanto na oferta integrada a uma qualificação profissional quanto 
na oferta de curso técnico de nível médio, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
•	 o Parecer CNE/CP nº 22/2020, aprovado em 8 de dezembro de 2020, que define Diretrizes Curri-
culares da Pedagogia da Alternância na Educação Básica e na Educação Superior. Este documento 
apresenta a Pedagogia da Alternância como potencial para organização do processo de formação 
em atendimento às demandas educacionais de parcelas significativas da população brasilei-
ra, cujos princípios amparam a integração de conhecimentos práticos, científicos, diversidade 
epistemológica, identidades, saberes, territórios educativos e territorialidades dos sujeitos no 
âmbito da escola, da universidade e de outras instituições educacionais. Como projeto formativo, 
a Pedagogia da Alternância responde aos interesses das comunidades urbanas, sobretudo, das 
comunidades indígenas, quilombolas e povos tradicionais. 
•	 a Resolução nº 2, de 11 de setembro de 2021, ao instituir Diretrizes Nacionais para a Educação 
Especial na Educação Básica, delibera que as escolas que ofertam educação profissional (públicas 
e privadas) devem atender alunos com necessidades educacionais especiais, mediante: promoção 
das condições de acessibilidade; capacitação de recursos humanos; e flexibilização e adaptação 
do currículo e o encaminhamento para o trabalho (no Art. 17). Podendo também avaliar e cer-
tificar competências laborais de pessoas com necessidades especiais não matriculadas em seus 
cursos, de modo a conduzi-las para o mundo do trabalho. 
Nesse sentido, a oferta de Educação Profissional e Tecnológica (EPT), no que concerne aos objeti-
vos, especificidades e duração dos níveis e modalidades, observará as orientações previstas na Lei nº 
13.415/2017, nas DCNEM/2018, nas normas do Sistema de Ensino Estadual, do Conselho Estadual do 
Maranhão, especialmente a Resolução 277/2021-CEE/MA, que estabelece normas complementares para 
implementação do ensino médio nos termos da Lei nº 13.415/2017, no âmbito do Sistema Estadual de En-
sino do Estado do Maranhão, assim como demais normas vigentes que direcionam a oferta da educação 
profissional e técnica no país, como a Resolução nº 2, de 15 de dezembro de 2020, que aprova a quarta 
edição do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos.
A oferta de Educação Profissional e Tecnológica prevista neste documento concebe uma formação 
educacional que caminha para o atendimento precípuo dos interesses dos estudantes e das demandas 
das comunidades local e regional, delineadas em uma organização curricular consolidada nos planos de 
cursos, propostas pedagógicas institucionais e, consequentemente, no cotidiano escolar. 
Nessa perspectiva, a oferta da Educação Profissional e Tecnológica na rede estadual do Maranhão será 

144
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
orientada pelos princípios estabelecidos nas legislações acima mencionadas, com ênfase nas Resoluções 
CNE/CP nº 1, de 5 de janeiro de 202, e nº 3/2018 (DCNEM), quais sejam:
•	 formação integral do estudante a partir da construção curricular, articulando formação geral 
básica à formação profissional específica, manifestada por valores, aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais, em busca da superação da fragmentação de conhecimentos e segmentação da 
estruturação curricular;
•	  construção de percursos formativos que concebam o projeto de vida dos estudantes como estra-
tégia fundamental para o desenvolvimento das dimensões pessoal, cidadã e profissional; 
•	  prática da pesquisa como princípio pedagógico para inovação, criação, resolução de problemas 
mais complexos e construção de novos conhecimentos;
•	 trabalho como princípio educativo e base para a organização curricular, com fins de construção 
das competências profissionais, em seus objetivos, conteúdos e estratégias de ensino e aprendiza-
gem, visando a sua integração com a ciência, a cultura e a tecnologia;
•	 efetivo desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação 
para o trabalho a partir de uma formação focada no respeito aos direitos humanos como direito 
universal para o fortalecimento de valores estéticos, políticos e éticos da educação nacional;
•	  reconhecimento e respeito à diversidade, às identidades dos sujeitos brasileiros, ao pluralismo 
de ideias, culturas e concepções pedagógicas, bem como das variadas formas de produção e de 
trabalho, com vistas à inclusão educacional e social; 
•	  conexão entre as múltiplas dimensões do eixo tecnológico que norteia a oferta de um curso ao 
conhecimento científico e tecnológico vinculados à oferta, tendo como fundamento a sustentabi-
lidade ambiental;
•	  flexibilização na construção de percursos formativos como forma de possibilitar múltiplas tra-
jetórias aos estudantes, a partir da articulação entre saberes e os contextos histórico, econômico, 
social, científico, ambiental, cultural e do mundo do trabalho;
•	  reconhecimento da historicidade dos conhecimentos e das experiências de vida dos estudantes 
na estruturação curricular, fundada na indissociabilidade entre teoria e prática, entre educação e 
prática social;
•	  oferta de cursos articulada com os arranjos produtivos e demandas locais e regionais, visando ao 
desenvolvimento socioeconômico e ambiental dos territórios;
•	  autonomia das instituições de ensino na elaboração e reelaboração de suas propostas pedagógi-
cas de forma democrática e participativa, em atendimento às legislações e às normas educacio-
nais nacionais e estaduais;
•	  construção do perfil profissional de conclusão de curso consubstanciado pela interrelação de 
conhecimentos gerais e específicos, competências e habilidades do mundo do trabalho, do desen-
volvimento tecnológico e das demandas sociais, econômicas e ambientais;
•	  fortalecimento do regime de colaboração entre entes federados, visando ao estabelecimento de 
parcerias para ampliação de possibilidades de oferta aos estudantes, com equidade e qualidade 
educacional;
As atuais relações de trabalho são construídas sobre os alicerces do sujeito trabalhador global, fle-
xível, criativo, que detém o todo no processo produtivo. Para tanto, esse trabalhador necessita de uma 
formação que lhe possibilite a construção de conhecimentos técnico-científicos articulados ao desenvol-
vimento intelectual e socioemocional, contemplando um saber que não se encerra no processo manual, 

145
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
aplicável, mecânico, típico de formação para um trabalho simples, mas em uma formação integral, que 
incorpora fundamentos do trabalho, das práticas pessoais, sociais, culturais, científicas e tecnológicas. 
Aspectos de extrema relevância para a construção de um perfil profissional capaz de desenvolver compe-
tências e habilidades específicas de determinada área profissional, de forma que os estudantes possam 
atuar com autonomia e criticidade, sendo protagonistas da sua história de vida e profissional.
Nessa direção, as configurações de ofertas do itinerário de formação profissional e técnica compreen-
dem terminologias e conceitos próprios estabelecidos pela Resolução nº 3/2018 (DCNEM), que estão 
especificados no quadro a seguir. 
Quadro 4 – Itinerário profissional e técnico: termos e conceitos próprios
Termo
Conceito
Ambiente simulado
Ambientes pedagógicos para atividades práticas da aprendizagem profissional.
Formações experimentais
Formações autorizadas pelos respectivos sistemas de ensino que ainda não 
constam do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos.
Aprendizagem profissional
Formação compatível com o desenvolvimento físico, moral, psicológico e social 
do jovem na faixa etária de 14 a 24 anos de idade.
Qualificação profissional
Processo de formação com o desenvolvimento de competências de um perfil 
profissional demandado pelo mercado de trabalho.
Habilitação profissional 
técnica de nível médio
Formação profissional reconhecida por meio de diploma de conclusão de curso 
técnico com validade nacional.
Programa de aprendizagem
Articulação de cursos que possibilitam aproveitamentos curriculares por 
itinerários formativos.
Certificação intermediária
Certificação de qualificação para o trabalho associado à estruturação curricular 
por etapas com terminalidade.
Certificação profissional
Processo de avaliação, reconhecimento e certificação de conhecimentos advindos 
da educação profissional, inclusive desenvolvida no trabalho.
Fonte: Organizado pelos autores a partir de BRASIL, 2018
5.2. Organização e formas de ofertas 
Orientações para a oferta do itinerário técnico e profissional
A organização da oferta da educação profissional e técnica no estado do Maranhão observará: 
•	 instrumentos normativos específicos do sistema de ensino, pautados nas legislações nacionais 
gerais e específicas;
•	  integralidade dos diferentes eixos estruturantes, associada às habilidades exigidas pelas ocupações 
técnicas e de qualificação profissional reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência o 
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e a Classificação Brasileira de Ocupações (BRASIL, 2018);
•	  percursos formativos integrados e estruturados por arranjos curriculares que combinem uma ou 
mais áreas do conhecimento à formação técnica e/ou qualificação profissional, dada a relevância 
para o contexto escolar e local e as possibilidades infraestruturais mínimas requeridas, capacida-
de física, recursos humanos e financeiros, entre outros;
•	  arranjos curriculares orientados por perfis de conclusão de cursos, com base nos anseios dos 
estudantes maranhenses quanto à continuidade dos estudos pós-médio e/ou inserção no mundo 

146
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
do trabalho;
•	  participação ativa das escolas no processo de planejamento e organização da oferta, mediante 
escuta aos estudantes e profissionais da educação, assim como realização de diagnóstico das po-
tencialidades socioeconômicas e ambientais;
•	  extensão da oferta por meio de estabelecimento de parcerias com diferentes instituições de ensi-
no credenciadas para oferta da educação profissional;
•	  viabilização de aproveitamento de estudos realizados com sucesso pelo estudante em situação de 
transferência entre instituições ou redes de ensino, assim como alteração de itinerário formativo 
ao longo do ensino médio, com base em regulamentação específica;
•	  avaliação coletiva e contínua de todo o processo de implantação de cursos técnicos e/ou qualifi-
cação profissional nas unidades de ensino, de forma a acompanhar o processo educativo e traçar 
alternativas que permitem a execução efetiva do planejado;
•	  oferta de cursos de habilitação profissional técnica ou de qualificação profissional, com possibili-
dade de integração a esta do programa de aprendizagem profissional;
•	  possibilidades de formações experimentais de cursos de habilitação profissional técnica de nível 
médio não contemplados no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, mediante autorização do 
Conselho Estadual de Educação;
•	  cruzamento de informações entre as potencialidades econômicas levantadas, possibilidades de 
ofertas de cursos por eixo tecnológico e os cursos efetivamente oferecidos por instituições creden-
ciadas para oferta da educação profissional e técnica, a fim de evitar sobreposição da oferta. 
Formas de oferta na rede
Os cursos e programas de educação profissional e técnica de nível médio são organizados por eixos tec-
nológicos, permitindo itinerários formativos flexíveis, diversificados e articulados, em razão dos anseios dos 
estudantes, das normas vigentes para essa oferta educacional, além das condições de atendimento da rede 
estadual de ensino do Maranhão, compreendendo as formas de ofertas, conforme demonstrado a seguir:
Figura 6 – Formas de oferta na rede
Habilitação Profissional 
Técnica de Nível Médio
Qualificação Profissional 
Técnica de Nível Médio
Qualificação  
Profissional
Podendo incluir, em sua organização curricular o Programa de Aprendizagem Profissional.
Fonte: Organizado pelos autores a partir da Resolução nº 3/2018
Cursos na educação profissional técnica de nível médio (DCNEM, 2018)
I - Qualificação profissional técnica de nível médio 
São cursos que integram a organização curricular de uma habilitação profissional técnica de nível mé-
dio, devidamente aprovada pelo Conselho Estadual de Educação. Esse itinerário formativo é constituído 
por unidades ou módulos correspondentes a saídas intermediárias delineadas na organização curricular, 
com carga horária mínima de 20% (vinte por cento) da prevista no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos 
para determinada habilitação. Esse arranjo curricular propicia o desenvolvimento de competências e valo-
res essenciais ao exercício de uma ou mais ocupações reconhecidas no mercado de trabalho (CBO). 

147
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
II - Habilitação profissional técnica de nível médio
São cursos, devidamente aprovados pelo órgão competente, que habilitam para o exercício profissio-
nal em área ou função reconhecida pelo mercado de trabalho (CBO). São voltados a estudantes que con-
cluíram o ensino fundamental e estão cursando o ensino médio ou, ainda, egressos dessa etapa de ensino. 
A carga horária dessa oferta varia entre 800, 1.000 e 1.200 horas, dependendo da habilitação profissional 
técnica prevista no CNTC. 
Os cursos técnicos podem ser organizados por vários arranjos curriculares, possibilitando a composição 
de itinerários formativos com saídas intermediárias de qualificação profissional, conforme estabelece o CNTC. 
Também podem ser desenvolvidos de forma articulada com o ensino médio ou a este subsequente, que por 
sua vez se destina a estudante que já concluiu o ensino médio e almeja uma habilitação profissional técnica. 
A oferta articulada pode ocorrer nas formas: integrada ao ensino médio, para estudantes que já te-
nham concluído o ensino fundamental, implicando em matrícula única para o estudante e oferta na mes-
ma escola; e concomitante, oferecida a estudantes que vão ingressar ou estejam cursando o ensino médio, 
implicando em duas matrículas, com oferta tanto na mesma escola quanto em instituições de ensino dis-
tintas, todavia com proposta pedagógica unificada. 
5.3. Formação inicial e continuada (FIC) ou qualificação profissional
Os cursos de formação inicial e continuada ou de qualificação profissional para o trabalho consistem 
em processo de formação e desenvolvimento de competências e habilidades de um determinado perfil 
profissional previsto pelo mercado de trabalho (BRASIL, 2018). Podem ser organizados com carga horária 
mínima de 160 horas, considerando o previsto em legislação e as cargas horárias das habilitações profissio-
nais especificadas no CNTC. Também podem constituir itinerários formativos integrantes de uma matriz 
curricular de determinado curso técnico de nível médio, como possibilidade de saída intermediária. De 
forma que, após conclusão do curso FIC, o estudante é certificado de acordo com normativas nacionais e 
estaduais. Poderão, ainda, assumir formas de cursos especiais abertos à comunidade em geral, condicio-
nando a matrícula à capacidade de aproveitamento dos estudantes.
I - Programa de aprendizagem
Conforme Resolução nº 3/2018, programa de aprendizagem consiste em organizações curriculares ar-
ticuladas de cursos de educação profissional e técnica, que viabilizem aproveitamentos curriculares em 
uma determinada trilha formativa profissional. A oferta de programa de aprendizagem pode estar vin-
culada tanto à habilitação profissional técnica de nível médio quanto à qualificação profissional (BRASIL, 
2018). Essa forma de oferta objetiva apoiar percursos formativos que corroborem para a formação integral 
dos estudantes, incorrendo em sua inserção prévia no mundo trabalho, por meio de vivências ou práticas 
profissionais em empresas durante o período de formação escolar. 
Regulamentado pela Lei nº 10.097/2000, que determina que as empresas de médio e grande porte con-
tratem um número de aprendizes (entre 14 e 24 anos incompletos) equivalente a um mínimo de 5% e um 
máximo de 15% do total de empregados, em funções que demandem qualificação, o programa de apren-
dizagem surge como oportunidade de formação, inserção no mundo produtivo, realização de projetos de 
vidas, bem como consolidação de valores.   
Nesse sentido, possui como finalidade precípua o combate à evasão escolar; a garantia de que ado-
lescentes e jovens apliquem em atividades práticas os conhecimentos adquiridos no processo formativo; 
qualificação para a atuação profissional; o aumento da empregabilidade; o diálogo social e ainda a conci-
liação entre estudos, trabalho e vida familiar.

148
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Modalidade de oferta
Segundo a Resolução nº 3/2018, podem ser consideradas como carga horária do ensino médio as ativi-
dades com fins pedagógicos e critérios estabelecidos pelos sistemas de ensino, tais como: “(...) aulas, cursos, 
estágios, oficinas, trabalho supervisionado, atividades de extensão, pesquisa de campo, iniciação científica, 
aprendizagem profissional, participação em trabalhos voluntários”, entre outras (BRASIL, 2018, p. 11), po-
dendo, ainda, ser computadas como certificações complementares, constando no histórico escolar. Essas 
atividades podem ocorrer de forma presencial, auxiliada ou não por ferramentas tecnológicas, ou a distância. 
Na forma a distância, as atividades podem contemplar até 20% (vinte por cento) da carga horária 
total, incorrendo prioritariamente nos itinerários formativos do currículo, mediante suporte tecnológico 
e pedagógico adequados. A depender dos sistemas de ensino, essa forma poderá se expandir para até 30% 
(trinta por cento), no ensino médio noturno, conforme Resolução CNE/CEB nº 3/2018 e Resolução CEE/
MA nº 277/2020.
Estrutura dos itinerários de educação técnica e profissional da rede
No que se refere à formação técnica e profissional, a organização dos itinerários ocorre por meio da 
integração dos eixos estruturantes (processos criativos, investigação científica, mediação e intervenção 
sociocultural e empreendedorismo), almejando ampliar habilidades pertinentes ao pensar e fazer cientí-
fico, à prática da convivência e atuação em sociedade, além da gestão de ações empreendedoras em torno 
da concretização do projeto de vida dos estudantes. Nessa direção, apresenta-se como possibilidade de 
percursos formativos na educação profissional e técnica na rede pública de ensino do Maranhão dispostas 
no organograma que segue.
Essa organização curricular, além dos componentes que integram à estruturação do aprofundamento 
de formação técnica e profissional em áreas específicas, também compreende:
Figura 7 – Percursos formativos na educação profissional e técnica na rede pública de ensino do Maranhão
Ensino médio articulado
Formação diversificada/preparação básica para o trabalho
Formação profissional
Formação geral básica
Itinerário técnico e profissional
Programa de 
aprendizagem
Conjunto de 
FICs articuladas
Habilitação profissional 
técnica de nível médio
(800, 1.000, 1.200 horas)
Habilitação profissional 
técnica de nível médio
(800, 1.000, 1.200 horas)
Qualificação profissional 
técnica de nível médio
(800, 1.000, 1.200 horas)
Conjunto de 
FICs articuladas
Habilitação profissional 
técnica de nível médio
(800, 1.000, 1.200 horas)
Qualificação profissional 
técnica de nível médio
(800, 1.000, 1.200 horas)
Parcial integrado 
concomitante
Integral integrado
Modalidades integradas
Fonte: Organizado pelos autores, 2020

149
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
Figura 8 – Estruturação do aprofundamento de formação técnica e profissional em áreas específicas 
Eletivas + Projeto de Vida + 
Pós-médio + Estudo Orientado 
e Avaliação Semanal + Tutoria
Eletivas + Projeto de Vida + 
Pós-médio +  Tutoria
Projetos empreendedores
Projeto de Vida
Projetos empreendedores
Escolas em 
tempo integral*
Escolas em 
tempo parcial*
Modalidades 
integradas
Parte diversificada
Vivência Profissional 
ou Estágio ou TCC
Vivência Profissional 
ou Estágio ou TCC
Vivência Profissional 
ou Estágio ou TCC
Formação específica do curso
Práticas experimentais + Projetos 
empreendedores + Projetos de 
Corresponsabilidade Social
Projetos de Corresponsabilidade 
Social + Empreendedorismo + 
Saúde e Segurança no Trabalho
Empreendedorismo + Pesquisa 
Científica + Linguagem, Trabalho e 
Tecnologia + Intervenção Sociocultural
Formação básica para o trabalho
 Fonte: Organizado pelos autores, 2020
O projeto de vida, enquanto componente curricular, integrará todos os itinerários formativos do cur-
rículo do ensino médio do estado do Maranhão, de modo a ser estruturado e trabalhado ao longo dessa 
etapa de ensino, de forma transversal ao cotidiano escolar (BRASIL, 2019). A metodologia central do proje-
to de vida será a de aprendizagem por projetos, personalizando e valorizando as vivências dos estudantes, 
visando ao desenvolvimento de competências e habilidades para a vida contemporânea, com base em va-
lores e responsabilidade social e ambiental.
No que se refere ao itinerário técnico e profissional, o componente curricular projeto de vida se integra-
rá à carga horária das diversas formas de ofertas.
Formação no trabalho
Para cumprir exigências curriculares do ensino médio, os sistemas de ensino poderão estabelecer cri-
térios próprios e específicos para reconhecer competências dos estudantes tanto da formação geral básica 
quanto dos itinerários formativos do currículo (BRASIL, 2018).
Nesse sentido, para efetivação da certificação profissional, que consiste no processo de avaliação, re-
conhecimento e certificação de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para 
fins de prosseguimento ou conclusão de estudos, nos termos do art. 41 da LDB nº 9.394/96, deverão ser 
adotados critérios específicos validados pelo Conselho Estadual do Educação do Maranhão (CEE-MA). 
No que se refere ao reconhecimento de notório saber, a Lei nº 13.415/2017 estabelece que os profissio-
nais com notório saber, uma vez reconhecidos pelos respectivos sistemas de ensino, estarão habilitados a 
ministrar objetos do conhecimento de áreas correlatas à sua formação ou experiência profissional atestada.
O estágio supervisionado, que consiste em atividade pedagógica, é regulamentado nacionalmente 
pela Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Sua concretização congrega conhecimentos acadêmicos com 
experiências vivenciadas no ambiente de trabalho em áreas comuns às da formação técnica e profissional 
do estudante, favorecendo, com isso, o aprofundamento dos conhecimentos por meio da prática profissio-
nal. Constitui etapa de fundamental importância para o processo de desenvolvimento e aprendizagem do 
estudante que almeja a concretização de seus objetivos por meio de uma habilitação ou qualificação técnica. 

150
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
O estágio caracteriza-se como uma atividade específica de vivência profissional, que mantém relação 
estreita com a transição pela qual o estudante passa de um ambiente escolar para o ambiente no qual 
exercerá sua futura profissão. Nesse sentido, o estágio supervisionado tem por objetivo a aplicação de co-
nhecimentos teóricos e práticos adquiridos pelo estudante no decorrer do curso.
O estágio curricular ocorrerá em conformidade com o plano de curso de cada curso de habilitação téc-
nica e profissional. Essa ação pedagógica é regulamentada pela Lei n° 11.788, de 25 de setembro de 2008, 
pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n° 9.394/96, pela Resolução CNE/CP nº 1, de 5 de janei-
ro de 2021, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnoló-
gica, além da Resolução nº 120/2013-CEE/MA, que estabelece normas para a educação profissional técnica 
de nível médio no sistema estadual de ensino do Maranhão.
5.4. Sistemáticas de escolha, acompanhamento, avaliação  
e mobilidade no itinerário de formação técnica e profissional
Os itinerários formativos correspondem a caminhos de formação compostos por unidades curricula-
res que visam ao aprofundamento e à ampliação de aprendizagens em uma ou mais áreas do conhecimen-
to e/ou na formação técnica e profissional (BRASIL, 2020). Sua implantação na unidade escolar dar-se-á 
mediante escolha dos estudantes, que deverá ser orientada e apoiada pelos sistemas de ensino e pela co-
munidade escolar. 
Nesse sentido, os sistemas de ensino precisam oferecer mais de um tipo de itinerário formativo em 
cada município, contemplando diversas áreas do conhecimento e/ou formação técnica e profissional, para 
proporcionar escolhas formativas aos estudantes de forma a atender a pluralidade de seus interesses e 
anseios, respeitando a heterogeneidade nas ofertas dos percursos formativos nas escolas de cada território. 
Desse modo, a oferta dos aprofundamentos deve considerar, entre outros aspectos, os seguintes:
•	 Perfil dos estudantes: os anseios e necessidades dos estudantes.
•	 Número de estudantes: é recomendado que as escolas com maior número de estudantes ofe-
reçam maior quantidade e variedade de aprofundamentos, objetivando atender à demanda de 
forma diversificada e ampla.
•	 Equipe docente: a disponibilidade de tempo, as habilitações e vocações dos professores.
•	 Infraestrutura: a estruturação e a quantidade dos espaços físicos, equipamentos e materiais 
existentes ou possíveis de serem adaptados ou adquiridos pela unidade de ensino, pelo sistema 
de ensino ou, ainda, por meio de parceria com outras instituições ofertantes.
•	 Potencialidades locais: os potenciais, as demandas e particularidade do território em que a esco-
la está localizada. No caso específico da formação técnica e profissional, devem ser considerados, 
também, o potencial socioeconômico e ambiental, além das demandas do mercado de trabalho 
local e regional e das novas exigências ocupacionais ocasionadas pelas mudanças no mundo do 
trabalho.
O recomendável é que os estudantes tenham opções de escolhas quanto ao aprofundamento em, 
no mínimo, uma das quatro áreas do conhecimento ou formação técnica profissional, em atendimento 
às suas expectativas pessoais e formativas, embora em itinerários integrados, articulando mais de uma 
área do conhecimento e/ou formação técnica e profissional. Os aprofundamentos podem ser ofertados 
na própria escola ou em unidades de ensino próximas e parceiras.
No que tange ao itinerário formativo técnico e profissional, foco desta proposta curricular, destaca-se:

151
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
•	 A carga horária dos aprofundamentos varia conforme o curso técnico, o conjunto de FICs articula-
das, incluindo ou não programa de aprendizagem profissional à estrutura curricular.
•	 No caso de cursos técnicos, recomenda-se que, dentro da carga horária, seja considerado que o 
estudante possa percorrer formações articuladas à formação geral básica: diversificadas + básica 
para o trabalho + especificidades do curso + possibilidade de integração a outras áreas do 
conhecimento, conforme interesses dos estudantes e viabilidade de oferta pelo sistema de ensino.
Acompanhamento e avaliação 
Para atendimento dos estudantes da rede pública de ensino do Maranhão, considerará possibilidades 
de ofertas de habilitações e qualificações técnicas e profissionais e formação inicial continuada, presen-
ciais ou a distância, contemplando as formas integrada, concomitante e subsequente, primando pelo per-
fil profissional de conclusão de cada curso ofertado, a partir da conexão com os eixos estruturantes e as 
possibilidades de certificação intermediária, continuada e verticalizada no itinerário formativo.
Nesse sentido, a participação de todos os envolvidos no processo educativo é substancial para as eta-
pas de planejamento, acompanhamento e avaliação da oferta. O que exigirá adoção de estratégias e 
instrumentos específicos de acompanhamento e avaliação dos processos de ensino e aprendizagem de 
modo sistemático e contínuo, objetivando a análise de dados educacionais para tomada de decisões cole-
tivas quanto à necessidade de avanço, aprofundamento e reconhecimento de competências, experiências 
e saberes constituídos antes, durante e após o percurso formativo. 
O processo avaliativo do itinerário técnico e profissional parte da concepção de que o estudante cons-
titui o centro do processo ensino-aprendizagem. O desenvolvimento integral, o protagonismo, o projeto 
de vida e a formação do estudante para conviver com os avanços e desafios do século XXI são basilares para 
estruturação e efetivação curricular (BRASIL, 2020). 
Para o monitoramento, o acompanhamento e a avaliação da oferta desse itinerário formativo exe-
cutada tanto pelas próprias escolas quanto por instituições parceiras, faz-se necessária a criação de in-
dicadores, diversificação de processos e instrumentos para avaliar a qualidade da oferta e o impacto dos 
percursos formativos na perspectiva do próprio estudante sobre a experiência pedagógica vivenciada, seu 
aprendizado e desenvolvimento das competências gerais da BNCC, das habilidades gerais relacionadas 
aos quatro eixos estruturantes, assim como das associadas ao mundo do trabalho, específicas de cada ha-
bilitação ou qualificação técnica e profissional.
A certificação
Conforme Resolução nº 3/2018, para atendimento das exigências curriculares do ensino médio, os sis-
temas de ensino devem adotar critérios para reconhecimento de competências desenvolvidas pelos estu-
dantes na formação geral básica e nos itinerários formativos, a partir das formas de comprovação, como 
avaliação de saberes; demonstração prática; e documentação expedida por instituições educativas.
No que tange ao itinerário técnico e profissional, as instituições e redes de ensino devem implementar 
processo de avaliação, reconhecimento e certificação de saberes e competências desenvolvidos no proces-
so formativo, inclusive no ambiente de trabalho, com vistas a oportunizar prosseguimento ou conclusão 
de estudos, conferindo aos aptos um diploma, no caso de curso de habilitação técnica de nível médio, ou 
certificado, no caso de curso de qualificação profissional (LDB nº 9.394/96). 
Atendidas as normas legais, as instituições e redes de ensino podem emitir certificado e/ou diploma 
(habilitação técnica e profissional de nível médio) de conclusão do ensino médio, validando os conheci-
mentos adquiridos pelos estudantes na formação geral básica e nos itinerários formativos.
Quando o aprofundamento do itinerário técnico e profissional ocorrer por instituições parcerias cre-

152
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
denciadas e autorizadas para tal fim, a Resolução nº 3/2018 estabelece que a emissão de certificados e/ou 
diploma dar-se-á:
•	 a instituição de ensino de origem do estudante é responsável pela expedição de certificado de 
conclusão do ensino médio;
•	 a instituição parceira deve expedir certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios 
das atividades pedagógicas concluídas sob sua responsabilidade;
•	 os certificados, diplomas ou outros documentos que comprovem atividades realizadas fora da 
escola de origem do estudante devem ser incorporados pela instituição de ensino de origem para 
efeito de certificação de conclusão do ensino médio;
•	 no caso da habilitação técnica, fica autorizada a instituição parceira a emitir diplomas de conclu-
são com validade apenas com a apresentação do certificado de conclusão do ensino médio.
Nos diplomas de técnico de nível médio, devem constar o título de técnico na respectiva habilitação 
profissional, o eixo tecnológico e/ou a área tecnológica cuja habilitação está vinculada, segundo o Catá-
logo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT). Já os certificados de itinerários compostos por um conjunto de 
FICs articuladas devem fazer referência à Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
5.5. Os eixos estruturantes e a oferta da formação técnica e profissional
O currículo das diversas formas de ofertas do itinerário técnico e profissional do estado do Maranhão 
será organizado com vistas à garantia do desenvolvimento dos quatro eixos estruturantes e de suas ha-
bilidades no módulo de formação para o mundo do trabalho, contemplados na formação básica para o tra-
balho, que, por sua vez, dialogará continuamente com as competências gerais da BNCC e as relacionadas 
ao mundo do trabalho previstas pelo CNCT e pela CBO. 
Essa organização curricular objetiva proporcionar aos estudantes vivências de situações reais como 
subsídios formativos para o uso social e a aplicabilidade de suas aprendizagens. O quadro 5, a seguir, con-
templa as habilidades específicas do itinerário técnico e profissional associadas aos quatro eixos estrutu-
rantes. 

153
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
Quadro 5 – Habilidades específicas do itinerário técnico e profissional associadas aos eixos estruturantes
Eixo estruturante
Objetivos
Foco pedagógico
Habilidades
Investigação 
científica
Aprofundar conceitos 
fundamentais das 
ciências para a 
interpretação de 
ideias, fenômenos e 
processos.
Realização de 
pesquisa científica 
como foco 
integrador de áreas 
do conhecimento 
e componentes 
curriculares.
(EMIFFTP01) Investigar, analisar e 
resolver problemas do cotidiano pessoal, 
da escola e do trabalho, considerando 
dados e informações disponíveis 
em diferentes mídias, planejando, 
desenvolvendo e avaliando as atividades 
realizadas, compreendendo a proposição 
de soluções para o problema identificado, 
a descrição de proposições lógicas 
por meio de fluxogramas, a aplicação 
de variáveis e constantes, a aplicação 
de operadores lógicos, de operadores 
aritméticos, de laços de repetição, de 
decisão e de condição.
Ampliar habilidades 
relacionadas ao 
pensar e fazer 
científico.
(EMIFFTP02) Levantar e testar hipóteses 
para resolver problemas do cotidiano 
pessoal, da escola e do trabalho, 
utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
Utilizar conceitos 
e habilidades 
fundamentais das 
ciências em ações 
de investigação 
para compreender e 
intervir em situações 
do cotidiano, 
com vistas ao 
desenvolvimento local 
e comunitário.
(EMIFFTP03) Selecionar e sistematizar, 
com base em estudos e/ou pesquisas 
(bibliográfica, exploratória, de campo, 
experimental etc.) em fontes confiáveis, 
informações sobre problemas do 
cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, 
identificando os diversos pontos de 
vista e posicionando-se mediante 
argumentação, com o cuidado de 
citar as fontes dos recursos utilizados 
na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes 
mídias.

154
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Processos criativos
Aprofundar 
conhecimentos 
sobre as artes, a 
cultura, as mídias e as 
ciências aplicadas, na 
perspectiva de utilizá-
los para a criação de 
processos e produtos 
criativos.
Realização de 
projetos criativos a 
partir da integração 
de diferentes 
linguagens, 
manifestações 
sensoriais, vivência 
artísticas, culturais, 
midiáticas e 
científicas aplicadas.
(EMIFFTP04) Reconhecer produtos, 
serviços e/ou processos criativos por 
meio de fruição, vivência e reflexão crítica 
sobre as funcionalidades de ferramentas 
de produtividade, colaboração e/ou 
comunicação.
(EMIFFTP05) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente recursos criativos para 
resolver problemas reais relacionados 
à produtividade, à colaboração e/ou à 
comunicação.
Ampliar habilidades 
relacionadas ao 
pensar e fazer criativo.
(EMIFFTP06) Propor e testar soluções 
éticas, estéticas, criativas e inovadoras 
para problemas reais relacionados à 
produtividade, à colaboração e/ou à 
comunicação, observando a necessidade 
de seguir as boas práticas de segurança 
da informação no uso das ferramentas.
Utilizar 
conhecimentos e 
habilidades sobre as 
artes, a cultura, as 
mídias e as ciências 
aplicadas em 
processos de criação e 
produção destinados 
à expressão criativa 
e à construção de 
soluções inovadoras 
para problemas 
existentes na 
sociedade e no mundo 
do trabalho.

155
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
Mediação e 
intervenção 
sociocultural
Aprofundar 
conhecimentos 
sobre questões que 
afetam a vida dos 
seres humanos e do 
planeta em nível local, 
regional, nacional e 
global, e compreender 
como podem ser 
utilizados em 
diferentes contextos e 
situações.
Envolvimento 
dos estudantes 
em campos de 
atuação da vida 
pública, a partir 
do engajamento 
em projetos de 
mobilização 
e intervenção 
sociocultural 
e ambiental 
que promovam 
transformações 
positivas na 
comunidade.
(EMIFFTP07) Identificar e explicar 
normas e valores sociais relevantes 
à convivência cidadã no trabalho, 
considerando os próprios valores e 
crenças e suas aspirações profissionais, 
avaliando o próprio comportamento 
frente ao meio em que está inserido, a 
importância do respeito às diferenças 
individuais e à preservação do meio 
ambiente.
Ampliar habilidades 
relacionadas à 
convivência e atuação 
sociocultural.
(EMIFFTP08) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos sobre 
o mundo do trabalho, demonstrando 
comprometimento em suas atividades 
pessoais e profissionais, realizando 
as atividades dentro dos prazos 
estabelecidos, o cumprimento de 
suas atribuições na equipe de forma 
colaborativa, valorizando as diferenças 
socioculturais e a conservação ambiental.
Utilizar esses 
conhecimentos 
e habilidades 
para mediar 
conflitos, promover 
entendimentos e 
propor soluções para 
questões e problemas 
socioculturais 
e ambientais 
identificados em suas 
comunidades.
(EMIFFTP09) Propor e testar estratégias 
de mediação e intervenção para atuar 
em equipes de forma colaborativa, 
respeitando as diferenças individuais e 
socioculturais, níveis hierárquicos, as 
ideias propostas para a discussão e a 
contribuição necessária para o alcance 
dos objetivos da equipe, desenvolvendo 
uma avaliação crítica dos desempenhos 
individuais de acordo com critérios 
estabelecidos e o feedback aos seus 
pares, tendo em vista a melhoria de 
desempenhos e a conservação ambiental.

156
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Empreen- 
dedorismo
Aprofundar 
conhecimentos 
relacionados ao 
contexto, ao mundo 
do trabalho e à 
gestão de iniciativas 
empreendedoras, 
incluindo seus 
impactos nos 
seres humanos, na 
sociedade e no meio 
ambiente.
Criação de 
empreendimentos 
pessoais ou 
produtivos 
articulados com 
os projetos de vida 
dos estudantes, 
fortalecendo suas 
atuações como 
protagonistas 
de suas próprias 
trajetórias de vida 
pessoal e profissional.
(EMIFFTP10) Avaliar as relações entre 
a formação escolar, geral e profissional 
e a construção da carreira profissional, 
analisando as características do 
estágio, do programa de aprendizagem 
profissional, do programa de trainee, 
para identificar os programas alinhados a 
cada objetivo profissional.
Ampliar habilidades 
relacionadas ao 
autoconhecimento, 
empreendedorismo e 
projeto de vida.
(EMIFFTP11) Selecionar e mobilizar 
intencionalmente conhecimentos 
sobre o mundo do trabalho para 
desenvolver um projeto pessoal, 
profissional ou um empreendimento 
produtivo, estabelecendo objetivos e 
metas, avaliando as condições e recursos 
necessários para seu alcance e definindo 
um modelo de negócios.
Utilizar os 
conhecimentos 
e habilidades 
relacionados ao 
contexto, ao mundo 
do trabalho e à 
gestão de iniciativas 
empreendedoras para 
estruturar iniciativas 
empreendedoras com 
propósitos diversos, 
visando viabilizar 
projetos pessoais ou 
produtivos focados no 
desenvolvimento de 
processos e produtos 
a partir do uso de 
tecnologias variadas.
(EMIFFTP12) Empreender projetos 
pessoais ou produtivos considerando 
o contexto local, regional, nacional 
e/ou global, o próprio potencial, as 
características dos cursos de qualificação 
e dos cursos técnicos, do domínio de 
idiomas relevantes para o mundo do 
trabalho, identificando as oportunidades 
de formação profissional existentes no 
mundo do trabalho e o alinhamento das 
oportunidades ao projeto de vida.
Fonte: Organizado pelos autores a partir de Brasil, 2020
A regulamentação de ofertas do itinerário técnico e profissional
Todos os processos integrantes das formas de ofertas da formação técnica e profissional, além da ob-
servação das normas constantes em leis nacionais vigentes, nas DCN-EM e DCN-EPT, devem ser orien-
tados e regulamentados no âmbito do Sistema Estadual de Ensino, por meio do Conselho Estadual de 
Educação, quais sejam: 
•	 Processo de escolha do itinerário formativo pelo estudante;
•	 Oferta de mais de um itinerário formativo por município;

157
5. A ed ucação técnica profissional e o 5º itiner ário 
•	 Transferência entre instituições ou oportunidade de mudar de itinerário;
•	 Possibilidades de oferta por meio de parcerias, com credenciamento prévio de parcerias entre 
instituições de ensino para garantir a oferta de diferentes itinerários formativos;
•	 Autorização específica para a oferta de formações experimentais de cursos de habilitação profis-
sional técnica de nível médio que não constem do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos;
•	 Contabilização e certificação de atividades complementares, incluindo-as no histórico escolar do 
estudante; 
•	 Ampliação de ambiente de aprendizagem para além do espaço escolar em que o estudante está 
matriculado, com vistas a oportunizar aprendizagem profissional em espaços de trabalho (em-
presas);
•	 Realização de atividades pedagógicas a distância, observando as cargas horárias estabelecidas em 
lei por turno de funcionamento e modalidade de ensino;
•	 Aproveitamento de estudos realizados com êxito aos estudantes em processo de transferência de 
itinerário formativo, de instituição ou de rede de ensino;
•	  Reconhecimento, validação e certificação de saberes adquiridos tanto no processo de escolariza-
ção quanto nas experiências de vida e/ou do trabalho dos estudantes;
•	 Organização e propostas de progressão para atendimento dos direitos e objetivos de aprendiza-
gem instituídos na BNCC na construção das propostas pedagógicas;
•	  Reconhecimento de profissionais com notório saber para que possam atuar como docentes do 
ensino médio, especificamente no itinerário de formação técnica e profissional.
No âmbito de sua competência normativa, o Conselho Estadual de Educação do Maranhão constitui 
órgão de fundamental relevância para o planejamento, acompanhamento, supervisão, construção e/ou 
revisão e execução dos currículos da rede pública estadual do Maranhão.

158
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
6. Formação docente para a implementação 
do novo currículo 

159
6. Forma ção docente para a implementação do novo currículo 
A Constituição Federal, em seu art. 39, § 2°, trata da formação e do aperfeiçoamento dos servidores 
públicos. Vejamos:
A União, os Estados e o Distrito Federal manterão escolas de governo para a formação e o aper-
feiçoamento dos servidores públicos, constituindo-se a participação nos cursos um dos requi-
sitos para a promoção na carreira, facultada, para isso, a celebração de convênios ou contratos 
entre os entes federados (BRASIL, 1988).
A formação permanente, portanto, é um dever constitucional dos poderes constituídos, nas diversas 
esferas governamentais. O texto usa os termos “formação” e “aperfeiçoamento”. Trata-se, portanto, de ga-
rantir a formação do servidor, considerando, também, o seu “aperfeiçoamento”, ou seja, concebendo que 
a formação aconteça ao longo da vida profissional. O texto constitucional reconhece a necessidade da for-
mação do servidor, de forma contínua, sempre em busca da melhoria dos serviços prestados à população.
A LDB contempla com clareza os aspectos relacionados à formação docente. O § 1º do art. 61 do capítulo 
VI da referida lei propõe que o professor deva receber uma formação inicial, definida para o exercício da do-
cência, que contemple o curso superior de licenciatura, para atuação nas diversas disciplinas da educação 
básica em todos os níveis de escolaridade. Além da formação inicial, a lei prevê um processo constante de 
formação continuada, que deve se dar mediante a capacitação em serviço, cabendo observar, ainda, que o 
inciso IV do art. 67 assegura a progressão funcional com base na titulação, e o inciso V garante ao docente a 
reserva de período para estudos, para planejamento e para avaliação, incluídos na carga horária de trabalho.
Para atender o contexto educacional vigente e as mudanças promovidas pela Lei nº 13.415/2017, a Reso-
lução CNE/CP nº 1, de 27 de outubro de 2020, dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a For-
mação Continuada de Professores da Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para a Formação 
Continuada de Professores da Educação Básica (BNC-Formação Continuada), estabelecendo que:
O § 1º do art. 5º das Resoluções CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 2017, e CNE/CP nº 4, de 
17 de dezembro de 2018, entre outras disposições, estabelece que a Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) deve contribuir para a articulação e a coordenação das políticas e ações 
educacionais em relação à formação de professores;
A BNCC prevê aprendizagens essenciais a serem garantidas aos estudantes para o alcance do seu 
pleno desenvolvimento, nos termos do art. 205 da Constituição Federal, reiterado pelo art. 2º da 
LDB, que requerem o estabelecimento das pertinentes competências profissionais dos professores;
O § 8º do art. 62 da LDB estabelece que os currículos dos cursos destinados à formação de 
docentes para a educação básica terão por referência a BNCC;
A Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, em seu art. 11, estabelece o prazo de 2 (dois) anos, 
contados da data de homologação da BNCC, para que seja implementada a referida adequa-
ção curricular da formação docente (BRASIL, 2020, p. 1).
Alinhada às diretrizes, a formação docente precisa ter por objetivo instituir um diálogo entre as di-
retrizes nacionais e estaduais, buscando o desenvolvimento de competências e habilidades essenciais à 
prática profissional, bem como definir princípios orientadores para a da formação inicial e continuada 
dos profissionais da educação, a saber:

160
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
1.	 Formação dos profissionais da educação como projeto social, político e ético; 
2.	 Estabelecimento de efetiva articulação com o planejamento estratégico do Fórum Estadual Per-
manente de Apoio à Formação Docente (Fepad); 
3.	 Regime de colaboração entre os entes federados; 
4.	 Garantia de padrão de qualidade dos cursos de formação inicial e continuada; 
5.	 Articulação entre a teoria e a prática na formação profissional como estímulo à inovação e à 
investigação; 
6.	 Utilização de tecnologias digitais de informação como recurso administrativo ou pedagógico das 
formações para produzir conhecimentos e potencializar aprendizagens;
7.	 Utilização da escola como lócus da formação continuada; 
8.	 Domínio dos conhecimentos previstos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC);
9.	 Visão de totalidade; 
10.	 Formação humana integral;
11.	 Interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e interculturalidade.
Após a compreensão dos pressupostos legais, passamos às reflexões sobre a importância de formar o(a) 
professor(a) para atender às exigências do novo currículo do ensino médio. Assim, para Cericato e Cericato 
(2018), a aprovação da Base Nacional Comum Curricular promoveu várias mudanças na Lei de Diretrizes 
e Base da Educação Nacional e colocou também em discussão a formação dos(as) professores(as). Em 
voga, está o iminente lançamento, pelo Ministério da Educação, de uma Base Nacional Comum Curricular 
para formação do quadro docente que oriente os cursos de licenciatura, permitindo, plena e eficazmente, 
a implantação do currículo desejado nas escolas do país. No entanto, evidencia-se uma antiga discussão: 
o que é formar o(a) professor(a)? 
Para Cunha (2013), apud Cericato e Cericato (2018), a formação de professores(as) é um campo de 
estudo composto por tensões e compreensões subjetivas. Na opinião da autora, a formação de professo-
res(as) se faz em um continuum. Perpassa a educação familiar e cultural do professor até sua trajetória que 
incide na educação formal e acadêmica, mantendo-se como processo vital enquanto acontece seu ciclo 
profissional.
Coerente com esse pensamento, Nóvoa (1992) destaca que o(a) professor(a) se forma como condição 
de sua mobilização para tal. Os estímulos e mediações que recebe são importantes. No entanto, precisam 
contar com o significado que o(a) professor(a) atribui à experiência formativa. Essa experiência é consti-
tuída pela trajetória de vida aliada aos referentes culturais e valores sociais que constituem o ser docente. 
Nessa direção, os autores Macedo e Fini (2018) se referem à mobilização, ao analisarem a definição de 
competência apresentada pela BNCC. Para eles, esse vocábulo é relacionado ao verbo mobilizar, que signi-
fica pôr em movimento, mover, movimentar, pôr-se em ação ou em uso. Significa, também, incitar à par-
ticipação, motivar, impulsionar, ou seja, ações que põem algo em movimento. Assim, observam os autores, 
ser competente, de acordo com a BNCC, implica pôr ou se pôr em ação em seus diferentes sentidos, a saber:
Um professor que medeia pode ser diferente de um professor que mobiliza. Ele pode mobilizar 
de muitas formas: propor exercícios ou tarefas a serem realizados, configurar rodas de conver-
sa sobre determinado tema, fazer reflexões ou propor projetos. O aluno, igualmente, pode ser 
mobilizado de muitas formas: pelas ações ou motivações de seu professor, pelo intercâmbio 
com seus pares, por suas motivações em fazer pesquisas, discutir um ponto de vista, assumir 
certa atitude ou abraçar dado valor. Quem mobiliza organiza uma situação, aceita um desafio, 
compromete-se com alguma coisa. A mobilização sempre acontece com um sujeito, mesmo 

161
6. Forma ção docente para a implementação do novo currículo 
que seja estimulada por outro. Se vida é movimento, viver é mobilizar-se para lhe dar sentido, 
para conhecer e conviver com seus desafios. Daí competência ser, para a BNCC, o mesmo que 
conhecimento mobilizado, operado e aplicado em situação, sendo conhecimento compreen-
dido de forma ampla, ou seja, envolvendo conceitos, procedimentos, valores e atitudes (MA-
CEDO; FINI, 2018, p. 15).
Sendo assim, como mobilizar as competências requeridas pela BNCC em processos de formação do-
cente? Se as mudanças promovidas pela Lei nº 13.415/2017 exigem que o(a) professor(a) proponha, a partir 
da BNCC, uma formação diferente aos seus estudantes, atenta a um currículo flexível com condições favo-
ráveis para escolha, oportunize autonomia, desenvolvimento do protagonismo do estudante e, sobretudo, 
atenda às necessidades de um mundo em rápidas e constantes mudanças, é mister oferecer para esse pro-
fissional uma formação também diferenciada, que supere modelos tradicionais de formação vigentes em 
crise, conforme elucida Gatti (2010, 2013). Modelos nos quais disciplinas de educação se agregam ao cur-
rículo dos bacharelados, na expectativa de que essa formação seja suficiente para o(a) professor(a) exercer 
seu ofício (CERICATO; CERICATO, 2018).
Coerente com esse pensamento, os autores mencionados, alinhados ao pensamento de Barthes (1998), 
defendem que o modelo formativo dos(as) professores(as) deve consubstanciar-se a 
Um modelo formativo de base cultural sólida, ancorado em experiências que favoreçam lei-
turas de mundo interdisciplinares, assim como se deseja que isso também seja possível ao 
estudante. Não se trata de uma formação cultural simplista ou conteudista, que se esgota no 
acúmulo de informação, mas, sim, uma formação que permita conectar, significar e pôr em 
movimento, de modo múltiplo e variado e a partir da história de vida de cada indivíduo, o 
conhecimento acumulado pela história da humanidade (CERICATO; CERICATO, 2018).
Ao defender esse modelo, os autores encontram apoio no pensamento de Barthes (1998), quando 
infere que
Dir-se-ia, com efeito, que a interdisciplinaridade, de que hoje se faz um valor forte da pesquisa, 
não se pode efetivar por simples confronto de saberes especiais; a interdisciplinaridade não é, 
de forma alguma, brincadeira: começa efetivamente (e não pela simples formulação de um 
voto piedoso) quando a solidariedade das antigas disciplinas se desfaz, talvez até violenta-
mente, mediante as sacudidas da moda, em proveito de um objeto novo, de uma linguagem 
nova, que não estão, nem um nem outro, no campo das ciências que se tencionava tranqui-
lamente confrontar; é precisamente esse embaraço de classificação que permite diagnosticar 
uma determinada mutação (BARTHES, 1998, p. 71).
Nessa perspectiva, a BNCC propõe que o currículo seja desenvolvido por área de conhecimento de forma 
interdisciplinar e transdisciplinar e que seja desenvolvido por meio de competências. O trabalho com com-
petências abre espaços para o(a) professor(a) utilizar metodologias que favoreçam o desenvolvimento das 
dez competências propostas na BNCC e que, de certo modo, favoreça diálogo entre os componentes curricu-
lares. Desse modo, a escrita da metodologia no currículo é essencial, pois alguns métodos, como o trabalho 
em grupo, o trabalho para resolução de problemas, os desafios propostos nos itinerários formativos irão 
corroborar com o trabalho integrado dos(as) professores(as), ainda que não estejam trabalhando juntos.
A seguir, as dez competências propostas pela BNCC a serem desenvolvidas pelos(as) professores(as). 

162
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Competências que exigem dos(as) professores(as) romperem com paradigmas atuais de formação desse 
profissional, conforme sugere Gatti.
1.	 Conhecimento — Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mun-
do físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	 Pensamento científico, crítico e criativo — Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à aborda-
gem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a 
criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 
criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3.	 Repertório cultural — Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais 
às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4.	 Comunicação — Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital – e conhecimentos das linguagens artística, matemá-
tica e científica para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em 
diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5.	 Cultura digital — Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunica-
ção de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as es-
colares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6.	 Trabalho e projeto de vida — Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se 
de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo 
do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7.	 Argumentação — Argumentar, com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formu-
lar, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam 
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do 
planeta.
8.	 Autoconhecimento e autocuidado — Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emo-
cional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, 
com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9.	 Empatia e cooperação — Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, 
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhi-
mento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.	 Responsabilidade e cidadania — Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, de-
mocráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
Assim, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Continuada de Professores da Educação 
Básica propõem políticas para a formação ao longo da vida.
Vejamos:
Art. 11. As políticas para a formação ao longo da vida, em serviço, implementadas pelas escolas, 

163
6. Forma ção docente para a implementação do novo currículo 
redes escolares ou sistemas de ensino, por si ou em parcerias com outras instituições, devem 
ser desenvolvidas em alinhamento com as reais necessidades dos contextos e ambientes de 
atuação dos professores.
Art. 12. A formação continuada em serviço deve ser estruturada mediante ações diversificadas, 
destinadas ao desenvolvimento de aprendizagens significativas ao longo da vida profissional, 
e contextualizada com as práticas docentes efetivamente desenvolvidas.
Art. 13. A formação continuada em serviço deve oferecer aos docentes a oportunidade de 
aprender, junto com seus colegas de trabalho, com suporte de um formador experiente (men-
toria ou tutoria), compartilhando aprendizagens já desenvolvidas, atendendo ao disposto no 
Parágrafo Único do artigo 61 da LDB (BRASIL, 2020).
6.1. A importância dos saberes docentes para o desenvolvimento da BNCC
Uma definição sobre saber docente implica um saber plural, compósito, heterogêneo, porque envolve, 
no próprio exercício do trabalho, conhecimentos e um saber fazer bastante diversos, provenientes de fon-
tes variadas e, provavelmente, de naturezas diferentes (TARDIF, 2014).
Os saberes pedagógicos e suas práticas são relevantes e, por meio de pesquisas, da busca de novos mé-
todos e técnicas, é possível obter uma didática transformadora e não só teórica, pois exige um documento 
crítico. É necessário documentar, registrar as práticas, os saberes dos(as) professores(as), que devem ter 
um registro de tudo que praticam, não apenas para as instituições educacionais. Registros que os(as) favo-
reçam a distanciar-se de sua prática para fazer uma leitura refinada e crítica do seu próprio fazer, analisan-
do se os seus objetivos foram ou não alcançados (PIMENTA, 1999).
O saber profissional dos professores é, portanto, na interpretação de Tardif, um amálgama de diferen-
tes saberes, provenientes de fontes diversas, que são construídos, relacionados e mobilizados pelos profes-
sores de acordo com as exigências de sua atividade profissional. Essa é a justificativa apresentada pelo au-
tor para que se considerem inúteis as tentativas de conceber uma classificação para os saberes docentes de 
acordo com critérios que considerem isoladamente a sua origem, seu uso ou, ainda, as suas condições de 
apropriação e construção. Há que se ponderar, segundo a lógica do autor, todos esses critérios em conjunto 
e problematizar principalmente as relações existentes entre eles para, somente dessa forma, produzir um 
modelo válido de compreensão e análise dos saberes dos professores. 
Assim, não podemos nos furtar de falar do papel do(a) professor(a) na construção no desenvolvimento 
de um currículo flexível. As mudanças exigem muito mais. Não estamos falando de qualquer professor(a). 
Estamos nos referindo a um profissional que, de fato, atenda às exigências da educação, que perpassa a in-
clusão social, o respeito às juventudes, aos sujeitos do ensino médio, à diversidade étnico/racial, ao gênero, 
o respeito às culturas e a todos os jeitos de crer dos estudantes. Conforme compreende Ibernón (2011, p. 12),
Essa necessária renovação da instituição educativa e esta nova forma de educar requerem 
uma redefinição importante da profissão docente e que se assumam novas competências pro-
fissionais no quadro de um conhecimento pedagógico, cientifico e cultural revistos. (...) a nova 
era requer um profissional da educação diferente.
É perceptível a exigência de um perfil profissional que agregue saberes docentes de vários âmbitos com 

164
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
vistas ao atendimento do estudante. As mudanças exigem que a sala de aula se transforme em laborató-
rio e, por que não dizer, em um mundo que considere as diferentes culturas que não podemos ignorar. O 
trabalho com as eletivas promoverá essa experimentação do conhecimento científico na prática, e poderá 
propiciar o movimento ação- reflexão-ação. Além de serem mais lúdicas, as eletivas devem ter clara in-
tencionalidade pedagógica, desafiar os estudantes e promover o desenvolvimento de seus conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores. Para tanto, precisam se articular com: a) as áreas do conhecimento, de pre-
ferência de forma interdisciplinar; b) os eixos estruturantes dos itinerários formativos; c) as competências 
gerais definidas pela Base Nacional Comum Curricular.
Hoje, a profissão de professor já não se sustenta mais na transmissão de um conhecimento acadêmico 
ou na transformação do conhecimento comum do estudante em conhecimento acadêmico. A profissão 
exerce outras funções, entre as quais a luta contra a exclusão social, participação e animação de grupos, 
relações com estruturas sociais e com a comunidade. E é claro que isto implica uma nova formação, inicial 
e permanente (IMBERNÓN, 2011).
A formação inicial do(a) professor(a) é fundamental para a definição de um perfil profissional que, de 
fato, compreenda as juventudes como categoria fundamental no exercício da construção do saber. É preciso 
que as academias contemplem, nas matrizes curriculares dos cursos de formação, conteúdos que instru-
mentalizem os(as) professores(as) a atuarem em uma realidade concreta, e que a teoria estudada nos cursos 
seja um constante movimento entre a universidade e a escola, pois, conforme sinaliza Tardif (2014, p. 43),
O saber dos professores é plural e temporal, uma vez que é adquirido no contexto de uma 
história de vida e de uma carreira profissional, ou seja, ensinar supõe aprender a ensinar, 
aprender progressivamente os saberes necessários à realização do trabalho docente através 
da experiência profissional e pessoal do professor. Importa o que ele aprende sozinho em sua 
atividade e o que ele aprende com seus colegas de profissão durante sua carreira.
Nesse sentido, convém apontar o que dizem as Diretrizes Curriculares Nacional para a formação de 
professores:
Art. 10. Para garantir a articulação entre os diferentes cursos e programas destinados à 
formação continuada de professores, e para superar a fragmentação e ausência de articu-
lação dos diferentes saberes, é recomendada às IES a criação de institutos/unidades inte-
gradas para a formação de professores, que tenham no seu corpo docente, além daqueles 
que compõem a instituição formadora, professores experientes das redes escolares de en-
sino, criando, assim, uma ponte orgânica e contextualizada entre a educação superior e a 
educação básica (2020, p. 5).
A forma plural de entender os saberes docentes e a relação existente entre eles, destacada nos estudos 
de Tardif, é reafirmada por Gauthier (2006), quando esclarece que
é muito mais pertinente conceber o ensino como a mobilização de vários saberes que formam 
uma espécie de reservatório no qual o professor se abastece para responder a exigências espe-
cíficas de sua situação concreta de ensino (p. 28).
A existência de um “reservatório” no qual o professor se “abastece para responder a exigências especí-

165
6. Forma ção docente para a implementação do novo currículo 
ficas de sua situação concreta de ensino” é uma das teses defendidas no estudo intitulado Por uma Teoria 
da Pedagogia: pesquisas contemporâneas sobre o saber docente (Gauthier et al, 2006). No decorrer do 
texto, os autores destacam que, durante muito tempo, as pesquisas com o foco principal na compreensão 
dos motivos para que os estudantes tivessem ou não sucesso na vida escolar esqueceram-se de considerar 
o fazer dos professores em sala de aula. As causas do sucesso ou do insucesso foram, durante décadas, re-
lacionadas a fatores externos à escola ou à sala de aula.
De acordo com as Diretrizes Nacionais Curriculares para a Formação de Professores da Educação Bá-
sica, para que a formação continuada tenha impacto positivo quanto à sua eficácia na melhoria da prática 
docente, deve atender às características de foco no conhecimento pedagógico do conteúdo, uso de meto-
dologias ativas de aprendizagem, trabalho colaborativo entre pares, duração prolongada da formação e 
coerência sistêmica. Em evidência, as definições sobre as categorias postas nas Diretrizes:
I - Foco no conhecimento pedagógico do conteúdo – pressupõe o desenvolvimento de conhe-
cimentos de como os estudantes aprendem, no uso de estratégias diferentes para garantir o 
aprendizado de todos e na ampliação do repertório do professor que lhe permita compreender 
o processo de aprendizagem dos conteúdos pelos estudantes;
II - Uso de metodologias ativas de aprendizagem – as formações efetivas consideram o forma-
dor como facilitador do processo de construção de aprendizados que ocorre entre e/ou com 
os próprios participantes, sendo que, entre as diferentes atividades de uso de metodologias 
ativas, estão: a pesquisa-ação, o processo de construção de materiais para as aulas, o uso de 
artefatos dos próprios discentes para reflexão docente, o aprendizado em cima do planeja-
mento de aulas dos professores;
III - Trabalho colaborativo entre pares – a formação é efetiva quando profissionais da mesma 
área de conhecimento, ou que atuem com as mesmas turmas, dialoguem e reflitam sobre as-
pectos da própria prática, mediados por um com maior senioridade, sendo que comunidades 
de prática com tutoria ou facilitação apropriada podem ser bons espaços para trabalho cola-
borativo, principalmente para professores de escolas menores, que não possuem colegas da 
mesma área de atuação para diálogo. Precisando ser contínua a interação entre os professores 
e os formadores, sendo, assim, a formação em serviço na escola a mais efetiva para melhoria 
da prática pedagógica, por proporcionar o acompanhamento e a continuidade necessários 
para mudanças resilientes na atuação do professor (BRASIL, 2020, p. 4).
É perceptível, nas proposições, que as mudanças promovidas pela Lei nº 13.415/2017 impactam na for-
mação do(a) professor(a), exigem um outro modo de planejar, de concepção e organização da sala de aula, 
e, sobretudo, no modo como se darão as relações, culminando na realização de um trabalho em equipe, 
articulado e dialogado.
Assim, as Diretrizes também deliberam sobre a formação dos(as) professores(as) para atuarem nas 
modalidades. As Diretrizes orientam que a formação continuada para docentes que atuam em modali-
dades específicas, como educação especial, do campo, indígena, quilombola, profissional e educação de 
jovens e adultos (EJA), por constituírem campos de atuação que exigem saberes e práticas contextualiza-
das, deve ser organizada atendendo às respectivas normas regulamentadoras do Conselho Nacional de 
Educação, além do prescrito nesta Resolução (BRASIL, 2020).

166
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Referências 
ABIB, M. L. V. S. Avaliação e melhoria da aprendizagem em Física. In: CARVALHO, A. M. P. et al. Ensino de 
Física. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
ABRAMOVAY, R. et al. Juventude e Agricultura Familiar: desafios dos novos padrões sucessórios. Brasília: 
Unesco, 1998.
ARROYO, Miguel G. CALDART, Roseli S. MOLINA, Monica C. (Orgs.). Por uma Educação do Campo. 5. ed. 
Petrópolis: Vozes, 2011.
ARROYO, Miguel González. Educação de jovens-adultos: um campo de direitos e de responsabilidade pú-
blica. In: SOARES, Leôncio; GIOVANETTI, Maria Amélia G. C.; GOMES, Nilma Lino (Orgs.). Diálogos na 
educação de jovens e adultos. Belo Horizonte: Autêntica, 2000. 
Base Nacional Comum Curricular – Etapa do EM (BNCC-EM) – Res. CNE/CP nº 4, de 17/12/2018: trata 
dos direitos e objetivos de aprendizagem, ou seja, competências e habilidades a serem desenvolvidas 
pelos estudantes na parte da formação geral básica do currículo do Novo ensino médio.
BASTOS, Silvana M. M. Avaliação da Aprendizagem entre Concepções e Práticas. São Luís, MA: Gráfica 
Ed., 2016.
BEGNAMI, J. B. Pedagogia da Alternância como sistema educativo. Revista da Formação por Alternância, 
n. 3. Brasília: Unefab, 2006.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília: MEC/Consed/Undime, 
2017.
______. Catálogo Nacional de Cursos Técnicos. 2014. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/ setec/ in-
dex>. Acesso em agosto. 2020.
______. Classificação Brasileira de Ocupações: CBO. Brasília: MTE, SPPE, 2018.
______. Coletânea de Materiais: Frente Currículo e Novo Ensino Médio. Brasília: MEC, 2020. Disponível 
em: <https://drive.google.com/file/d/s4Ku0/view>. Acesso em: 24 ago.2020.
______. Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada em 5 de outubro de 1988. 21. ed. São 
Paulo: Saraiva, 1999.
______. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 542p.
_____. Decreto nº 4.127, de 25 de fevereiro de 1942. Transforma as Escolas de Aprendizes e Artífices em Es-
colas Industriais e Técnicas. Disponível em: <https://www.google.com/search?q=o+Decreto/>. Acesso 
em: 16. ago. 2020.
______. Decreto n. 7.037, de 21 de dezembro de 2009. Aprova o Programa Nacional de Direitos Humanos 
e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de dezembro de 2009. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/cciviL_03/_Ato2007-2010/2009/Decreto/D7037.htm>. Acesso em: 13 de 
out. de 2020.
______. Decreto nº 7.566, de 23 de setembro de 1909. Cria as Escolas de Aprendizes Artífices, para o ensi-
no profissional primário e gratuito. Brasília: Senado Federal. Disponível em <https://www2.camara.leg.
br/>. Acesso em: 16. set. 2020.
______. Frente Currículo e Novo Ensino Médio: Eletiva. Brasília: MEC, 2019.
______. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Estatísticas Históricas do Brasil - Séries Econômicas, 

167
Referências 
Demográficas e Sociais. Rio de Janeiro: IBGE, 2019.
______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 13.415/2017, de 13 de fevereiro de 2017. Al-
tera as leis n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacio-
nal, e n. 11.494, de 20 de junho 2007. Disponível em: <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/
lei-13415-16-fevereiro-2017-784336-norma-pl.html>. Acesso em: 19 set. 2020.
_____. Lei nº 5.692. Fixa Diretrizes e Bases para o ensino de 1° e 2º graus, e dá outras providências. Brasília, 
DF: MEC, 1971.
______. Lei nº 7.044, de 18 de outubro de 1982. Altera dispositivos da Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971, re-
ferentes a profissionalização do ensino de 2º grau. Disponível em: <https://www2.camara.leg.br/legin/
fed/lei/1980-1987/lei-7044-18-outubro-1982-357120-publicacaooriginal-1-pl.html>. Acesso em: ago. 
2020.
______. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras 
providências. Diário Oficial da União, Brasília, 16 de julho de 1990. Disponível em: <http://www.planal-
to.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm>.
______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/L9394.htm>.
______. Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999. Dispõe sobre a educação ambiental, institui a Política Nacional 
de Educação Ambiental e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, de 28 de abril de 1999. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9795.htm>. Acesso em: 13 out 2020.
______. Lei nº 10.097, de 19 de dezembro de 2000. Altera dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho 
– CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/leis/l10097.htm>. Acesso em: 16 ago. 2020.
______. Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2013. Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações 
Étnico Raciais e para o Ensino de História e Cultura Africana e Afro-brasileira. 
______. Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso e dá outras providências. 
Diário Oficial da União, Brasília, 3 de outubro de 2003. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/2003/L10.741.htm>. Acesso em: 20 out. 2020.
______. Lei nº 11.645, de 10 de março de 2008. Inclui no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade 
da temática História e Cultura Afro-brasileira e Indígena. Diário Oficial da União, Brasília, 11 de março 
de 2008. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11645.htm>. 
Acesso em: 13 out. 2020.
______. Lei nº 11.684, de 2 de junho de 2008. Brasília: Presidência da República, 2008. Altera o art. 36 da Lei 
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 
incluir a Filosofia e a Sociologia como disciplinas obrigatórias nos currículos do ensino médio.
______. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Presidência da República. Altera as Leis nºs 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 
2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valori-
zação dos Profissionais da Educação; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de 
ensino médio em Tempo Integral. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/>. Acesso em: 
ago. 2020.
______. Lei nº 13.146, 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Es-
tatuto da Pessoa com Deficiência).

168
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/ setec/>. Acesso em: ago. 2020
______. Ministério da Educação. Centenário da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica. Brasília: 
MEC, 2009.
______. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Escolar Indígena. Parecer 
n. 14/99. Brasília: MEC, 1999.
______. Ministério da Educação. Diretrizes para a Política Nacional de Educação Escolar Indígena. Brasí-
lia: MEC, Cadernos de Educação Básica, 1994.
______. Ministério da Educação. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Disponível em: <http://
novoensinomedio.mec.gov.br/>. Acesso em: 13 ago. 2020.
______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília. MEC/
SEMTEC, 1999.
______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: apresentação dos Temas Contemporâ-
neos Transversais, Ética. Brasília: MEC/SEF, 1997.
______. Ministério da Educação. Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Educação In-
clusiva, Brasília: MEC, 2008.
______. Ministério da Educação. Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas. Brasília: MEC/
SEF, 1998.
______. Ministério da Educação. Resolução CNE/CEB no 6, de 21 de setembro de 2012. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 6 set. 2020.
______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Profissional e Tecnológica. Documento Base da 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio Integrada ao Ensino Médio. Brasília: MEC, 2007. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/>. Acesso em: 13 ago. 2020.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio. Secretaria de Educação Básica. Brasília: MEC, 2018.
______. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização - Diversidade e Inclusão. 
Referência para uma política nacional de educação do campo, 2013. Disponível em: <http://prona-
campo.mec.gov.br/images/pdf/bib_educ_campo.pdf>. Acesso em: 19 set. 2020.
______. PCN+ ensino médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacio-
nais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002.
______. Plano Nacional de Educação 2014-2024: Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano 
Nacional de Educação (PNE) e dá outras providências. Brasília: Câmara dos Deputados, Edições Câma-
ra, 2014. 
______. Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Re-
lações Étnico Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana. Brasília: MEC, 
SECADI, 2013.
______. Portaria MEC nº 870, de 16 de julho de 2008. Aprova Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos 
(CNCT). Brasília: MEC, 2008.
______. Portaria nº 1.432/2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos, entre 
outras regulamentações. Brasília: MEC, 2018.

169
Referências 
______. Presidência da República. Casa Civil, Subchefia para Assuntos Jurídicos. Decreto n. 2.208, de 17 de 
abril de 1997. Regulamenta o § 2 º do art. 36 e os arts. 39 a 42 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, 
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, 1997.
______. Presidência da República. Casa Civil, Subchefia para Assuntos Jurídicos. Decreto nº 5.154, de 23 de 
julho de 2004. Regulamenta o § 2º do art. 36 e os arts. 39 a 41 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e dá outras providências. Brasília, 2004.
______. Resolução nº 3/2018, MEC, de 21 de novembro de 2018. Brasília: MEC, 2018.
______. Resolução nº 6/2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica 
de Nível Médio. Brasília: MEC, 2012.
______. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: proposta de práticas de implementação. Brasília: 
MEC, SEB, 2019.
CAIMI, Flávia Eloísa; MACHADO, Ironita A. P.; ASTTOR, Antônio Diehi. O Livro Didático e o Currículo de 
História em Transição. [S.l.]: EDIUFP, 1999.
CALDART, Roseli S.; PEREIRA, Isabel B.; ALENTEJANO, Paulo; FRIGOTTO, Gaudêncio (Orgs.). Dicionário da 
Educação do Campo. Rio de Janeiro-São Paulo: Escola Politécnica de Saúde, Expressão Popular, 2012.
CASTRO, Cesar Augusto. Infância e trabalho no Maranhão provincial: uma história da Casa dos Educan-
dos Artífices (1841-1889). São Luís: EdFUNC, 2007.
CASTRO, E. G. de. Entre ficar e sair: uma etnografia da construção social da categoria jovem rural. Tese 
(Doutorado em Antropologia Social). Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2005.
CERICATO, Itale Luciane. A profissão docente em análise no Brasil: uma revisão bibliográfica. Rev. Bras. 
Estud. Pedagog. (online), Brasília, v. 97, n. 246, p. 273-289, maio/ago. 2016. Disponível em: <http://www.
scielo.br/pdf/rbeped/v97n246/2176-6681-rbeped-97-246-00273.pdf>. Acesso em: 1º ago. 2018.
CHANG, Caroline. Os Analectos, Confúcio. Porto Alegre: D.C Lau: 2012, Livro XI, 12, 1998. Livro I, 1, Livro II, 
17, Livro I, 11, Livro XII 13, Livro XII, 1, Livro VII, 25
CHASSOT, A. Alfabetização Científica: questões e desafios para a educação. 8. ed. Ijuí: Unijuí, 2018.
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Quilombo-
la. Resolução nº 8, de 20 de novembro de 2012. Parecer CNE/CEB nº 16/2012.
______. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica. Resolu-
ção nº 5., de 22 de junho de 2012.
______. Estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos. Resolução nº 1, de 30 de maio 
de 2012. Diário Oficial da União, Brasília, 31 de maio de 2012. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/
dmdocuments/rcp001_12.pdf>. Acesso em: 22 jan. 2021.
______. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Resolução nº 7, de 
14 de dezembro de 2010. Diário Oficial da União, Brasília, 15 de dezembro de 2010, S. 1, p. 34. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf>. Acesso em: 22 jan. 2021.
______. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino 
de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Resolução nº 1, de 17 de junho de 2004. Diário Oficial da 
União, Brasília, 22 de junho de 2004, Seção 1, p. 11. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arqui-
vos/pdf/res012004.pdf>.
______. Fixa diretrizes nacionais para o funcionamento das escolas indígenas e dá outras providências. Reso-
lução CNE/CEB nº 3, de 10 de novembro de 1999.

170
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
______. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Resolução CEB nº 3. Parecer n. 15, de 
26 de junho de 1998. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf>. Aces-
so em: 22 jan. 2021.
DAMATTA, Roberto. Relativizando: uma introdução à antropologia social. 6. ed. Rio de Janeiro: Rocco, 2000.
DEBORD, G. A sociedade do espetáculo: comentários sobre a sociedade do espetáculo. Trad. Estela dos 
Santos Abreu. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
DE SOUZA, Thaís G.; LARA, Angela M. de B. As resoluções internacionais da ONU/Unesco para a juventude e 
suas relações com a educação. Teoria e Prática da Educação, v. 17, n. 1, 2014, p. 139-153.
Diretrizes Curriculares Nacionais do ensino médio (DCNEM) – Res. CNE/CEB nº 3, de 21/11/2018: regu-
lamentam os princípios pedagógicos, a estrutura curricular, as formas de oferta e suas inovações, esta-
belecidos pela Lei 13.415/17.
DIVERSA. O que é educação inclusiva. Disponível em: <https://diversa.org.br/educacao-inclusiva/o-que-e-
-educacao-inclusiva/>. Acesso em: 11 abr. 2021.
ESTEBAN, M. T. Avaliação: uma prática em busca de novos sentidos. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
FANON, F. Os Condenados da Terra. 42. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1968.
FERNANDES, Bernardo M. Diretrizes de uma Caminhada. (Orgs.). 5. ed. Petrópolis: Vozes, 2011. C. 4, p. 
133-145.
FORRESTER, V. O Horror Econômico. São Paulo: Editora Unesp, 1997.
FORQUIM, Jean-Claude. Escola e Cultura. As bases sociais e epistemológicas do conhecimento escolar. 
Porto Alegre. Artes Médicas, 1993.
FREIRE, Paulo. A Educação na Cidade. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2000.
______. Educação na Cidade. 5. ed. São Paulo: Cortez, 2001. 
______. Educação e Mudança. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.
______. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1980.
FREITAS, Ana L. S. Pedagogia da Conscientização: um legado de Paulo Freire à formação de professores. 
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001.
FRONTEIRAS DO PENSAMENTO. 2017. Edgar Morin: é preciso educar os educadores. Disponível em: <ht-
tps://www.fronteiras.com/entrevistas/entrevista-edgar-morin-e-preciso-educar-os-educadores>. 
Acesso em: 28 nov. 2011.
GADOTTI, Moacir. Educação e Poder: Introdução à pedagogia do conflito. São Paulo: Cortez, 1984.
GALIAN, Cláudia Valentina Assumpção e LOUZANO, Paula Baptista Jorge. Michael Young e o Campo do 
Currículo: da ênfase no “conhecimento dos poderosos” à defesa do “conhecimento poderoso”. Dispo-
nível em: <https://www.scielo.br/pdf/ep/v40n4/16.pdf>. Acesso em: 22 abr. 2021.
GASPARIN, João L. Uma Didática para a Pedagogia Histórico-crítica. 5. ed. rev. Campinas, SP: Autores 
Associados, 2012. Coleção Educação Contemporânea.
GAUTHIER, Clermont et al. Por uma Teoria da Pedagogia: pesquisas sobre o saber docente. 3. ed. Ijuí: Edi-
tora Unijuí, 2013.
______. Aprender, Desaprender, Reaprender. 2005. Texto digitalizado.

171
Referências 
GIMONET, Jean-Claude. Praticar e Compreender a Pedagogia da Alternância dos CEFFAS. Petrópolis, 
RJ: Vozes, 2007.
GOMES. Hélica Silva Carmo. Os modos de organização e de produção do trabalho e a educação profissional 
no Brasil. In: BATISTA, Heraldo Leme; MULLER, Meire Terezinha. A Educação Profissional no Brasil. 
Campinas: Alínea, 2013.
GOMES, Nilma L. (Org). Diálogos na Educação de Jovens e Adultos. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 
2005.
HADDAD, Sérgio. Novos Caminhos em Educação de Jovens e Adultos – EJA. São Paulo: Global, 2007. Dis-
ponível em: <https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/enem-e-educacao/2020/07/11954854-quatro-em-ca-
da-dez-jovens-deixam-de-estudar-para- trabalhar.html>. Acesso em: 25 ago. 2020.
HOFFMANN, Jussara. Avaliação, Mito e Desafio: uma perspectiva construtivista. 14. ed. Porto Alegre: Edu-
cação e Realidade, 1991.
______. Avaliação Mediadora: uma prática em construção – da pré-escola à universidade. Porto Alegre: Me-
diação, 1993.
___________. Avaliar para Promover: as setas do caminho. Porto Alegre: Mediação, 2001.
IMBERNÓN, Francisco. Formação continuada de professores. Porto Alegre: Artmed: 2010.
KANT, Immanuel. Crítica da Razão Pura. Col: Pensamento Humano. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2013.
KUENZER, Acácia Z. Ensino Médio: construindo uma proposta para os que vivem do trabalho. 3. ed. São 
Paulo:Cortez, 2002.
______. Da dualidade assumida à dualidade negada: o discurso da flexibilização justifica a inclusão excludente. 
São Paulo: Educação & Sociedade, v. 28, n. 100, 2007.
KULLER, Antônio; MORAES, Francisco. Currículos integrados no ensino médio e na educação profissional: 
desafios, experiências e propostas. São Paulo: Dialogia, nº 24, p. 199-201, jul./dez. 2016.
LALANDE, A. (Ed.). Vocabulário Técnico e Crítico da Filosofia. São Paulo: Martins Fontes, 1993.
LEMOS, André. [2] A comunicação das coisas: teoria ator-rede e cibercultura. São Paulo, 2013.
LEVI, G; Schmitt, J. C. História dos Jovens: da antiguidade à era moderna. v. 1. São Paulo: Companhia das 
Letras, 1996.
LIBÂNEO, J. C.; OLIVEIRA, J. C.; TOSHI, M. S. Educação escolar: políticas, estrutura e organização. 10. ed. 
São Paulo: Cortez, 2012.
______. Democratização da escola pública: a pedagogia crítico-social dos conteúdos. 22. ed. São Paulo: 
Loyola, 1998.
LIMA, M. N. de. O caráter coletivo do desenvolvimento de competências e as possibilidades da relação en-
tre trabalho educação e escola. Dissertação (Mestrado em Educação). Universidade Federal do Paraná, 
Curitiba, 2006.
LOURO, Guacira L. O Corpo Educado: pedagogias da sexualidade. Belo Horizonte: Autêntica, 2000.
LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. São Paulo: Cortez, 1999.
LUKAS MUJIKA, José F.; SANTIAGO ETXEBERRIA, Karlos. Evaluación Educativa. 2. ed. Madrid: Alianza, 
2009.
LUNA FREIRE, Letícia. Seguindo Bruno Latour: Notas para uma antropologia simétrica. In: Comum. Rio de 

172
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
Janeiro, v. 11, n. 26, p. 46-65, jan.-jul. 2006.
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem na escola: reelaborando conceitos e recriando a 
prática. Salvador: Malabares Comunicação e Eventos, 2003.
MARTINS, M. B.; OLIVEIRA, T. G. Amazônia Maranhense: diversidade e conservação. Belém: MPEG, 2011.
MARANHÃO. Estudo sobre Juventude Negra no Estado do Maranhão com Foco no Ensino Médio. São Luís: 
Editora Moderna, 2020.
______. Instituto de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão. Diretrizes Operacionais. São Luís: IEMA, 
2020. 
______. Instituto Maranhense de Estudos Socioeconômicos e Cartográficos. Regiões de Desenvolvimento do 
Estado do Maranhão: proposta avançada. São Luís: IMESC, 2019.
______. Instituto Maranhense de Estudos Socioeconômicos e Cartográficos. Regiões de Desenvolvimento do 
Estado do Maranhão: proposta avançada. São Luís: IMESC, 2020.
______. Lei n. 9.279, de 20 de outubro de 2010. Política e Programa Estaduais de Educação Ambiental do 
Maranhão. São Luís, 2010.
______. Mensagem apresentada à Assembleia Legislativa pelo Governador Pedro Neiva de Santana em 1971. 
São Luís: Jornal O dia. [s.n.], 1971.
______. Pioneiro na implantação de habilitações básicas no ensino de segundo grau. O Imparcial. São Luís, 31 
mar. 1977.
______. Plano de governo de Pedro Neiva de Santana (1971-1974): diretrizes gerais. São Luís: Companhia Edi-
tora Americana, 1971.
__________. Relatório do Diagnóstico do Macrozoneamento Ecológico-Econômico do Estado do Maranhão. 
Campinas, SP: Seplan-MA/Embrapa, 2013. 
__________. Resolução nº 120/2013 (CEE/MA), que estabelece normas para a Educação Profissional Técnica 
de Nível Médio no Sistema Estadual de Ensino do Maranhão.
______. Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares. 3 ed. São Luís, 2014.
______. Secretaria de Estado da Educação. Documento Curricular do Território Maranhense para a Edu-
cação Infantil e Ensino Fundamental. 1. ed. São Luís, 2019.
______. Secretaria de Estado do Meio Ambiente. Plano Estadual de Educação Ambiental do Maranhão: 
uma construção coletiva. São Luís, 2018.
______. Secretaria de Infraestrutura. Construções dos IEMAs ampliam acesso à educação técnica no mara-
nhão em 2018.  Disponível em: <http://sinfra.ma.gov.br/2018/02/20/>. Acesso em: 13 ago. 2020.
MARTINS, L. M. S. Teoria da Comunicação: Ideias, conceitos e métodos. Editora Vozes, 2017.
MARCHIORATO, L. Caderno de apoio à elaboração da proposta pedagógica da escola: caderno de apoio. 1 
ed. Brasília, 2014.
MATTAR, J. Introdução à Filosofia. São Paulo. Pearson Prentice Hall. 2010. p. 274.
MBEMBE, A. Crítica da Razão Negra. São Paulo: n-1 edições, 2018.
MOIZES, J. S; BUENO, S. M. V. Compreensão sobre sexualidade e sexo nas escolas segundo professores do 
ensino fundamental. Revista da Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, v. 44, n. 1, p. 205-2012, mar. 
2010.

173
Referências 
MORIGI, Valer. A Escola do MST: uma utopia em construção. Porto Alegre: Mediação, 2003.
MORIN, Edgar. É preciso ensinar a compreensão humana. 2015. Disponível em	<https://www.fronteiras.
com/entrevistas/edgar-morin- compreensão-compreensão =IwAR3ptkPbWwo6UDAq1CY9TChUZCA-
TEuTD9S sCHKzM6w5 fv7ej6q0u2m4OaCE>. Acesso em: 31 ago. 2020.
______. A Via para o Futuro da Humanidade. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2013.
MUNANGA, Kabengele (Org.). Superando o Racismo na Escola. 2. imp. Brasília: Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Fundamental. 2000.
ORTIGARA, Claudino. Reformas educacionais no período Lula (2003-2010): implementação nos Ins-
titutos Federais de Ensino Profissional. Tese (Doutorado). Unicamp, Campinas, São Paulo, 2012. Dis-
ponível em: <http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/>. Acesso em: 16 ago. 2020.
PAIS, J. M. Culturas Juvenis. 2. ed. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 2003.
PAINE; Scott. Filosofia e o Fato Obstinado da Religião. Revista de Estudos da Religião REVER, São Paulo, 
ago. 2007. Disponível em: <https://www.pucsp.br/rever/rv3_2007/t_paine.htm>. Acesso em: 29 nov. 
2019.
PETRÁGLIA, Isabel. Edgar Morin: complexidade, transdisciplinaridade e incerteza. Disponível em: <https://
www.uninove.br/grupec/EdgarMorin_complexidade.htm>. Acesso em: 28 nov. 2011.
PIMENTA, S. G. Formação de professores: identidade e saberes da docência. In: PIMENTA, Selma Garrido. 
(Org). Saberes Pedagógicos e Atividade Docente. São Paulo: Cortez Editora, 1999. 
______. Saberes Pedagógicos e Atividade Docente. São Paulo: Cortez,1999.
PLANO JUVENTUDE VIVA. Diagnóstico: Situação de Vulnerabilidade da Juventude no Maranhão. Se-
cretaria Extraordinária da Juventude. São Luís, 2020.
RAMOS, M. N. O “novo” ensino médio à luz de antigos princípios: trabalho, ciência e cultura. In: Boletim 
Técnico do Senac, Rio de Janeiro, v. 29, n. 2, mai./ago. 2003.
______. Educação tecnológica como política de Estado. In: OLIVEIRA, Ramon de. (Org.). Jovens, ensino mé-
dio e educação profissional: políticas públicas em debate. Campinas: 2012.
Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos – Portaria nº 1.432, de 28/12/2018: 
tratam dos eixos estruturantes e das habilidades associadas aos itinerários.
REGO, Teresa C. Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da educação. Petrópolis: Vozes, 1995.
ROONEY, Anne. A história da matemática desde a criação das pirâmides até a exploração do infinito. 
Editora matemática desde do Brasil. São Paulo, 2012.
RUNES, D. D. (Ed.) Diccionario de Filosofía. Barcelona: Grijalbo, 1985.
SANTOS. José Deribaldo. Germinal: Marxismo e Educação em Debate. Salvador, v. 9, n. 3, p. 230-240, dez. 
2017. ISSN: 2175-5604 230.
SAVIANI, Demerval. Educação do Senso Comum à Consciência Filosófica. São Paulo: Cortez, 2007.
______. História das Ideias Pedagógicas no Brasil. 3. ed. Campinas, SP: Autores e Associados, 2011.
______. Pedagogia Histórico-crítica: primeiras aproximações. 9. ed. Campinas: Autores Associados, 2005.
______. Política e Educação no Brasil. São Paulo: Cortez, 1980.
______. Currículo: um grande desafio para o professor. Revista de Educação, São Paulo, n. 16, 2003, p. 35-38.

174
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
SAVIANI, Nereide. Saber Escolar, Currículo e Didática: problemas da unidade conteúdo/método no pro-
cesso pedagógico. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2000. Coleção Educação Contemporânea.
SCHLICKMANN, Vitor. Jovens e escola: sentidos e significados. Monografia (Bacharelado em Sociologia). 
Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (Unijuí), Ijuí, 2010. 
SEVERINO, Antônio J. O conhecimento pedagógico e a interdisciplinaridade: o saber como intencionali-
zação da prática. In: FAZENDA, Ivani (Org.). Didática e Interdisciplinaridade. Campinas, SP: Papirus, 
1998. Coleção Práxis, p. 31-44.
SILVA, Janssen F. Avaliação na Perspectiva Formativa Reguladora – Pressupostos teóricos e práticos. Por-
to Alegre: Mediação, 2004.
SILVA, M. R. da. O ensino médio após a LDB de 1996: trajetórias e perspectivas. In: Portal EMdiálogo – En-
sino Médio. Rede de universidades em diálogo UFF, UFMG, UFC, UFPA, UFAM, UFSM, UnB, UFPR. 2013.
SILVA, Tomaz T. da. Identidades Terminais. Petrópolis: Vozes, 1996.
SOUZA, L. de; MIRANDA, R. A. C de. Climatologia Geográfica. v. 1. Rio de Janeiro: Fundação CECIERJ, 2013. 
202 p. 
SOUZA, Nadjelena de Araújo. De Centro Interescolar de Segundo Grau a Escola Técnica Estadual do Mara-
nhão Dr. João Bacelar Portela: história e memorias de uma instituição escolar (1980-1996). São Paulo: 
s.n., 2018. Disponível em: <https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/>. Acesso em: 15 ago. 2020.
SPINELLI, Miguel, Os árabes e a renovação filosófica da cultura medieval. In: Herança Grega dos Filósofos 
Medievais. São Paulo: Editora Mussite, 2013, p. 178-232.
SPROVIERO, Mário Bruno. Confúcio e a Revolução Primitiva. São Paulo: Aspectos da Filosofia Chinesa. 
São Paulo, 1998.
TODOS PELA EDUCAÇÃO. EDITORA MODERNA. Anuário Brasileiro da Educação Básica 2018. São Paulo, 
2018. Disponível em: <http://www.todospelaeducacao.org.br/biblioteca/1493/anuario-brasileiro-da-e-
ducacao-basica-2018/>. Acesso em: ago. 2020.
UNESCO. Ministério da Educação. Juventudes: outros olhares sobre a diversidade. Brasília: UNESCO, MEC, 
ANPEd, 2007.
VALE, Cláudia N. do; RANGEL, Lucia H. Povos e jovens indígenas. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/
index.php/pontoevirgula/article/viewFile/14190/10416>.  Acesso em: 12 nov. 2020.
VASCONCELOS, Celso dos S. Avaliação: concepção dialética-libertadora. 4. ed. São Paulo: Libertad, 1994.
VYGOTSKY, Lev S. Psicologia Pedagógica. São Paulo: Artes Médicas, 2001.
______. A Formação Social da Mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos superiores. São Paulo: 
Martins Fontes, 1984.
ZABALA, Antoni. Enfoque Globalizador e Pensamento Complexo: uma proposta para o currículo escolar. 
Porto Alegre: ARTMED, 2002.

175
﻿

ORGANIZADOR CURRICULAR BNCC 
 
ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1 
Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de 
discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação 
e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2 
Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias 
e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o 
autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza. 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3 
Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, 
criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em 
âmbito local, regional e global. 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4 
Compreender as línguas como fenômeno geopolítico, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e 
vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5 
Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e 
identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 6 
Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre 
as linguagens artísticas para dar significado e reconstruir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 7 
Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, 
de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva. 
 
 
 
 

ARTE 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉRIE 
Competências 1 e 2 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Linguagens da Arte 
Teatro, Artes Visuais, Dança e Música e 
Conceitos da arte. 
Competências 1 e 6 
EM13LGG102 
EM13LGG604 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
História da Arte 
Pré-história à Arte Egípcia. 
Competência 1 
EM13LGG104 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Elementos constitutivos das 
artes 
Elementos básicos da arte em suas 
diferentes linguagens. 
Competências 1, 3 e 5 
EM13LGG101 
EM13LGG301 
EM13LGG503 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Técnicas e materiais 
expressivos: 
- A música e a multi-instrumentalidade;
Construção de instrumentos musicais;
-Técnicas da Pintura; - técnicas de dança;
-Técnica de escultura; -Happening;
- Performance e as linguagens artísticas.
2ª 
SÉRIE 
Competência 1 e 4 
EM13LGG101 
EM13LGG104 
EM13LGG401 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Fundamentos da composição 
artística 
- Construção da obra e preparação para a 
leitura da obra de arte nas diversas 
linguagens.
Competência 1, 2 e 5 
EM13LGG102 
EM13LGG202 
EM13LGG203 
EM13LGG501 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Matrizes estéticas culturais 
- Arte indígena e Arte afro-brasileira, nas 
diferentes linguagens.
Competência 6 
EM13LGG601 
EM13LGG602 
EM13LGG603 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Arte: patrimônio e cultura 
popular 
- Patrimônio cultural material, imaterial e 
natural;
- O reggae como patrimônio imaterial;
- O tambor de Crioula;
- O Bumba-meu-boi;
- Festa divino espirito santo:
- Música popular brasileira e maranhense;

Competência 1, 2 e 7 
EM13LGG105 
EM13LGG201 
EM13LGG701 
EM13LGG702 
EM13LGG703 
EM13LGG704 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Arte e tecnologia 
- Teatro de sombras; 
- Fotografia digital; 
- Cinema e plataforma digital; 
- Música eletrônica e do século XXI; 
- Dança contemporânea. 
3ª 
SÉRIE 
Competências 2 
EM13LGG202 
EM13LGG204 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Vanguardas artísticas 
- Os movimentos europeus e nacionais. 
Competência 1, 2, 3 e 5 
EM13LGG102 
EM13LGG201 
EM13LGG302 
EM13LGG502 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Arte e sociedade 
- Posicionamento do artista e do público; - 
Equipamentos, locais de difusão, veiculação 
e apreciação da arte; 
-Mediação cultural - a obra de 
arte/artista/público; 
-Arte urbana - grafite, rap e dança urbana. 
Competências 1, 2, 3 e 4 
EM13LGG102 
EM13LGG204 
EM13LGG303 
EM13LGG402 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Arte contemporânea 
Fusão entre as linguagens da arte na 
composição do objeto artístico. 
Competências 2 e 3 
EM13LGG203 
EM13LGG304 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Arte e sustentabilidade 
- Land Art; 
- Arte Efêmera; 
- Arte Povera; 
- Arte e sustentabilidade. 
 
 

EDUCAÇÃO FÍSICA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉRIE 
Competências 1, 2 e 5 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG105 
EM13LGG202 
EM13LGG203 
EM13LGG503 
EM13LGG101 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
Todos os 
Campos de 
Atuação 
Noções de Anatomia-Artrologia/Ossos/Músculos; 
Noções de Fisiologia-Sistemas 
Circulatório/Respiratório/Endócrino/Reprodutor; 
Postura Ideal existe?; Postura Corporal x 
Mover/Transportar objetos; Planos e Eixos do Corpo 
Humano; Sistemas de Alavancas; 
Cinesiologia/Biomecânica Aplicada aos Esportes. - 
Brincadeiras ao longo da vida; Jogos Simbólicos e o 
Imaginário infantil. 
Conhecimentos sobre o Corpo 
(Noções de Anatomia; Noções de 
Fisiologia; Postura Ideal; Cultura 
Corporal);  
Brincadeiras; Jogos Simbólicos. 
Competências 1 e 5  
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG105 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Doenças provocadas pelo sedentarismo; Ginastica 
como fator de Promoção e Proteção da 
saúde/Qualidade de Vida; Benefícios do 
treinamento de força; Ginástica Localizada; 
Treinamento Funcional; Musculação; Mitos x 
Verdades; Ginastica de condicionamento x 
Crianças/Adolescente; Ginástica de 
Condicionamento Físico e Estética; Exercício Físico 
como meio de alcançar o Corpo “Perfeito”. - 
Modalidades; Locais de Prática; Equipamentos; Le 
Parcours nos Centros Urbanos; Rapel; Escalada; 
Slackline. 
 
Ginástica de Condicionamento 
Físico; Ginástica Natural.  
Práticas Corporais de Aventura 
Urbanas e Rurais. 
Competência 1 e 3. 
EM13LGG105 
EM13LGG301 
EM13LGG302  
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Origem, História, Evolução e contextualização dos 
esportes Coletivos e Individuais mais populares no 
Brasil; Origem, História, Evolução e contextualização 
dos Esportes mais populares em outros países; 
Origem, História, Evolução e contextualização dos 
Esportes de Inverno; Aspectos Cinesiológicos e 
Biomecânicos; Esporte Técnico-Combinatório 
(Skate, Patinação, Surf) 
Tribos/Estilos/Gírias/Vestimentas; Iniciação 
Precoce; Mega Eventos Esportivos-Copa do 
Mundo/Jogos Olímpicos de Verão, Inverno e Jogos 
Paralímpicos; Jogos Paralímpicos-Inclusão das 
modalidades Paralímpicas nas aulas de Educação 
Física; O poder de Inclusão no Esporte; A Inclusão 
de Pessoas com Deficiência, na Elite Mundial do 
Esporte; A Tecnologia a favor da Pessoa com 
Deficiência; Atletas Paralímpicos x Atletas 
Olímpicos. 
Esporte de Precisão; Esporte 
Técnico combinatório; Esporte de 
Campo e Taco; Mega Eventos 
Esportivos.  

Competência 1. 
EM13LGG101 
EM13LGG104   
EM13LGG101  
EM13LGG104 
EM13LGG105 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Origem das lutas no Brasil e no mundo; A filosofia 
das Artes Marciais; Esportes de combate x 
Violência/Brigas; Esportes de combate x Defesa 
Pessoal; Esporte de combate x Competição; Lutas 
Gênero e Diversidade; Lutas e Manifestações 
Culturais. - Danças Acadêmicas (Origem/história do 
Balé no Brasil e no Mundo); Danças de Rua e 
realidade social; Danças de Salão (lazer x 
competição). A dança, o gênero e a diversidade; 
Danças e Manifestações culturais; Danças, 
Preconceito x Arte; Danças, Condicionamento físico 
e Estético. 
Lutas de Distância; Lutas do 
Maranhão; Lutas do Brasil; Lutas 
do mundo.  
Danças Acadêmicas; Danças de 
Rua; Danças de Salão. 
2ª 
SÉRIE 
Competência 1 e 2 
EM13LGG101 
EM13LGG104 
EM13LGG201 
EM13LGG204 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Lutas de Corpo a Corpo no 
Maranhão/Brasil/mundo; 
Origem/Histórico/Evolução no 
Mundo/Brasil/Maranhão; Esportes de Combate x 
Regras x preservação da integridade física. - Danças 
Populares/Folclóricas/Tradicionais, Nacionais, de 
Rua-Origem e relevância Sociocultural; Danças: 
Praticas/Expressões Corporais; Danças: 
Identidade/valores Culturais/Grupos Culturais. 
Lutas de Corpo a Corpo; Lutas do 
Maranhão; 
Lutas do Brasil; Lutas do mundo.  
- Danças 
Populares/Folclóricas/Tradicionais; 
Danças Nacionais; Danças de Rua. 
 
Competência 5 
EM13LGG503 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Atividade Física x Exercício Físico; Aptidão física x 
Sedentarismo; 
Aptidão física relacionada à saúde x Aptidão Física 
relacionada às habilidades esportivas; Doenças 
provocadas pelo sedentarismo; 
Exercício Físico como fator de Promoção e Proteção 
da saúde/Qualidade de Vida; Aquecimento x 
alongamento; Frequência cardíaca x zona alvo de 
treinamento; Benefícios do Treinamento Aeróbio; 
Benefícios do treinamento de força; Ginástica 
Localizada; 
Treinamento Funcional; Musculação; Mitos x 
Verdades; Exercício Físico x Crianças/Adolescente; 
Exercício Físico x Envelhecimento; Exercício Físico x 
Mulher; Exercício Físico x Gravidez; Exercício Físico x 
Grupos Especiais; Exercício Físico x Pessoas com 
Deficiência. 
Aptidão Física Relacionada à Saúde 
e Habilidades Esportivas; Exercício 
e Saúde/Qualidade. 

Competência 1, 2, 3 e 5 
EM13LGG101 
EM13LGG104 
EM13LGG201 
EM13LGG204 
EM13LGG104 
EM13LGG301 
EM13LGG302 
EM13LGG502 
 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Jogos esportivizados e os viés cooperativos x 
competitivo; Jogos Populares e o legado das 
gerações passadas; Oficina e confecções de jogos 
populares. - Origem, História, Evolução e 
contextualização dos esportes Coletivos e 
Individuais mais populares no Brasil; Origem, 
História, Evolução e contextualização dos Esportes 
mais populares em outros países; Esporte na 3ª 
Idade; Jogadoras de Futebol/Futsal/Handebol x 
Masculinização; Preconceito x Mulheres Atletas; 
Competição Esportiva-Mulheres Trans x mulheres; 
Homofobia no Esporte; Organização de Festivais, 
Copas e Torneios; Princípios do Treinamento 
Esportivo. 
Jogos esportivizados; Jogos 
Populares. - Esporte Invasão; 
Esporte de Marca; Esporte 
Rede/Quadra Dividida ou Parede 
de Rebote; Organização Esportiva; 
Treinamento Esportivo. 
Competência 1 e 5 
EM13LGG101 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG105 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Origem/história das modalidades competitivas; 
Regras; Ginástica de Demonstração e Interação 
social; Ginástica de Demonstração e a formação 
integral do indivíduo. -  Modalidades; Locais de 
Prática; Equipamentos; Corrida de Orientação; 
Rafting; Práticas Corporais de Aventura x Inclusão 
de Pessoas com Deficiência; Arborismo. 
Ginástica de Competição; 
Ginástica de Demonstração. 
Praticas Corporais de Aventura 
Urbanas e Rurais. 
3ª 
SÉRIE 
Competência 1 e 3 
EM13LGG102 
EM13LGG301 
EM13LGG302 
EM13LGG304 
EM13LGG305 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Origem, História, Evolução e contextualização dos 
esportes Coletivos e Individuais mais populares no 
Brasil; Origem, História, Evolução e contextualização 
dos Esportes mais populares em outros países; 
Escolinhas Esportivas; Esporte x Projetos Sociais; 
Esporte/Lazer, direito de todos?; Esporte/Lazer x 
Espaços Públicos. 
Esporte de Invasão; Esporte de 
Marca; Esporte de Combate; Jogos 
Mundiais dos Povos Indígenas; 
Organização Esportiva; 
Treinamento Esportivo. 

Competência 1, 2 e 5.  
EM13LGG203 
EM13LGG202 
EM13LGG503 
EM13LGG101 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Aptidão física relacionada à saúde x Aptidão Física 
relacionada às habilidades esportivas; Falta de 
segurança x diminuição de Praticas Corporais em 
locais públicos (quadras, praças e ruas); Falta de 
segurança x aumento de Praticas Corporais em 
locais particulares (Academias, Clubes e Escolinhas 
esportivas); Homens e Mulheres tem as mesmas 
oportunidades para realizar Praticas Corporais, seja 
em locais públicos ou privados?; Existem Praticas 
Corporais com preconceitos a homens, ou 
mulheres; Por que, as atletas femininas de modo 
geral, ganham salários menores, comparados aos 
atletas masculinos na mesma modalidade?; 
Preconceito (Racial, Gênero, Social e Religioso) x 
Esporte. - O exercício físico, como forma de 
prevenção/tratamento de doenças; A Ginastica 
como meio de solucionar problemas físicos e 
posturais; Ginastica Geral x Circo. 
Exercício e Habilidades Esportivas; 
Corpo e Sociedade; Corpo e 
Diversidade.  
Ginásticas Fisioterápicas; Ginástica 
de Conscientização Corporal; 
Acrobacias Circenses. 
Competência 2, 3 e 7 
EM13LGG204 
EM13LGG301 
EM13LGG701 
EM13LGG704 
EM13LGG201 
EM13LGG204 
EM13LGG301 
 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Jogos Cooperativos; Jogar com o outro x jogar 
contra o outro; 
Jogos Eletrônicos x competição; Jogos eletrônicos e 
geração de renda; Criação de Jogos eletrônicos. - 
Origem/Histórico/Evolução no 
Mundo/Brasil/Maranhão; Lutas x Inclusão de 
Pessoas com Deficiência; Esportes de Combate x 
Projetos Sociais. 
 
Jogos Cooperativos; Jogos 
Eletrônicos.  
Lutas de Distância; Lutas de Corpo 
a Corpo; Lutas do Maranhão; Lutas 
do Brasil; Lutas do mundo. 
Competências 1, 2 e 3  
EM13LGG201 
EM13LGG204 
EM13LGG301 
EM13LGG105 
 
Todos os 
Campos de 
Atuação. 
Dança x Preconceito (Gênero Masculino); 
Modalidades de Dança x Aceitação/Preconceito 
Social; Dança x Inclusão de Pessoas com Deficiência; 
Dança x Projetos Sociais; Danças x Espaços Públicos. 
- Modalidades; Locais de Prática; Equipamentos; 
Skate Street; Patins Street; Mountain Bike; Ciclismo 
BMX. 
Danças Internacionais; Danças 
Populares/folclóricas/Tradicionais; 
Danças de Rua 
Práticas Corporais de Aventura 
Urbanas e Rurais. 
 
 

 
LÍNGUA PORTUGUESA 
SÉRIE 
COMPETÊNCI
A ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CAMPO DE ATUAÇÃO 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉR
IE 
Competência 
1, 2, 3, 6, 7 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LP06 
EM13LP07 
EM13LP15 
EM13LP44A 
EM13LGG202 
EM13LP02C 
EM13LP29 
EM13LGG101 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LP48 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
CAMPO DA VIDA PESSOAL;  
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO 
E PESQUISA; 
 
Produção/escuta de textos orais; 
Planejamento e produção de textos 
escritos em diferentes gêneros e suportes 
textuais; 
Leitura de poemas, contos, memórias, 
crônicas e cordéis; 
Estudo do Grupo Nominal morfológico e 
sua relação na construção textual; 
Estudo do Grupo Relacional Morfológico 
e sua relação na construção textual; 
Estudo do grupo Verbal Morfológico e 
sua relação na construção Textual; 
Características da linguagem literária e do 
texto literário; 
Relações entre literatura, arte e história; 
Cordel, piada, anedota, considerando o 
contexto discursivo; 
Resumo, a resenha, a sinopse, o roteiro, o 
cartaz, o banner, o folder, considerando o 
contexto discursivo; 
Identificação da sonoridade, ritmo, 
marcas linguísticas, discursos e efeitos de 
sentido;    
O substantivo, o adjetivo, o artigo, o 
numeral e o pronome: uso e relação na 
construção textual; 
Conjunção, Preposição, Conectores: uso e 
relação na construção textual; 
Verbo e advérbio: uso e relação na 
construção textual; 
Conotação e Denotação no texto literário, 
Textos literários e textos informativos; 
A importância da literatura e sua relação 
com a arte e a história como objeto de 
conhecimento; 
Competência 
1, 2, 3, 6, 7 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
EM13LP16 
EM13LP38 
EM13LP15 
EM13LGG402 
EM13LP09 
EM13LP10 
EM13LP15 
EM13LP16 
EM13LP38 
EM13LP15 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO 
E PESQUISA 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
CAMPO DA VIDA PESSOAL;  
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO;  
 
Produção de textos multissemióticos em 
plataformas digitais;   
Planejamento e produção de textos 
literários/jornalísticos;  
A variação linguística  
Recursos Coesivos:  
Estilística; 
Os gêneros Literários 
A literatura de informação e a literatura 
religiosa; 
 
Podcast e o audiobook, considerando o 
contexto discursivo;   
Memória literária, a crônica, a notícia, em 
diferentes suportes textuais, 
considerando o contexto discursivo; 
Variação de registro, dialetal e o 
preconceito linguístico; 
Anáfora, catáfora e referenciação; 
Linguagem conotativa, Linguagem 
denotativa, Figuras de Linguagem e 
relação na construção textual; 
Gênero épico, lírico e dramático na 
literatura; 
Quinhentismo e seiscentismo; 
 
 

EM13LP49 
EM13LP52 
Competência 
1, 2, 3, 7 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG402 
EM13LP10 
EM13LP16 
EM13LGG602 
EM13LP50 
EM13LP46 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
CAMPO DA VIDA PESSOAL;  
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO 
E PESQUISA; 
 
Produção de textos orais coletivos;  
Planejamento e produção de textos a 
partir do uso de recursos digitais; 
Reconhecimento da intencionalidade de 
um texto e seu reconhecimento, a partir 
da leitura; 
Ortografia e convenção da escrita; 
Linguística Textual; 
A semântica na construção textual; 
O trovadorismo e o humanismo; 
O arcadismo e o classicismo; 
Jogral, considerando o contexto 
discursivo;  
Infográfico, a planilha, o mapa mental, os 
gráficos, o mapa conceitual e o mapa 
persona, considerando o contexto 
discursivo; 
Elementos da Comunicação; 
O novo acordo ortográfico e sua relação 
com a acentuação gráfica; 
Os operadores argumentativos e a 
coerência textual; 
Sinonímia, antonímia, homonímia, 
paronímia, ambiguidade; 
O trovadorismo e o humanismo; 
O arcadismo e o classicismo; 
Competência 
1, 2, 3, 4, 7  
EM13LGG105 
EM13LGG703 
EM13LP16 
EM13LP25 
EM13LP49 
EM13LGG301) 
(EM13LGG302) 
(EM13LGG701) 
(EM13LGG703) 
(EM13LP48) 
(EM13LP49) 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA 
PÚBLICA; 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
CAMPO DA VIDA PESSOAL;  
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO 
E PESQUISA; 
 
Produção/escuta de textos 
opinativos/argumentativos/ 
questionadores 
Planejamento e produção de textos da 
esfera argumentativa;  
A partir da leitura, reconhecimento das 
características dos textos dissertativos-
argumentativos;  
Tipos textuais e suportes textuais; 
Sintaxe de Concordância e sua relação 
com o texto; 
Leituras literárias para o reconhecimento 
da contribuição dos principais autores da 
literatura nacional até o arcadismo. 
Leitura, análise e produção literária em 
contextos digitais. 
Plenária, debate, debate regrado, 
considerando o contexto discursivo;. 
Texto argumentativo, a resenha crítica e o 
texto dissertativo – argumentativo, 
considerando o contexto discursivo; 
Tese, tópico frasal, argumentos, marcas 
de autoria e opinião em textos 
dissertativos-argumentativos; 
Descrição, narração, predição, injunção, 
informação, argumentação; 
Concordância Verbal e Concordância 
nominal; 
Principais autores da literatura nacional e 
suas contribuições na poesia e na prosa; 
Prática de Letramento literário em 
contextos digitais; 

2ª 
SÉR
IE 
Competência 
1, 2, 3, 4, 6, 7 
(EM13LGG101) 
(EM13LGG102) 
EM13LGG101) 
(EM13LGG103) 
(EM13LGG104) 
(EM13LP02A) 
(EM13LP02B) 
(EM13LGG103) 
(EM13LGG104) 
(EM13LP48) 
(EM13LP49) 
(EM13LP52) 
(EM13LP52) 
CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO;  
CAMPO DA VIDA PESSOAL; 
CAMPO ARTÍSTICO E- LITERÁRIO; 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO; 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO 
E PESQUISA;  
Gênero textual oral; 
Estudo das características e 
especificidades das tipologias textuais; 
Planejamento e elaboração de textos. 
Leitura e análise textual; 
Elementos da Comunicação;  
Coerência e a Coesão Textual; 
O texto literário;  
O Barroco na literatura; 
O Romantismo na literatura 
A entrevista e o debate regrado oral; 
textos narrativos, descritivos, 
dissertativos, informativos e injuntivos; 
O relato; 
Leitura de depoimentos, relatos e textos 
literários, tais como o conto e a crônica; 
As Funções da Linguagem; 
A relação entre coerência e a coesão na 
construção textual; 
Estudo e aprofundamento das 
características e especificidades do texto 
literário; 
Estudo das características do Barroco na 
literatura: estilo de época, história, 
tessitura e principais autores; 
Estudo das características do Romantismo 
na literatura: estilo de época, história, 
tessitura e principais autores; 
Competência 
1, 2, 3, 6, 7 
(EM13LGG101) 
(EM13LGG102) 
EM13LGG104) 
(EM13LP02A) 
(EM13LP06) 
(EM13LP07) 
EM13LP06) 
(EM13LP07) 
(EM13LP08) 
(EM13LP15) 
(EM13LP16) 
(EM13LGG103) 
(EM13LGG104) 
(EM13LP48) 
(EM13LP49) 
(EM13LP52) 
CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO;  
CAMPO DA VIDA PESSOAL; 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA 
PÚBLICA; 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO; 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO 
E PESQUISA;  
Gênero textual oral; 
Planejamento e elaboração de textos da 
esfera jornalística; 
Planejamento e produção de textos 
em/para espaços digitais; 
Leitura de textos argumentativos; 
Sintaxe de Regência; 
Estudo das regras de uso do acento grave 
na marcação da crase; 
A Literatura Realista; 
Argumentação oral, contra-argumentação 
e defesa de um ponto de vista, 
considerando o contexto discursivo; 
Os editoriais, reportagens e entrevistas; 
Roteiros de podcasts, audiobooks e 
videobooks; 
Análise da dissertação-argumentação com 
vistas à identificação e análise de suas 
partes estruturantes; 
Regência Nominal e Regência Verbal; 
Regras de uso do acento grave (crase); 
Reconhecimento do contexto histórico na 
Literatura Realista; A poética e a prosa 
Realista; 

Competência 
1, 2, 3, 4, 6, 7 
EM13LGG101 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
EM13LP01 
EM13LP05 
EM13LP06 
EM13LP07 
EM13LP08 
EM13LP46 
EM13LP48 
EM13LP49 
EM13LP50 
CAMPO DA VIDA PESSOAL;  
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO;  
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Planejamento, leitura e produção de 
gêneros digitais;  
Leitura, análise e produção de textos 
argumentativos;   
Os aspectos formais na escrita do texto;  
Estudo do período simples e do período 
composto nas construções 
frasais/textuais (termos da oração e 
coordenação); 
Modalização e cortesia verbal; 
Naturalismo e a influência da ciência; 
Parnasianismo - beleza e perfeição; 
Os gêneros wikis, hashtags e hipercontos, 
considerando o contexto discursivo; 
Os Gêneros carta argumentativa e nota de 
repúdio e seus elementos contextuais e 
composicionais;  
Seleção lexical, escolha de registro e 
desvios na convenção da escrita; 
Sintaxe do período simples; 
Período composto por coordenação; 
Modalizadores discursivos; 
Estudo das características do Naturalismo 
brasileiro: estilo de época, história, 
tessitura e principais autores; 
Estudo das características do 
Parnasianismo brasileiro: estilo de época, 
história, tessitura e principais autores; 
Competência 
1,2, 3, 4, 6 
EM13LGG101 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
EM13LP02A 
EM13LP02B 
EM13LP05 
EM13LP08 
EM13LP46 
EM13LP48 
EM13LP49 
EM13LP50 
CAMPO DA VIDA PESSOAL;  
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO;  
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Estudo de textos digitais 
multissemióticos; 
Planejamento e produção de textos 
dissertativos-argumentativos, a partir de 
um tema proposto; 
O uso dos conectores e a referência 
dêitica; 
Estudo da colocação dos pronomes 
átonos; 
Simbolismo e a expressão da 
subjetividade; 
Planejamento, execução e participação 
em saraus literários; 
Leitura e análise de textos em ambientes 
digitais, nas diferentes semioses; 
O texto dissertativo-argumentativo; 
Pronomes demonstrativos; 
Colocação pronominal; 
Estudo das características do Simbolismo 
brasileiro: estilo de época, história, 
tessitura e principais autores; 
Leitura dramatizada e declamação de 
poesias.  

3ª 
SÉR
IE 
Competência 
1,2, 3, 4, 6 
EM13LGG101 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LP02A 
EM13LP02B 
EM13LP02C 
EM13LP05 
EM13LP08 
EM13LP16 
EM13LP23 
EM13LP25 
EM13LP46 
EM13LP48 
EM13LP49 
EM13LP50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO  
CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO 
CAMPO DA VIDA PESSOAL 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Estudo, planejamento e apresentação de 
seminários; 
Planejamento e produção de textos dos 
gêneros digitais, tais como a postagem, o 
comentário, o Twitter e o meme; 
Elementos textuais e as partes do texto; 
Elementos e recursos coesivos; 
Aprofundamento na produção de textos 
dissertativos-argumentativos, a partir de 
um tema proposto; 
Estudo do Período Composto por 
subordinação (Orações Subordinadas) na 
construção frasal/textual; 
Leitura e análise de clássicos da literatura 
brasileira e mundial; 
Estudo e análise do Pré-Modernismo : 
Contexto social e histórico; 
Produção literária do Pré-Modernismo 
brasileiro: prosa e poesia; 
As Vanguardas Europeias e os manifestos 
brasileiros; 
Gênero textual seminário e seus 
elementos contextuais e composicionais; 
Gêneros textuais digitais postagem, 
comentário, Twitter, meme e seus 
elementos contextuais e composicionais; 
Estrutura de textos dissertativos-
argumentativos; 
Coesão textual sequencial e referencial; 
A tipologia dissertativa-argumentativa; 
Sintaxe do período composto; 
Leitura literária; 
Literatura brasileira pré-modernista e 
engajamento social; 
Autores pré-modernistas; 
Vanguardas europeias. 

Competência 
1, 2, 3, 6 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LP02A  
EM13LP02B  
EM13LP02C 
EM13LP05 
EM13LP08 
EM13LP46 
EM13LP48 
EM13LP49 
EM13LP50 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO  
 
CAMPO DA VIDA PESSOAL 
 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA 
PÚBLICA  
 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Preparo e produção de textos orais, 
escritos e multissemióticos aplicando 
conceitos da intertextualidade e 
interdiscursividade;  
Estudo, planejamento, confecção e 
apresentação de pesquisas em banners; 
Operadores, lógicos, discursivos e 
argumentativos.  
Estudo, análise e produção de propostas 
de intervenção, conforme o ENEM; 
Relações lógico-discursivas dos 
conectores interparagráficos e 
intraparagráficos; 
Ortografia Oficial; 
Leitura e análise de clássicos da literatura 
brasileira e mundial; 
A produção literária da primeira fase do 
modernismo; 
A produção literária da segunda fase do 
modernismo: a poesia e o regionalismo e 
a denúncia na prosa; 
Os gêneros charge, cartum, propaganda, 
tirinhas e seus elementos contextuais e 
composicionais; 
Intertextualidade e interdiscursividade; 
O gênero textual banner e seus elementos 
contextuais e composicionais; 
Operadores argumentativos; 
A tipologia dissertativa-argumentativa 
A classe dos conectivos; 
Ortografia oficial; 
Leitura literária; 
Literatura brasileira modernista: fase 
heroica; 
Literatura brasileira modernista: fase de 
consolidação; 
O regionalismo na literatura brasileira; 
 
Competência 
1, 2,3, 6 
EM13LP03 
EM13LP05 
EM13LP08 
EM23LP10 
EM13LP46 
EM13LP48 
EM13LP49 
EM13LP50 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO  
 
CAMPO DA VIDA PESSOAL  
 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA 
PÚBLICA  
 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Processos de leitura e produção de 
paráfrases, e citações. 
Estudo, planejamento e apresentação de 
pesquisas em comunicações orais, 
colóquios e mesas-redondas; 
Planejamento e produção de textos de 
divulgação científica; 
Estudo da pontuação como recurso de 
coesão textual; 
Adequação vocabular e variação 
linguística na produção textual; 
Leitura e análise de clássicos da literatura 
brasileira e mundial; 
A produção literária da terceira fase do 
modernismo: a geração de 45; 
A literatura contemporânea; 
Tendências da literatura contemporânea: 
Movimento Concretista, o Tropicalismo e 
a Literatura Marginal; 
Paráfrase e citação; 
Os gêneros orais seminário e debate; 
Os gêneros artigo científico e resenha 
crítica; 
A pontuação nos períodos simples e 
composto; 
Variedades linguísticas; 
Leitura literária; 
Literatura brasileira modernista: a 
geração de 45; 
Literatura contemporânea: concretismo, 
tropicalismo, poesia marginal. 

Competência 
1, 2, 3, 6 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LP08 
EM13LP23 
EM13LP36 
EM13LP38 
EM13LP46 
EM13LP48 
EM13LP49 
EM13LP50 
EM13LP52 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO  
 
CAMPO DA VIDA PESSOAL 
 
CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO  
 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Planejamento, organização e participação 
em Júri simulado; 
Parcialidade e imparcialidade em textos 
jornalístico-midiáticos; 
Recursos linguísticos e multissemióticos 
em textos jornalístico-midiáticos; 
Textos orais, escritos e multissemióticos 
em contextos jornalístico-midiáticos; 
Principais dúvidas na semântica lexical 
brasileira; 
Estudo verbal à luz da sintaxe 
(transitividade e regência); 
Leitura e análise de clássicos da literatura 
brasileira e mundial; 
O teatro brasileiro; 
Literatura afrobrasilusa. 
O gênero textual Juri simulado e seus 
elementos contextuais e composicionais; 
O gênero textual artigo de opinião e seus 
elementos contextuais e composicionais; 
Sinonímia, antonímia, hiponímia, 
hiperonímia, paronímia, polissemia, 
ambiguidade, conotação e denotação; 
Transitividade verbal; 
Regência verbal; 
Leitura literária; 
O teatro; 
Literatura afrobrasilusa. 
Literaturas africanas de Língua 
Portuguesa; 
Literatura negro-brasileira; 
 
 

LÍNGUA INGLESA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CAMPO DE ATUAÇÃO 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉ
RIE 
Competência 1 
EM13LGG101 
Todos os campos 
As linguagens presentes em textos em 
diferentes contextos, principalmente em 
contextos midiáticos; Textos veiculados 
nas diversas redes sociais; As diferenças 
entre o inglês Britânico e Americano. 
Greetings, Farells, Introductions, 
Importance and use of English in everyday 
life;  Difference between American English 
and British English and that of other 
countries; 
Competência 2 
e 3 
EM13LGG105 
EM13LGG401 
Todos os campos 
 Réplica de discursos de uma cultura 
como forma de construção de 
identidades em diferentes contextos 
(crush, spoiler, playlist, streaming etc.);   
Análise de discursos on-line em 
diferentes espaços utilizando 
conhecimentos linguísticos básicos de 
leitura em Língua Inglesa; 
Reconhecimento do uso de expressões 
inglesas no cotidiano. 
On-line information  texts;  Online 
Dictionaries; 
Website; 
 Quiz on-line; 
Competência 1 
EM13LGG201 
Todos os campos 
A pluralidade cultural da influência do 
reggae; 
Textos orais, escritos e relatos sobre a 
influência cultural do reggae no território 
maranhense. 
Reading and writing about Maranhão’s 
tourist attractions; Reading and writing 
about the influence of reggae in 
Maranhão; 
Competência 4 
EM13LGG401 
EM13LGG403  
Todos os campos 
Reconhecimento do uso de expressões 
inglesas no cotidiano; Análise da 
influência internacional da Língua Inglesa 
como língua franca. 
Countries and nationalities; English 
Literature;  Romantism; 
2ª 
SÉ
RIE 
Competência 1 
EM13LGG101 
EM13LGG103 
Todos os campos 
 Compreensão e escrita de textos orais e 
escritos como réplica a um discurso 
veiculado em diferentes mídias. 
Reading technical texts; Varied 
interdisciplinary Reading; 
Competência 2 
e 3 
EM13LGG203 
EM13LGG304  
Todos os campos 
 Posicionamento através da produção de 
diferentes gêneros textuais (cartoon, 
charges, memes) sobre temas que 
englobam o interesse coletivo. 
Varied textual genres: poems and prose; 
Reading short messages and replying 
messages;  

Competência 1 
e 2 
EM13LGG702 
Todos os campos 
Produção de pequenos textos em 
diferentes espaços a fim de diminuir 
barreiras linguísticas garantindo o acesso 
a todo tipo de informação; Conhecimento 
do usa da língua inglesa como 
instrumento de acesso a informações no 
mundo do trabalho. 
Reading poetry, romance and plays;  
Interviews; 
Competência 
1, 2 e 6 
EM13LGG603  
Todos os campos 
Conhecimento da literatura de língua 
inglesa como ampliação do repositório 
cultural. 
English literature; Modernism. 
3ª 
SÉ
RIE 
Competência 1 
EM13LGG101 
Todos os campos 
Análise de discursos produzidos e 
reproduzidos por diferentes sujeitos e 
instituições por meio das diversas 
possibilidades de uso dos gêneros 
textuais em contextos específicos; 
Compreensão e escrita de textos orais e 
escritos como réplica a um discurso 
veiculado em diferentes mídias. 
Texts of different genres on relevant 
subjects to the student and society 
(music, cinema, theater, fine arts) and use 
of reading strategies (Skimming, scanning, 
false friends, transparent words); Cultural 
aspects of the foreign language; 
Competência 1 
e 2 
EM13LGG102 
Todos os campos 
Análise de discursos produzidos e 
reproduzidos por diferentes sujeitos e 
instituições por meio das diversas 
possibilidades de uso dos gêneros 
textuais em contextos específicos. 
Texts of various genres on relevant 
subjects to the student and society 
(music, cinema, theater and fine arts) and 
general and detailed comprehension of 
texts; 
 Cultural aspects of the foreign language; 
Competência 1 
e 3 
EM13LGG603 
Todos os campos 
Conhecimento sobre palavras cognatas e 
falsas cognatas; 
Produção de réplica em língua 
estrangeira (Língua Inglesa) a fim de 
dirimir ideias preconceituosas ou Fake 
News;  Réplica de discursos de uma 
cultura como forma de construção de 
identidades em diferentes contextos 
(crush, spoiler, playlist,streaming etc). 
Vocabulary study: Discourse 
markers/Idioms;  
General review;  
Competência 1 
e 2 
EM13LGG603 
Todos os campos 
Literatura de Língua Inglesa; Leitura de 
romances: Pós modernidade. 
Texts of different genres on relevant 
subjects to the student and society 
(music, cinema, theater, plastic arts) and 
use of reading strategies (Skimming, 
scanning, false friends, transparent 
words); 

Cultural aspects of the foreign language; 
English Literature; 
 
 

LÍNGUA ESPANHOLA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CAMPO DE ATUAÇÃO 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉ
RIE 
Competência 
1,2,3,4 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
 Variedade linguística;              
Conhecimentos linguísticos;      
Manifestações culturais. 
El origen de la lengua española y las 
variedades lingüísticas/ Países 
hispanohablantes y las nacionalidades;  
Saludos, despedidas y presentaciones 
(Ser, estar y tener); 
El alfabeto español; 
Los signos ortográficos y sus aplicaciones;  
 Pronombres personales sujeto/ Usos de 
tú, vos y usted/ registros formales e 
informales; 
Interjecciones en Español; 
Verbos regulares e irregulares con 
terminación en: AR, ER, IR en presente de 
indicativo. 
Competência 
1,2,3,4 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos. 
Los artículos definidos e indefinidos / 
contracciones y combinaciones; 
Regla de eufonia 
 El artículo neutro “lo” 
 Sustantivos y adjetivos: el género y el 
número;  
Los numerales/ edad, el precio, Las horas 
-  verbos abrir y cerrar; 
Competência 
1,2,3,4 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos; 
Manifestações culturais. 
Los días de la semana, los meses y las 
fechas, Las estaciones del año.; 
Verbos pronominales y reflexivos en 
presente de indicativo;  
Los transportes/  Preposiciones En y  A / 
Perífrasis con el verbo IR;  
Verbos que expresan gustos y 
preferencias;  
Demostrativos;  
  Manifestaciones culturales; 
Competência 
1,2,3,4 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Variedade linguística;              
Conhecimentos linguísticos;      
Manifestações culturais. 
Vocabularios diversos (El vestuario, los 
calzados y los accesorios;  Los colores, Los 
alimentos y bebidas); 
Algunos verbos irregulares en presente de 
indicativo; 
Los pronombres indefinidos;  
Manifestaciones culturales. 

2ª 
SÉ
RIE 
Competência 
1,3,4, 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos;                            
Estratégias de leitura;                                       
Manifestações culturais. 
Adverbios; 
Acentuación de palabras;  
Posesivos; 
Práctica de lectura e interpretación de 
texto; 
Manifestaciones culturales. 
Competência 
1,2,3, 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos; 
Manifestações culturais. 
Formas nominales del verbo (gerundio, 
participio, infinitivo);  
Las perífrasis de gerundio, infinitivo y 
participio;  
 Empleo de los pretéritos perfecto simple 
/indefinido y compuesto: los verbos 
regulares; 
Apócopes; 
Los heterotónicos/heteroprosódicos; 
Manifestaciones culturales. 
Competência 
1,3, 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos; 
Manifestações culturais. 
Empleo del pretérito imperfecto de 
indicativo; 
Empleo del futuro imperfecto de 
indicativo; 
Los heterogenéricos; 
Práctica de lectura e interpretación de 
texto; 
 Manifestaciones culturales. 
Competência 
1, 2, 3, 7 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos;                            
Estratégias de leitura;                                       
Manifestações culturais. 
El lenguaje de las redes sociales; 
El presente de subjuntivo; 
Distinción del uso del indicativo y 
subjuntivo en contextos comunicativos;  
El imperativo;  
Práctica de lectura e interpretación de 
texto; 
Manifestaciones culturales. 
3ª 
SÉ
RIE 
Competência 
1, 2, 3, 7 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos;                            
Estratégias de Leitura.                                       
 
 
 
 
 
 
Expresiones de opinión/consejos;  
 Empleo del condicional 
simple/compuesto;  
 Conjunciones condicionales;  
Oraciones condicionales con SI + presente 
de indicativo/imperfecto de subjuntivo;  
Literatura de autores hispanohablantes. 

Competência 
1, 2, 3, 7 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos;                            
Estratégias de leitura.                                        
  Las voces pasivas: analítica y sintética/ 
refleja;  
 Verbos de cambio; 
Pronombres complemento directo e 
indirecto; 
Los heterosemánticos; 
Géneros textuales: notícias, cuentos y 
viñetas...; 
Práctica de lectura e interpretación de 
texto; 
Competência 
1, 2, 3, 7 
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos;                            
Estratégias de leitura;                                       
Manifestações culturais. 
Empleo del pretérito imperfecto de 
subjuntivo; 
Empleo del pretérito pluscuamperfecto de 
subjuntivo;  
Empleo del pretérito perfecto de 
subjuntivo; 
 Manifestaciones culturales. 
Práctica de lectura e interpretación de 
texto; 
 
Competência 
1, 2, 3,  
EM13LGG101 
EM13LGG102 
EM13LGG103 
EM13LGG104 
EM13LGG105 
EM13LGG703 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Conhecimentos linguísticos.                            
Discurso (in)directo;  
Verbos que introducen el discurso 
Indirecto;  
Correspondencia verbal entre los 
discursos directo e indirecto;  
Los porqués;  
Los géneros textuales: entrevista, 
publicidad, crónica, biografia...; 
 
 
 
 

ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
COMPETÊNCIA 1 
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 
 
COMPETÊNCIA 2 
Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
 
COMPETÊNCIA 3 
Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a 
plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. 
 
COMPETÊNCIA 4 
Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca 
de solução e comunicação de resultados de problemas. 
 
COMPETÊNCIA 5 
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. 
 
 
 

MATEMÁTICA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
COMPETÊNCIA 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉRIE 
Competência 1 e 4 
EM13MAT102. 
EM13MAT104. 
EM13MAT406. 
EM13MAT106 
Números e Álgebra; 
Probabilidade e 
Estatística 
Conceitos estatísticos: 
população e amostragem; 
Gráficos Estatísticos; 
Porcentagem 
Estatística e 
Matemática 
Financeira 
Competência 1, 3, 4 e 5 
EM13MAT101. 
EM13MAT103. 
EM13MAT302. 
EM13MAT303. 
EM13MAT401. 
EM13MAT402. 
EM13MAT404. 
EM13MAT501. 
EM13MAT502. 
EM13MAT503. 
EM13MAT510 
Números e Álgebra 
Conjuntos e Funções; 
Funções polinomiais do 1º 
grau; Funções polinomiais 
do 2º grau. 
Funções 
Competência 3, 4 e 5 
EM13MAT304. 
EM13MAT305. 
EM13MAT403. 
EM13MAT507. 
EM13MAT508.  
Números e Álgebra 
Funções exponenciais; 
Função logarítmicas; 
Sequências numéricas: 
progressões aritméticas 
(P.A.); Sequências 
numéricas: progressões 
geométricas (P.G.). 
Funções e 
Sequências 

Competência 1, 2, 3 e 5 
EM13MAT105. 
EM13MAT201. 
EM13MAT313. 
EM13MAT314. 
EM13MAT505. 
EM13MAT509.  
Geometria e 
Medidas 
Sistema Internacional de 
Medidas; Principais 
unidades de 
armazenamento de dados 
na informática; Sistema 
métrico decimal e 
unidades não 
convencionais; Notação 
científica; Algarismos 
significativos e técnicas de 
arredondamento; 
Polígonos regulares e suas 
características: ângulos 
internos, ângulos externos 
etc.; Geometria das 
Transformações: 
isometrias (reflexão, 
translação e rotação) e 
homotetias (ampliação e 
redução); Pavimentações 
no plano (usando o mesmo 
tipo de polígono ou não). 
 
 
 
Sistemas de 
Medidas e 
Geometria plana 
2ª 
SÉRIE 
Competência 3 e 5 
EM13MAT307. 
EM13MAT309. 
EM13MAT504. 
EM13MAT506 
Geometria e 
Medidas 
Polígonos e Círculos; Áreas 
de figuras geométricas 
(cálculo por decomposição, 
composição ou 
aproximação); Noções de 
geometria dos fractais; 
Geometria Métrica: 
poliedros e corpos 
redondos. 
Geometria Plana 
Competência 3 e 5 
EM13MAT301. 
EM13MAT505 
Geometria e 
Medidas; Números 
e Álgebra 
Noções básicas de 
cartografia (projeção 
cilíndrica e cônica); 
Matrizes e Determinantes; 
Sistemas de equações 
lineares. 
Geometria Plana; 
Matrizes e 
Sistemas Lineares 

Competência 3 
EM13MAT306. 
EM13MAT308. 
EM13MAT310.  
Probabilidade e 
Estatística; 
Geometria e 
Medidas 
Modelos para contagem de 
dados: diagrama de árvore, 
listas, esquemas, desenhos 
etc.; Trigonometria no 
triângulo retângulo; Lei dos 
senos e lei dos cossenos. 
Combinatória e 
Trigonometria 
Competência 3 
EM13MAT306. 
Geometria e 
Medidas 
Trigonometria no ciclo 
trigonométrico. 
Trigonometria 
3ª 
SÉRIE 
Competência 1, 2 e 3 
EM13MAT106. 
EM13MAT203. 
EM13MAT303.  
Números e Álgebra 
Variação entre grandezas 
(proporcionalidade e não 
proporcionalidade); 
Conceitos de matemática 
financeira (juros simples, 
compostos, taxas de juros 
etc.); Alguns sistemas de 
amortização e noções de 
fluxo de caixa. 
Matemática 
Financeira 
Competência 3 e 5 
EM13MAT310. 
EM13MAT311. 
EM13MAT312. 
EM13MAT511 
Probabilidade e 
Estatística 
Combinatória e 
Probabilidade 
Combinatória e 
Probabilidade 
Competência 1, 2, 3 e 4 
EM13MAT102. 
EM13MAT104. 
EM13MAT202. 
EM13MAT316. 
EM13MAT406. 
EM13MAT407.  
Probabilidade e 
Estatística 
Noções de estatística 
descritiva; Gráficos 
estatísticos (histogramas e 
polígonos de frequência). 
Estatística  
Competência 1, 2 3 e 4 
EM13MAT102. 
EM13MAT104. 
EM13MAT202. 
EM13MAT316. 
EM13MAT406. 
EM13MAT407.  
Probabilidade e 
Estatística 
 Medidas de tendência 
central (média, moda e 
mediana); Medidas de 
dispersão (amplitude, 
desvio padrão e coeficiente 
de variância). 
Estatística  
 
 
 
 

ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1 
Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas 
que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2 
Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a 
evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis. 
 
COMPETÊNCIA 3 
Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e 
linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas 
e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais 
de informação e comunicação (TDIC). 
 
 
 

BIOLOGIA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILID
ADES 
UNIDADE TEMÁTICA 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉR
IE 
Competência 2 e 3 
EM13C
NT201  
EM13C
NT202  
EM13C
NT301 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA. 
Teorias científicas sobre a 
origem da vida e evolução dos 
seres vivos. 
Investigação científica. 
A organização da vida. 
Teorias sobre o surgimento da vida. 
Reação e equilíbrio. 
Reprodução e hereditariedade. 
A investigação científica. 
Leis e teorias. 
Competência 2 
EM13C
NT208 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Bioquímica celular. 
A água e os sais minerais. 
Glicídios e lipídios. 
Proteínas. 
Vitaminas. 
Uma visão geral da célula (Membrana plasmática e 
Citoplasma). 
Competência 2 
EM13C
NT202 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Metabolismo energético  
Reprodução dos seres vivos e 
humana. 
Respiração celular e fermentação. 
Fotossíntese e quimiossíntese. 
Núcleo (ácidos nucleicos e cromossomos). 
Clonagem.  
Alterações cromossômicas. 
Reprodução. 
Desenvolvimento embrionário animal.  
Divisão celular. 
Competência 2 
EM13C
NT202 
EM13C
NT207 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Histologia humana 
Estudos dos Tecidos (epitelial,  
conjuntivo (sangue, sistema linfático e sistema 
imunológico),  
muscular e nervoso. 
2ª 
SÉR
IE 
Competência 2 
EM13C
NT202 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Classificação dos seres 
unicelulares. 
Classificação dos seres vivos.        Vírus 
Procariontes 
Competência 2 
EM13C
NT202 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Classificação dos seres 
unicelulares e pluricelulares 
Protozoários e algas 
Fungos 
Briófitas e pteridófitas 
Gimnosperma e angiosperma 
Competência 2 
EM13C
NT202 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Classificação dos seres 
pluricelulares 
Poríferos e cnidários 
Platelmintos e nematódeos 
Moluscos e anelídeos 
Artrópodes e Equinodermos  
Peixes e anfíbios 
Répteis e aves 
Mamíferos 
Competência 2 
EM13C
NT207 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Metabolismo e sistemas do 
corpo humano 
Sistemas digestório, respiratório, circulatório, urinário, 
endócrino e nervoso. 

3ª 
SÉR
IE 
Competência 2 e 3 
EM13C
NT205  
EM13C
NT305 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA. 
Genética mendeliana 
Primeira e Segunda Lei de Mendel 
Competência 2 e 3 
EM13C
NT205 
EM13C
NT305 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA. 
Genética pós-mendeliana 
Polialelia 
Interação gênica e pleiotropia 
Ligação gênica 
Sexo e herança genética 
Competência 2 
EM13C
NT205 
VIDA, TERRA E 
COSMOS. 
. 
Evolução. 
Genética das populações 
Evolução 
A teoria sintética: variabilidade genética e seleção 
natural 
A teoria sintética: genética das populações 
especiação 
Competência 1 e 3 
EM13C
NT101 
EM13C
NT105 
EM13C
NT106 
EM13C
NT306 
MATÉRIA E ENERGIA. 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA. 
Tipos de poluição 
Proteção e conservação da  
biodiversidade 
O campo de estudo da Ecologia. 
Cadeias e teias alimentares. 
Ciclos biogeoquímicos. 
Relações ecológicas. 
Sucessão ecológica. 
Poluição. 
 
 

FÍSICA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
UNIDADE TEMÁTICA 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉRI
E 
Competência 2 e 
3 
EM13CNT101 
EM13CNT102 
EM13CNT103 
EM13CNT104 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
Referencial; Movimento,  
repouso e trajetória; Espaço,  
 
Movimento Uniforme 
repouso e trajetória; Espaço,  
deslocamento, tempo e  
velocidade; Aceleração;  
 
Competência 2 
EM13CNT101 
EM13CNT102 
EM13CNT103 
EM13CNT105 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
 
 Leis de Newton 
Força normal; Força de atrito;  
Força de tração; Força elástica;  
Força centrípeta. 
Competência 1 e 
2 
EM13CNT101 
EM13CNT102 
EM13CNT103 
EM13CNT106 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
Cinemática vetorial e mecânica 
celeste 
Cinemática: escalar; vetorial; Movimento circular. Lei 
da gravitação universal 
Competência 2 e 
3 
EM13CNT101 
EM13CNT102 
EM13CNT103 
EM13CNT107 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
Dinâmica e hidrostática 
Energia; Conservação da quantidade de movimento 
 
Empuxo, Principio de Arquimedes, Principio de Pascal e 
Teorema de Stevin 
2ª 
SÉRI
E 
Competência 1 e 
2 
EM13CNT201 
EM13CNT202 
EM13CNT203 
EM13CNT204 
EM13CNT205 
EM13CNT205 
MATÉRIA E ENERGIA 
Termologia, Calorimetria 
Calor, Temperatura e Escalas Termométricas 
Competência 1 e 
2 
EM13CNT201 
EM13CNT202 
EM13CNT203 
EM13CNT204 
EM13CNT205 
EM13CNT206 
MATÉRIA E ENERGIA 
Dilatação Térmica 
Dilatação linear, supercial e volumétrica 
Competência 1 e 
3 
EM13CNT201 
EM13CNT202 
EM13CNT203 
EM13CNT204 
EM13CNT205 
EM13CNT207 
MATÉRIA E ENERGIA 
Estudo dos Gases; 
termodinâmica 
Lei das Transfomações dos Gases; 1ª e 2 Lei da 
Termodinâmica 
Competência 3 
EM13CNT201 
EM13CNT202 
EM13CNT203 
EM13CNT204 
EM13CNT205 
EM13CNT208 
MATÉRIA E ENERGIA 
Óptica geométrica; ondulatória, 
Espelhos Planos e Esféricos, Lentes e Optica da visão.  
Ondas, Interferência e difração. 

3ª 
SÉRI
E 
Competência 1,2 
e 3  
EM13CNT307 
EM13CNT308 
EM13CNT308 
EM13CNT309 
EM13CNT310 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA 
Eletrostática 
Carga Elétrica; Força elétrica; Campo elétrico; Trabalho 
e potencial elétrico; 
Competência 1,2 
e 3 
EM13CNT307 
EM13CNT308 
EM13CNT308 
EM13CNT309 
EM13CNT311 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA 
Eletrodinâmica 
Corrente elétrica; Estudo dos resistores; Associação de 
resistores; Medidores elétricos; Geradores e 
receptores; Circuitos elétricos. 
Competência 1,2 
e 3 
EM13CNT307 
EM13CNT308 
EM13CNT308 
EM13CNT309 
EM13CNT312 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA 
Eletromagnetismo 
Fenômenos Magnéticos 
Competência 1,2 
e 3 
EM13CNT307 
EM13CNT308 
EM13CNT308 
EM13CNT309 
EM13CNT313 
TECNOLOGIA E 
LINGUAGEM 
CIENTÍFICA 
 Equações de Maxwell: 
Lei de Faraday; Lei de Lenz; Lei de Ampère; Indução 
Eletromagnética. 
 
 

QUÍMICA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
UNIDADE TEMÁTICA 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉ
RIE 
Competência 1 e 2 
EM13CNT101 
EM13CNT104 
EM13CNT204 
EM13CNT206 
Matéria e energia; 
Vida terra e cosmo 
Matéria (Substâncias e 
Misturas) 
Fenômenos físicos e químicos; Propriedades da 
matéria; Sustâncias (simples e compostas); Misturas 
(tipos de misturas e técnicas de separação.) 
Competência 2 
EM13CNT204 
EM13CNT209 
Vida terra e cosmo 
Átomo; Tabela periódica 
Noções básicas de átomo; Organização e representação 
dos elementos químicos; 
Competência 2 
EM13CNT202 
EM13CNT203 
Vida terra e cosmo 
Ligações químicas; Funções 
Inorgânicas. 
Tipos de ligações; forças intermoleculares; Identificação 
e nomenclatura das funções inorgânicas. 
Competência 1 e 2 
EM13CNT101 
EM13CNT202 
EM13CNT203 
Matéria e energia.           
Vida terra e cosmo 
Reações Químicas; Leis 
ponderais 
Equações químicas; grandezas químicas (massa, volume 
mol); balanceamento de equações; Lei da conservação 
das massas (Lavoisier) e lei das proporções constantes 
(Proust). 
2ª 
SÉ
RIE 
Competência 1, 2 e 
3 
EM13CNT104 
EM13CNT206 
EM13CNT310 
Matéria e energia 
Dispersões 
Conceito e classificação das dispersões (solução 
verdadeira, coloides e suspensões), solubilidade e 
precipitação 
Competência 1 
EM13CNT102 
EM13CNT106 
Matéria e energia 
Propriedades coligativas; 
Termoquímica 
Conceito e classificação das propriedades coligativas; 
Entalpia. 
Competência 1 e 2  
EM13CNT102 
EM13CNT202 
EM13CNT205 
Matéria e energia 
Cinética química; Eletroquímica. 
Velocidade das reações; Pilhas e baterias. 
Competência 1, 2 e 
3 
EM13CNT103 
EM13CNT104 
EM13CNT301 
EM13CNT304 
Vida terra e cosmo 
Radioatividade 
Definição e efeitos da radioatividade 
3ª 
SÉ
RIE 
Competência 1 e 2 
EM13CNT105 
EM13CNT209 
Vida terra e cosmo 
Introdução ao estudo do 
carbono;  
Carbono (Características, classificação e propriedades) 
Competência 1 e 2 
EM13CNT104 
EM13CNT207 
Matéria e energia; 
Vida terra e cosmo 
Funções Orgânicas 
Identificação e aplicação dos compostos orgânicos. 
Competência 3 
EM13CNT304 
Tecnologia e 
linguagem científica 
Polímeros 
Polímeros: classificação, utilização e fabricação. 
Competência 2 e 3 
EM13CNT208 
EM13CNT304 
Vida terra e cosmo; 
Tecnologia e 
linguagem científica 
Biomoléculas 
Composição química das proteínas, lipídios, glicídios, 
ácidos nucleicos. 
 
 
 
 

ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1 
Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da 
pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, 
considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2 
Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as 
territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3 
Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e 
socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, 
nacional e global. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4 
Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e 
transformação das sociedades. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5 
Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos 
Humanos. 
 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 6 
Participar do debate público de forma crítica respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, 
autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
 
 
 

FILOSOFIA 
SÉRIE  
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CATEGORIA 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉR
IE 
Competência 1 
 
 
 
EM13CHS101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
TEMPO E 
ESPAÇO 
O Significado da Palavra Filosofia. 
A Atitude filosófica. 
Páthos e Thauma 
As Diversas Características da Filosofia. 
As áreas da Filosofia: Ética, Política, Metafísica, 
Epistemologia, Estética. 
Introdução à filosofia  
Competência 1 
EM13CH101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
TEMPO E 
ESPAÇO  
O Mito e sua relação com a Filosofia. 
Os diversos saberes e suas diferenças, tais como 
mitologia, senso comum, filosofia, ciência, artes e 
religião. 
A passagem do Pensamento Mítico para o Logos 
filosófico. 
A Cosmologia- Filosofia Naturalista 
O pensamento dos primeiros filósofos 
Mitologia e cosmologia 
os primeiros filósofos 
Competência 1 
 
EM13CHS101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
TEMPO E 
ESPAÇO 
Apresentar os Sofistas e sua Retórica. 
O Método Socrático com a Ironia e Maiêutica. 
Conceituar o que é o Ser. 
Os conceitos de: imutabilidade, do devir e a luta 
e harmonia dos contrários.  
Os sofistas, a antropologia filosófica  
Competência 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
EM13CHS101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
TEMPO E 
ESPAÇO 
O Dualismo Platônico: Mundo Sensível e 
Inteligível. 
O Pensamento Sistemático Aristotélico e sua 
Lógica. 
A relação entre Fé e razão e os principais 
conceitos da Patrística e da Escolástica. 
A relação entre Fé e razão nas Filosofias Orientais 
Incluindo a Filosofia Árabe e Africana. 
A introdução à metafísica 
2ª 
SÉR
IE 
Competência 1 
EM13CHS101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
TEMPO E 
ESPAÇO 
O Pensamento Filosófico na Modernidade. 
O Renascimento Científico. 
A Teoria dos Ídolos  
Os conceitos do Racionalismo e Os conceitos do 
Empirismo. 
A metafísica tradicional 

Competência 1 
EM13CHS101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
TEMPO E 
ESPAÇO 
A Filosofia Iluminista 
O Criticismo Kantiano. 
A Filosofia Pós-Kantiana, As Críticas ao Idealismo 
Absoluto, A Teoria do Existencialismo. 
A Lógica Moderna, A Filosofia Da Linguagem, O 
Círculo de Viena. A Ciência Contemporânea: 
Falsificacionismo, Os Paradigmas, Projetos de 
Pesquisa e Anarquismo Metodológico.  
Os gêneros de conhecimento: imaginação, razão 
e intuição e a relação com Substância, natureza, 
atributos, mente e corpo, Afetos, Conatus. 
A teoria do conhecimento 
Competência 2, 
3, 5 e 6 
EM13CHS202 
EM13CHS203 
EM13CHS204 
EM13CHS304 
EM13CHS501 
EM13CHS502 
EM13CHS503 
EM13CHS504 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA. 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
Ética e moral, suas interrelações e diferenças. 
O Intelectualismo Moral 
em Sócrates e Platão. 
A Ética Aristotélica.  
As Éticas Helenísticas 
A ética clássica 
Competência 2, 
3, 5 e 6 
EM13CHS202 
EM13CHS203 
EM13CHS204 
EM13CHS205 
EM13CHS304 
EM13CHS501 
EM13CHS502 
EM13CHS503 
EM13CHS504 
EM13CHS601 
EM13CHS605 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA. 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
A Ética Do Dever 
A Ética aplicada e as ideias do Utilitarismo 
Críticas à moralidade com Conceitos da 
Genealogia da Moral 
A Bioética e seus conceitos 
Discussões éticas da sociedade como eutanásia, 
aborto, etc... 
A Teoria da Ação Comunicativa e a Ética do 
discurso assim como a Ética da alteridade. Os 
Direitos Humanos, Violência de gênero e 
Intolerância Religiosa. 
Éticas na modernidade e  
no mundo contemporâneo 
3ª 
SÉR
IE 
Competência 2, 
3, 4, 5 e 6 
EM13CHS501 
EM13CHS504 
EM13CHS602 
EM13CHS603 
POLÍTICA E 
TRABALHO. 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA. 
O que é Filosofia Política? 
Os conceitos fundamentais da Filosofia Política. 
As Teorias políticas da Antiguidade. 
As Teorias políticas na Idade Média. 
O Realismo Político de Maquiavel. 
Filosofia e política 
Algumas teorias políticas 
antiguidade e modernidade 

Competência 2, 
3, 4, 5 e 6 
EM13CHS501 
EM13CHS504 
EM13CHS602 
EM13CHS603 
EM13CHS601 
EM13CHS503 
EM13CHS502 
EM13CHS201 
EM13CHS205 
POLÍTICA E 
TRABALHO. 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA. 
O Contratualismo e as Críticas ao Contratualismo. 
A Crítica à Economia Política usando os conceitos 
de: Trabalho, Alienação, Ideologia, Fetichismo da 
Mercadoria. A Crítica ao Estado. 
As teorias Políticas Contemporâneas e a 
discussão sobre o Poder. 
Foucault 
Hanna Arendt 
Deleuze 
A sociedade de controle, do cansaço, da 
transparência e da vigilância.  
A Necropolítica como uso do poder social e 
Político para decretar como pessoas podem viver 
e como outras devem morrer.  
Algumas teorias políticas 
modernas e contemporâneas 
Competência 1, 
3, 4, 5 e 6 
EM13CHS101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
EM13CHS303 
TEMPO E 
ESPAÇO  
 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA. 
A Estética e a Filosofia da Arte com seus 
principais conceitos filosóficos. 
As ideias de belo, feio, gosto, imaginação, 
sensibilidade na Antiguidade e na Idade Média. 
 
A Estética como área de conhecimento na 
Modernidade  
Kant. O belo como manifestação da sensibilidade 
e do Absoluto. 
 
Arte e cultura, a obra de arte e o espectador, a 
relação da arte com a técnica e com a religião. 
 
A Estética na Filosofia Contemporânea.  
A filosofia estética  

Competência 1, 
3, 4, 5 e 6 
EM13CHS101 
EM13CH103 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
EM13CHS303 
EM13CHS502 
EM13CHS504 
EM13CHS601 
EM13CHS605 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA. 
 
TEMPO E 
ESPAÇO  
Filosofia da cultura debatendo as ideias de 
cultura e natureza 
A Cultura como construção humana, natureza 
humana e condição humana. 
Os Estudos da Escola de Frankfurt e Indústria 
Cultural;  
Apresentar a Sociedade do espetáculo. 
Cibercultura, e tecnologias da inteligência;  
Conhecer a relação da cultura com novas 
tecnologias e a Inteligência Artificial. 
O conceito de Pós-verdade e sua relação com os 
meios de comunicação de massa. 
A Filosofia Descolonial, A Etnofilosofia, A 
Epistemologia dos povos ameríndios e Africanos. 
Os Diversos Conhecimentos Populares, leigos, 
plebeus, africanos, camponeses ou indígenas. 
Temas da Filosofia Latino Americana.  
A Libertação e a Práxis na América Latina. 
 
Filosofia e cultura 
 
 

GEOGRAFIA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
Categoria 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉR
IE 
Competência 1 e 
2 
EM13CHS102; 
EM13CHS103; 
EM13CHS104; 
EM13CHS106; 
EM13CHS203; 
EM13CHS206;  
TEMPO E 
ESPAÇO 
- Compreender conceitos-chave em geografia 
(espaço-tempo, paisagem, lugar, região e 
território) 
- Analisar a dinâmica do espaço a partir do 
avanço tecnológico. 
- Problematizar a relação local-global, a 
construção da paisagem desigual e as múltiplas 
territorialidades contemporâneas. 
- Entender as principais técnicas de produção 
cartográfica e como elas contribuem para a 
análise dos fenômenos e elementos do espaço 
geográfico. 
- Refletir sobre como a cartografia contribui para 
as relações geopolíticas estabelecidas entre os 
territórios. 
CATEGORIAS TEÓRICAS EM GEOGRAFIA  
Espaço Geográfico 
Paisagem 
Lugar  
Região 
Território 
O espaço geográfico e a materialização dos 
tempos históricos 
Princípios geográficos 
CARTOGRAFIA: O ESPAÇO E SUAS 
REPRESENTAÇÕES  
Localização e orientação 
Projeções Cartográficas 
Coordenadas geográficas 
Elementos cartográficos (título, orientação, 
coordenadas, escala e legenda). 
Formas de representação cartográfica. 
Geotecnologias. 
Fusos horários 

Competência 1, 
2 e 3 
EM13CHS102; 
EM13CHS103; 
EM13CHS104; 
EM13CHS106; 
EM13CHS203; 
EM13CHS206; 
EM13CHS206; 
EM13CHS304 
TEMPO E 
ESPAÇO 
- Reconhecer as características das camadas 
internas da Terra. 
- Entender o que são placas tectônicas e como 
elas se movimentam, além de reconhecer as suas 
consequências de sua dinâmica, como 
terremotos e vulcões. 
- Reconhecer os tipos de rochas e seus processos 
de formação. 
- Compreender as diferentes estruturas 
geológicas da Terra e os recursos a elas 
associados. 
- Identificar as diferentes estruturas geológicas 
encontradas no Brasil e Maranhão. 
- Analisar a utilização de recursos minerais nas 
atividades humanas. 
- Compreender a origem das formas de relevo 
como resultado de processos naturais internos e 
externos da superfície. 
- Entender como os agentes endógenos 
contribuem para a formação construtiva do 
relevo. 
- Entender como os agentes exógenos trabalham 
na modelagem e constituição das diferentes 
formas de relevo. 
- Compreender o conceito de intemperismo e 
erosão  
- Problematizar a ação humana na 
potencialização de processos erosivos. 
- Identificar diferentes formas de relevo 
associadas ao seu ambiente de formação. 
- Reconhecer os principais fatores que 
influenciam a formação dos solos e entender 
como eles atuam. 
- Problematizar os processos de degradação dos 
solos. 
- Reconhecer a disponibilidade e distribuição da 
água no planeta. 
- Entender os fenômenos associados ao ciclo 
hidrológico. 
- Compreender as diferentes estruturas de 
corpos aquáticos superficiais e subterrâneos. 
- Reconhecer conceitualmente o conceito de 
bacia hidrográfica como unidade de 
planejamento ambiental. 
- Identificar as diferentes 
GEOLOGIA DO SISTEMA TERRESTRE. 
Estrutura interna da Terra 
Teoria de placas e deriva continental 
Tipos de rochas 
Estruturas geológicas: Escudos cristalinos, 
bacias sedimentares e dobramentos. 
Recursos minerais. 
Estrutura geológica do Brasil e Maranhão 
GEOMORFOLOGIA: MODELAGEM DO 
RELEVO TERRESTRE 
Agentes modeladores do relevo: endógenos 
(Tectonismo, Vulcanismo e Abalos sísmicos) 
Agentes modeladores do relevo: exógenos 
(Intemperismo físico, químico e biológico). 
Formas de relevo. 
Solos: formação e classificação 
Estrutura geomorfológica do Brasil e 
Maranhão. 
HIDROGEOGRAFIA 
Hidrografia: distribuição da água. 
Ciclo hidrológico. 
Estrutura dos corpos aquáticos. 
Bacias hidrográficas brasileiras. 

Competência 3 e 
5 
EM13CHS302; 
EM13CHS304; 
EM13CHS306; 
EM13CHS504; 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
- Distinguir os conceitos de tempo e clima 
- reconhecer os fatores e elementos que atuam 
nas diferentes tipologias climáticas. 
- Caracterizar e localizar os principais tipos 
climáticos do mundo e do Brasil. 
- Discutir os fatores e impactos de fenômenos 
climáticos. 
- Estabelecer relações entre os diferentes tipos 
climáticos e suas respectivas formações vegetais. 
- Identificar as características das principais 
formações vegetais do mundo e do Brasil. 
- Caracterizar e localizar os domínios 
morfoclimáticos brasileiros. 
CLIMATOLOGIA 
Movimentos astronômicos da Terra 
Fatores e Elementos climáticos 
Tipos climáticos 
Climas do Brasil 
- Climatologia: conceitos gerais. 
- Movimentos astronômicos e as zonas 
climáticas. 
- Camadas da atmosfera. 
- Elementos Climáticos: Temperatura; 
Umidade e Pressão. 
- Pressão atmosférica e movimentação do ar. 
- Circulação Geral da atmosférica; ventos 
regionais e locais. 
- Fatores Climáticos: Latitude, altitude, 
maritimidade e continentalidade; correntes 
marítimas e vegetação. 
- Tipos climáticos globais 
- Climas do Brasil. 
BIOGEOGRAFIA 
Fatores de influência de distribuição 
biológica 
Formações vegetais: estrutura e tipos 
Domínios morfoclimáticos no Brasil. 
Competência 3, 
5 e 6 
EM13CHS302; 
EM13CHS304; 
EM13CHS306; 
EM13CHS504; 
EM13CHS601; 
EM13CHS604. 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
- Identificar as principais fontes de energia 
utilizadas no mundo com base na análise da 
matriz energética. 
- Analisar a matriz energética brasileira, 
destacando as principais fontes de energia 
utilizadas. 
- Problematizar os impactos da ação humana na 
natureza em diferentes escalas. 
- Avaliar o contexto de surgimento e evolução 
das políticas ambientais; 
- Analisar a importância da proposta de 
desenvolvimento sustentável 
RECURSOS ENERGÉTICOS  
Fontes energéticas renováveis e não 
renováveis 
Recursos energéticos no Brasil. 
PROBLEMÁTICAS E POLÍTICAS AMBIENTAIS 
O mundo contemporâneo e a questão 
ambiental 
Problemáticas ambientais globais e locais 
Desenvolvimento sustentável 
POLÌTICAS AMBIENTAIS E LEGISLAÇÃO 
Convênios e tratados internacionais. 
Legislação ambiental brasileira. 

2ª 
SÉR
IE 
Competência 1, 
2 e 6 
EM13CHS101; 
EM13CHS106; 
EM13CHS201; 
EM13CHS203; 
EM13CHS204; 
EM13CHS205; 
EM13CHS206; 
EM13CHS603 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
- Analisar conflitos e tensões territoriais locais, 
regionais, nacionais e suas consequências para 
distribuição populacional e estrutura urbana dos 
diversos espaços.  
- Interpretar informações com base em 
representações como: gráficos, mapas, imagens e 
demais produtos icnográficos. 
- Relacionar diferenças de paisagens aos modos 
de viver de diferentes povos que compõem a 
população brasileira, valorizando identidades e 
interculturalidades regionais. 
FORMAÇÃO DO TERRITÓRIO BRASILEIRO E 
MARANHENSE 
Povoamento e expansão territorial brasileira 
e maranhense 
Políticas de desenvolvimento regional no 
Brasil e Maranhão 
Desenvolvimento econômico e dinâmica 
territorial brasileira e maranhense 
Competência 3, 
4, 5 e 6 
EM13CHS301; 
EM13CHS302; 
EM13CHS303; 
EM13CHS306; 
EM13CHS401; 
EM13CHS402; 
EM13CHS404; 
EM13CHS504; 
EM13CHS604 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
- Analisar as principais teorias demográficas que 
norteiam os estudos de população. 
- Identificar os diferentes indicadores 
populacionais relacionando-os com as 
características de diferentes países. 
- Identificar características da distribuição 
espacial da população mundial. 
- Compreender as diferenças observadas no 
crescimento e na estrutura etária da população 
de países ricos e países pobres. 
- Analisar os fluxos migratórios internacionais 
contemporâneos. 
- Analisar a ação dos Estados nacionais no 
enfrentamento de problemas de ordem 
econômico-social. 
- Analisar as políticas demográficas. 
- Refletir sobre as repercussões sociais advindas 
da transição demográfica. 
- Reconhecer o papel do migrante na formação 
da sociedade brasileira. 
- Analisar o atual momento dos fluxos 
migratórios internos e internacionais do Brasil. 
GEOGRAFIA DA INDÚSTRIA 
- Aspectos históricos 
- Revoluções industriais 
- Tipos de indústria 
- Fatores locacionais e distribuição espacial 
da indústria 
- Características das grandes industrias 
globais. 
- Industrialização clássica: - Europa: 
Alemanha, França e Inglaterra; - Estados 
Unidos 
- Industrialização tardia:- Ásia: Japão, Tigres 
Asiáticos, Índia; - América Latina; - África; - 
Rússia e China 
 
INDUSTRIALIZAÇÃO NO BRASIL 
- O papel do Estado na industrialização 
- Evolução do processo industrial no Brasil. 
- Concentração e desconcentração urbana no 
Brasil 
- Características da industrialização brasileira 

Competência 
3,4, 5 e 6 
EM13CHS104; 
EM13CHS106; 
EM13CHS201;
EM13CHS203; 
EM13CHS204; 
EM13CHS205; 
EM13CH401; 
EM13CHS501; 
EM13CHS605 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
- Analisar as principais teorias demográficas que 
norteiam os estudos de população. 
- Identificar os diferentes indicadores 
populacionais relacionando-os com as 
características de diferentes países. 
- Identificar características da distribuição 
espacial da população mundial. 
- Compreender as diferenças observadas no 
crescimento e na estrutura etária da população 
de países ricos e países pobres. 
- Analisar os fluxos migratórios internacionais 
contemporâneos. 
- Analisar a ação dos Estados nacionais no 
enfrentamento de problemas de ordem 
econômico-social. 
- Analisar as políticas demográficas. 
- Refletir sobre as repercussões sociais advindas 
da transição demográfica. 
- Reconhecer o papel do migrante na formação 
da sociedade brasileira. 
- Analisar o atual momento dos fluxos 
migratórios internos e internacionais do Brasil. 
GEOGRAFIA DA POPULAÇÃO 
 
- Teorias demográficas: Malthusiana; crítica; 
neomalthusiana. 
- Indicadores populacionais: Taxa de 
natalidade; Taxa de mortalidade; Taxa de 
fecundidade; Taxa de mortalidade infantil; 
crescimento vegetativo. 
- Crescimento populacional no mundo; 
- Dinâmica demográfica; 
- Transição demográfica. 
- Estrutura etária da população e níveis de 
desenvolvimento.  
- Estrutura populacional e atividades 
econômicas; 
- Fluxos migratórios  
- Migração e globalização. 
- Migrações no Brasil. 

Competência 1, 
2, 3, 4 e 5 
EM13CHS106; 
EM13CHS201; 
EM13CHS204; 
EM13CHS205; 
EM13CHS301; 
EM13CHS302; 
EM13CHS303; 
EM13CHS306; 
EM13CHS402; 
EM13CHS403; 
EM13CHS405; 
EM13CHS504;  
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
- Compreender os diferentes processos de 
urbanização no tempo e no espaço. 
- Conceituar metrópole, megalópole, megacidade 
e cidade global. 
- Discutir os problemas sociais e ambientais das 
cidades. 
- Problematizar a segregação espacial das 
cidades. 
- Compreender o processo de urbanização 
brasileira. 
- Compreender a hierarquia urbana das cidades 
brasileiras. 
- Refletir sobre os problemas socioambientais das 
cidades brasileiras. 
- Analisar os diferentes processos de urbanização 
que ocorreram nos países desenvolvidos e 
subdesenvolvidos. 
- Analisar os usos do espaço urbano. 
- Refletir sobre a segregação espacial nas cidades 
brasileiras. 
- Analisar as diferentes problemáticas urbanas. 
- Reconhecer as transformações no campo 
ocorridas no campo com a inserção das relações 
capitalistas de produção. 
- Caracterizar as atividades agrícolas segundo a 
técnica, a mão-de-obra e a finalidade. 
- Caracterizar os sistemas agrícolas e seus 
aspectos socioeconômicos. 
- Analisar as implicações da produção e 
comercialização de alimentos no mundo 
globalizado. 
- Entender a dinâmica agrícola do Brasil 
contemporâneo. 
- Identificar os fatores históricos que causaram as 
desigualdades no campo brasileiro. 
- Reconhecer as relações de trabalho 
estabelecidas no campo, bem como seus 
conflitos. 
GEOGRAFIA URBANA 
- Sítio, situação e função urbana. 
- Urbanização nos séculos XX e XXI. 
- Expansão urbana 
- Grandes cidades: metropolização, 
megalópoles, megacidades, cidades globais. 
Problemas socioambientais: segregação 
espacial (periferização), mobilidade urbana; 
saneamento; poluição atmosférica; clima 
urbano (inversão térmica, ilhas de calor e 
chuvas ácidas), etc. 
- Urbanização no Brasil 
- Hierarquia urbana no Brasil. 
- Expansão urbana, metropolização e 
periferização 
- Problemas socioambientais nas cidades 
brasileiras. 
GEOGRAFIA AGRÁRIA 
- Agropecuária 
- Interação Campo X Cidade 
- Modelos agropecuários 
- Técnicas de cultivo 
- Sistemas agrícolas 
- Agronegócio 
- Comércio mundial de alimentos 
- Agropecuária brasileira 
- Estrutura fundiária no Brasil 
- Relações de trabalho no campo. 

3ª 
SÉR
IE 
Competência 1, 
2, 3,4, 5 e 6 
EM13CHS102; 
EM13CHS104; 
EM13CHS203; 
EM13CHS204; 
EM13CHS303; 
EM13CHS401; 
EM13CHS501; 
EM13CHS504; 
EM13CHS603; 
EM13CHS604; 
EM13CHS605 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
- Analisar as origens e os desdobramentos dos 
Estados Modernos. 
- Conhecer os elementos constitutivos e as 
características dos Estados. 
- Relacionar a formação das identidades 
nacionais à união e coesão dos Estados. 
- Analisar o espaço mundial do século XX e XXI. 
- Compreender o arranjo geopolítico mundial 
atual com base nos aspectos históricos de 
constituição. 
- Conhecer as contradições existentes nos 
sistemas capitalista e socialista, Proposto pelos 
EUA e a URSS, durante o período da Guerra Fria. 
- Conhecer as repercussões geopolítica Pós-
Guerra Fria. 
- Problematizar sobre a nova Ordem Mundial. 
TERRITÓRIO, GEOPOLÍTICA E GEOECONOMIA  
- Conceitos Gerais. 
TERIA GERAL DO ESTADO  
- Formação dos Estados-Nação. 
- Elementos constitutivos dos Estados: 
Soberania, Povo e Território. 
- Nação, Nacionalismo e Xenofobia. 
- Formas de Estado: Unitário e Federado 
- Formas de Governo: Monarquia e República 
- Sistemas de Governo: Parlamentarismo, 
Presidencialismo e Semi-presidencialismo. 
ORDENAMENTO GEOPOLÍTICO GLOBAL E AS 
ORDENS MUNDIAIS  
- Arranjo geopolítico colonial. 
- Arranjo Neocolonial e as revoluções 
industriais. 
- Ordem geopolítica da Primeira e Segunda 
Guerra Mundial. 
- Ordem Bipolar e Guerra Fria. 
- Teorias econômicas na ordem bipolar: 
Capitalismo e Socialismo. 
- Nova Ordem Mundial 
- Organizações internacionais. 
- Brasil na geopolítica global 

Competência 1, 
2, 3,4, 5 e 6 
EM13CHS101; 
EM13CHS102;  
EM13CHS201; 
EM13CHS202; 
EM13CHS301; 
EM13CHS303; 
EM13CHS402; 
EM13CHS502; 
EM13CHS603; 
EM13CHS604; 
EM13CHS605 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
- Conhecer os principais fatores históricos que 
contribuíram para a aceleração do processo de 
Globalização no pós-Guerra Fria. 
- Caracterizar as principais fases de evolução do 
sistema capitalista e a Divisão Internacional do 
Trabalho em cada fase. 
- Analisar a Internacionalização do Capital e suas 
implicações ao mundo contemporâneo. 
- Problematizar as transformações socioespaciais 
advindas do processo de globalização. 
GLOBALIZAÇÃO ECONÔMICA  
- Evolução do sistema capitalista: Capitalismo 
comercial, industrial e financeiro. 
- Fases do Capitalismo e a Divisão 
Internacional do trabalho. 
- Revoluções industriais e modos de 
produção. 
- Teorias econômicas no capitalismo: 
Liberalismo, Keynesianismo e 
Neoliberalismo. 
- Organizações financeiras internacionais, 
Livre comércio e protecionismo. 
- Relações de trabalho no mundo 
globalizado. 
- Aspectos geoeconômicos do Brasil. 
- Blocos regionais e fluxos internacionais. 
GLOBALIZAÇÃO E AS TRANSFORMAÇÕES 
SOCIOESPACIAIS  
- Globalização e ocidentalização. 
- Ocidentalização e Multiculturalismo 
- Relações de consumo. 
- Desigualdades socioespaciais. 
- Cidadania 
- Violência. 
- O mundo em redes: comunicação e 
mercadorias, transporte e turismo. 
Competência 1, 
2, 3,4, 5 e 6 
EM13CHS102; 
EM13CHS104; 
EM13CHS203; 
EM13CHS204; 
EM13CHS303; 
EM13CHS401; 
EM13CHS501; 
EM13CHS504; 
EM13CHS603; 
EM13CHS604; 
EM13CHS605 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
- Relacionar os conflitos contemporâneos às 
identidades nacionais e a organização político-
econômica do espaço mundial. 
- Identificar as origens dos conflitos e suas 
principais repercussões históricas. 
CONFLITOS INTERNACIONAIS 
CONTEMPORÂNEOS 
- Conflitos na Europa: Balcãs, Espanha (País 
Basco e Catalunha), Irlanda do Norte. 
- Conflitos na Ásia: Oriente Médio 
(Israel/Palestina, Iraque, Irã), Cáucaso, 
Caxemira.  
- Conflitos na África: Descolonização africana 
e os focos de dissidências; Apartheid sul-
africano. 
- Conflitos na América: EUA, Cuba, México 
Colômbia, Venezuela, Brasil. 

Competência 3, 
5 e 6 
EM13CHS302; 
EM13CHS304; 
EM13CHS306; 
EM13CHS504; 
EM13CHS601; 
EM13CHS604. 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
- Compreender as problemáticas ambientais 
advindas da degradação da natureza. 
- Relacionar os problemas ambientais aos 
padrões de consumo da sociedade 
contemporânea. 
- Conhecer as principais fontes de energia 
renováveis e não renováveis. 
- Analisar a composição da matriz energética 
internacional e brasileira. 
- Conhecer os principias aspectos da Geografia 
Física e Humana do Maranhão. 
QUESTÕES SOCIOAMBIENTAIS E 
ENERGÉTICAS DO MUNDO GLOBALIZADO 
- Problemas ambientais: efeito estufa, 
camada de ozônio, ilhas de calor, chuva 
ácida, resíduos sólidos, etc. 
- Fontes energéticas renováveis e não 
renováveis: petróleo, nuclear, carvão 
mineral, solar, eólica, geotérmica, hídrica, 
biomassa, etc. 
- Desenvolvimento sustentável e políticas 
ambientais  
GEOGRAFIA DO MARANHÃO 
- Aspectos Físicos e Humanos. 
 
 

HISTÓRIA 
SÉRIE 
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CATEGORIA 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉR
IE 
 
EM13CHS101 
EM13CHS104 
EM13CHS101 
EM13CHS105 
EM13CHS206 
EM13CHS401 
 
 
 
HISTÓRIA, 
MEMÓRIA E 
IDENTIDADE 
- O legado cultural dos povos indígenas, africanos 
e europeus em diferentes períodos e lugares; 
origem e formação da sociedade ocidental e da 
brasileira; herança histórico-cultural e a 
importância da preservação da memória. 
- As mais recentes descobertas arqueológicas no 
Brasil e no Maranhão. 
AS PRIMEIRAS CIVILIZAÇÕES 
 - Surgimento da humanidade: as primeiras 
civilizações asiáticas, africanas e os seus 
deslocamentos; os processos de sedentarização. 
- Formação das aldeias agrícolas e primeiras 
cidades. 
- Culturas, identidades e transformações 
tecnológicas; diversidade das formas de 
produção de indivíduos e de grupos sociais; 
conflitos e superação nos processos de 
transformação da sociedade. 
- Evolução do trabalho humano. 
-A produção do conhecimento histórico                                   
- As primeiras civilizações: mesopotâmios;  
egípcios; fenícios; hebreus; persas 
Competência 1, 
2, 3,4,6 
EM13CHS101 
EM13CHS105 
EM13CHS104 
EM13CHS102 
EM13CHS603 
EM13CHS105 
 
 
 
SOCIEDADE E 
RELAÇÕES DE 
TRABALHO E 
PODER 
-A América antes dos Europeus. 
- Culturas, identidades e transformações 
tecnológicas; diversidade das formas de 
produção de indivíduos e de grupos sociais; 
conflitos e superação nos processos de 
transformação da sociedade. 
- O legado cultural dos povos indígenas, em 
diferentes períodos e lugares; origem e formação 
da sociedade ocidental e da brasileira; herança 
histórico-cultural e a importância da preservação 
da memória. 
GRECIA E ROMA 
-O conceito de civilização: da civilização a 
barbárie; 
-Regimes e Sistemas de governo. 
-Doutrinas e Ideologias políticas. (Estado na 
Antiguidade). 
- Culturas, identidades e transformações 
tecnológicas. diversidade das formas de 
produção de indivíduos e de grupos sociais; 
conflitos e superação nos processos de 
transformação da sociedade. 
-Astecas, maias, incas e tupis                    antiguidade clássica:  
- Grécia 
- Roma 

Competência 
1,2 
EM13CHS105 
EM13CHS201 
EM13CHS204 
EM13CHS203 
EM13CHS306 
RELAÇÕES DE 
TRABALHO E 
PODER 
O MUNDO MEDIEVAL 
-O conceito de civilização: da civilização a 
barbárie. 
- O conceito de sobreposição de territorialidades 
étnico culturais. 
- As correntes migratórias. 
-Culturas, identidades e transformações 
tecnológicas. diversidade das formas de 
produção de indivíduos e de grupos sociais; 
conflitos e superação nos processos de 
transformação da sociedade    
-Formação dos Estados Nacionais: Formas de 
Estado, de sistemas e formas de governo.  
- Produção e consumo nas sociedades em 
diferentes tempos. 
O mundo medieval- formação dos estados nacionais 
Competência 
1,2,3,4,5,6 
EM13CHS105 
EM13CHS204 
EM13CHS306 
EM13CHS601 
RELAÇÕES DE 
TRABALHO E 
PODER 
Culturas, identidades e transformações 
tecnológicas; diversidade 
das formas de produção de indivíduos e de grupos 
sociais; 
conflitos e superação nos processos de 
transformação da 
sociedade. 
-Produção e consumo nas sociedades em 
diferentes tempos. 
-Diáspora africana e seus efeitos na formação das 
sociedades 
latino-americanas. 
-O legado cultural dos povos africanos em 
diferentes períodos e 
lugares; origem e formação da sociedade ocidental 
e da brasileira; 
herança histórico-cultural e a importância da 
preservação da 
memória 
- Estabelecimento de rotas comerciais. 
-A conquista e a colonização da América. 
- O conceito de sobreposição de territorialidades 
étnico culturais. 
- Consequências da colonização: genocídio 
indígena, guerras, perseguições políticas, étnicas e 
culturais;  
xenofobia e conflitos territoriais (O encontro entre 
os europeus e as diferentes civilizações da Ásia, 
África e América). 
Reinos africanos expansão ultramarina e mercantilismo 

2ª 
SÉR
IE 
Competência 
1,2,3,4, 5,6 
EM13CHS202 
EM13CHS204 
EM13CHS206 
EM13CHS402 
EM13CHS201 
EM13CHS503 
EM13CHS601 
EM13CHS306 
EM13CHS104 
RAZÃO E 
LIBERDADE 
COLONIZAÇAO PORTUGUESA NO BRASIL 
- O conceito de sobreposição de territorialidades 
étnico culturais. 
- Processos de povoamento do Brasil, das 
migrações e das trocas materiais na estruturação 
do território brasileiro. 
-Regimes políticos e organizações sociais, 
xenofobia nos processos de povoamento das 
Américas 
- A utilização dos espaços no Brasil colonial 
(Economia açucareira, extrativista e criação de 
gado) 
-Mercado de trabalho, distribuição de renda, 
educação, gênero, raça, etnias e grupos de idade.    
 
ESCRAVIDAO INDIGENA E AFRICANA NO BRASIL 
COLONIAL 
  O conceito de sobreposição de territorialidades 
étnico culturais.; Consequências da colonização: 
genocídio indígena, guerras, perseguições 
políticas, étnicas e culturais - a escravidão 
indígena, dominação e resistência;  
- xenofobia e conflitos territoriais. 
- A violência como instrumento de poder. 
Desigualdade, exclusão e cidadania - a escravidão 
africana no Brasil (dominação e resistência);  
- Produção e consumo nas sociedades em 
diferentes tempos. 
-O legado cultural dos povos indígenas, africanos 
e europeus em diferentes períodos e lugares; 
origem e formação da sociedade ocidental e da 
brasileira; herança histórico-cultural e a 
importância da preservação da memória. 
MINERAÇAO NO BARSIL COLONIAL  
 Processos de povoamento do Brasil, das 
migrações e das trocas materiais na estruturação 
do território brasileiro. 
-Produção e consumo nas sociedades em 
diferentes tempos. 
COLONIZAÇÃO PORTUGUESA NO BRASIL ESCRAVIDÃO 
INDÍGENA E AFRICANA NO BRASIL COLONIAL 

Competência 1 e 
2 
 
 
 
EM13CHS102 
EM13CHS404 
EM13CHS103 
EM13CHS203 
EM13CHS202 
EM13CHS301 
EM13CHS401 
EM13CHS301 
EM13CHS401 
EM13CHS402 
EM13CHS403 
RAZÃO E 
LIBERDADE 
O SECULO DAS LUZES 
-Do Iluminismo à contemporaneidade; Ideais 
iluministas: a conquista e a colonização da 
América.   
REVOLUÇAO INGLESA E INDUSTRIAL                            
-As transformações do sistema Capitalista: 
Revoluções burguesas, políticas, econômicas e 
sociais e suas contribuições para as configurações 
geohistóricas do mundo. 
-O desenvolvimento do capitalismo e seus 
desdobramentos ao longo da história. 
- O aperfeiçoamento na produção de 
mercadorias e os impactos econômicos, sociais e 
ambientais em diferentes tempos e espaços 
(local, regional e global)                                                  
-Evolução do trabalho humano. Mercado de 
trabalho, distribuição de renda, educação, 
gênero, raça etnias e grupos de idade. Trabalho e 
necessidades sociais. Processos de trabalho e 
elementos constituintes. 
Produção de serviços inovação e incorporação 
tecnológica ao trabalho. Relações sociais, 
trabalho e organização das sociedades.     
REVOLUÇAO FRANCESA E ERA NAPOLEONICA 
As transformações do sistema Capitalista: 
Revoluções burguesas, políticas, econômicas e 
sociais e suas contribuições para as configurações 
geohistóricas do mundo. 
A historicidade do processo de direitos sociais e 
Direitos Humanos o (Declaração dos Direitos do 
Homem e do Cidadão, Declaração dos Direitos 
Humanos). 
  
Competência 2 
EM13CHS204 
EM13CHS606 
EM13CHS203 
EM13CHS204 
CAPITAL E 
TRABALHO 
-Estados Nacionais: territorialidades e políticas de 
administração. 
-Formação das sociedades, entrelaçamento de 
processos de ocupação dos europeus no 
continente americano. nacionais; os tratados de 
limites fronteiriços e os conflitos territoriais e 
fronteiriços no Brasil. 
-Formas de Estado de sistemas e formas de 
governo. 
Revoluções nas américas 
independência dos estados unidos; 
independências hispano americanas. 
Independência do brasil  

Competências 
2,3,5,6 
EM13CHS202 
EM13CHS205 
EM13CHS605 
EM13CHS606 
CAPITAL E 
TRABALHO 
-Produção de territorialidade urbano e rural. 
-Processos de povoamento do Brasil, das 
migrações e das trocas materiais na estruturação 
do território brasileiro. 
-A utilização dos espaços no Brasil monárquico.  
-O processo de escravidão dos Africanos; política 
de exterminação dos indígenas no período 
monárquico brasileiro; 
-A cultura afro-brasileira como constituinte e 
formadora da sociedade brasileira. 
- Formação das sociedades, entrelaçamento de 
processos de ocupação dos Europeus no Brasil. 
- Relações de trabalho dos afro-brasileiros após a 
escravidão. 
- Primeiro reinado                             
- Período regencial  
- Segundo reinado 
3ª 
SÉR
IE 
Competências 
1,2, 3, 4, 5, 6 
EM13CHS205 
EM13CHS503 
EM13CHS602 
EM13CHS401 
EM13CHS102 
EM13CHS204 
EM13CHS403 
EM13CHS503 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
TEMPO E 
ESPAÇO 
 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
-Patriarcalismo, coronelismo e o clientelismo na 
formação da sociedade brasileira e latino-
americana. 
- A violência como instrumento de poder na 
República Velha 
- Dominação burocrática, sistema de regras 
racionais estatuídas e a dominação patriarcal. 
- Patrimonialismo, autoridade pessoal e tradição 
sagrada. 
-Movimentos de vanguarda no Brasil e no 
mundo: 
musical, literária e política. 
- Taylorismo e Fordismo / Movimento operário 
brasileiro. 
 
-A partilha da África e da Ásia. 
-Os efeitos do colonialismo moderno e do 
neocolonialismo contemporâneo e o 
imperialismo europeu na África e na Ásia 
- Colonialismo na África, impactos e significação. 
-Apartheid na África do Sul e a segregação étnico-
racial no mundo. 
Brasil república: 
-proclamação da república 
-república velha 
imperialismo europeu na África e na Ásia. 

Competências 3, 
4, 5, 6 
EM13CHS306 
EM13CHS402 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
TEMPO E 
ESPAÇO 
 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
-O desenvolvimento do capitalismo e seus 
desdobramentos ao longo da história: Primeira 
Guerra Mundial e suas consequências para a 
humanidade. 
-Organismos internacionais de gestão de conflitos 
em diferentes países. 
-Produção e consumo nas sociedades em 
diferentes tempos: Revolução Russa 
-Mercado de trabalho, distribuição de renda, 
educação, gênero, raça, etnias e grupos de idade. 
- Crise de 1929. 
- Regimes e Sistemas de governo. Doutrinas e 
Ideologias políticas. (Bem- Estar Social).  
        -Decadência do Estado de Bem-Estar Social- 
--Regimes ditatoriais e totalitários, golpes de 
Estado, terrorismo e formas de repressão. 
-O desenvolvimento do capitalismo e seus 
desdobramentos ao longo da história: Primeira 
Guerra Mundial e suas consequências para a 
humanidade. 
- Organismos internacionais de gestão de 
conflitos em diferentes países. 
- A historicidade do processo de direitos sociais e 
Direitos Humanos. 
Primeira guerra 
revolução russa    período entre guerras 2ª guerra mundial 

  
EM13CHS503 
  
-Regimes ditatoriais e totalitários, golpes de 
Estado, terrorismo e formas de repressão. 
- Formação dos padrões de trabalho. Evolução do 
trabalho humano. 
-Surgimento dos direitos trabalhistas no Brasil e 
no mundo. Trabalho e necessidades sociais 
- Relações sociais, trabalho e organização das 
sociedades. 
- O paternalismo como mecanismo político. 
Dominação burocrática, sistema de regras 
racionais estatuídas e a dominação patriarcal. 
-Governos populistas no Brasil, na Argentina, no 
México, na Bolívia e no Equador. 
- O paternalismo como mecanismo político. 
- Terceira Revolução Industrial, Consolidação do 
capitalismo financeiro. 
Cultura de massa e consumo em diferentes 
contextos históricos. 
- O conceito de sobreposição de territorialidades 
étnico culturais. 
- Organismos internacionais no contexto da 
Guerra Fria. 
-Regimes ditatoriais, golpes de Estado, terrorismo 
e formas de repressão.                                                    
- Movimentos Sociais e defesa dos direitos civis; 
protagonismo da juventude após Segunda Guerra 
Mundial; os movimentos estudantis da década de 
1960 e dos “cara-pintadas”; preservação da 
memória histórica como um direito do cidadão; 
- O princípio democrático e a construção da 
cidadania em diferentes períodos históricos na 
Europa, África, América e no Brasil 
A ERA VARGAS; POPULISMO NO BRASIL E AMÉRICA LATINA  
GUERRA FRIA E A REVOLUÇÃO CUBANA DITADURA MILITAR NO 
BRASIL REDEMOCRATIZAÇÃO NO BRASIL 
  
 
  
- Liberalismo clássico e moderno 
-Globalização da economia, reestruturação 
produtiva e formas de gestão do trabalho. 
Políticas neoliberais. 
- Consolidação do neoliberalismo  
Condições de vida das populações.  
Mercado de trabalho, distribuição de renda, 
educação, gênero, raça, etnias e grupos de idade. 
- Neoliberalismo, o Estado autoritário na América 
Latina e as democracias contemporâneas.                  
A historicidade do processo de direitos sociais e 
Direitos Humanos. Direitos humanos e escravidão 
contemporânea. Trabalho escravo e trabalho 
Cidadania e direitos industrialização e urbanização no brasil 
- impactos socioambientais; 
-instituições, estados e órgãos multilaterais 
governos, sistema de comércio internacional e economia verde 
as lutas no brasil dos africanos e afrodescendentes e indígenas, 
desigualdades regionais e sociais 

assalariado no Brasil e no mundo. Relações de 
trabalho, escravismo antigo, escravidão moderna. 
Trabalho e necessidades sociais. Direitos ao 
trabalho no Brasil e no mundo: trabalho escravo, 
trabalho infantil, assédio moral e sexual, 
discriminação de gênero, raça, tráfico humano. 
- Situação dos excluídos e dominados: indígenas, 
mulheres, camponeses, escravos, miseráveis das 
cidades e do campo etc. Sistema sócio-histórico e 
a luta das mulheres.  
-Direitos dos cidadãos e a luta dos negros, povos 
indígenas no Brasil. 
Diversidade: étnica, religiosa, política, econômica, 
cultural, desigualdade social e pobreza crescente. 
-O aperfeiçoamento na produção de mercadorias 
e os impactos econômicos, sociais e ambientais 
em diferentes tempos e espaços (local, regional e 
global). Revolução cientifica. Ciência, tecnologia e 
sociedade. Produção de serviços inovação e 
incorporação tecnológica ao trabalho. 
- Explosão urbana e problemas sociais. Relação 
entre riscos industriais e impactos sobre o meio 
ambiente. 
-Formação dos padrões de trabalho. Produção e 
consumo nas sociedades em diferentes tempos. 
Relações sociais, trabalho e organização das 
sociedades. 
-O conceito de sobreposição de territorialidades 
étnico culturais. Organismos internacionais de 
gestão de conflitos em diferentes países. 
Governança ambiental, sociedade civil e 
desenvolvimento sustentável. Direitos ao 
trabalho no Brasil e no mundo: trabalho escravo, 
trabalho infantil, assédio moral e sexual, 
discriminação de gênero, raça, tráfico humano. 
- Cidades Globais e as barreiras econômicas, 
sociais e as contradições socioespaciais 
Estados Nacionais: territorialidades e políticas de 
administração nacionais; os tratados de limites 
fronteiriços e os conflitos territoriais e 
fronteiriços no Brasil. 
- Relações dos seres humanos entre si e com a 
natureza. 
 -Agenda global e os movimentos sociais 
ambientalistas. Processo de adoção de discurso 

ambiental genérico. 
- Caracterização dos processos de 
ambientalização específicos a lugares, contextos 
e momentos históricos. Desenvolvimento e 
Sustentabilidade em diferentes contextos e 
modelos socioeconômicos. 
- Raça, etnia e direitos coletivos. Grupos étnicos e 
raciais específicos e natureza multicultural da 
sociedade. Desigualdade, exclusão e cidadania. 
-Mito da democracia racial e tipos de racismo. 
Direitos dos cidadãos e a luta dos negros, povos 
indígenas no Brasil. O Estado e as políticas 
públicas de combate ao Racismo. 
- Política externa de Direitos Humanos e a cultura 
negra e indígena brasileira na formação da 
sociedade nacional. Populações 
afrodescendentes e indígenas no Brasil. Políticas 
indigenistas do Brasil. 
-Perspectivas das populações rurais conceito de 
conservação e investimentos.  
-Identidade, legitimação de saber, e melhoria de 
suas condições de vida. 
Política de conservação e benefícios. Produção de 
riquezas no Brasil, distribuição de renda e as 
condições de existência dos povos tradicionais 
(indígenas, quilombolas, camponeses, etc.).. 
- Movimentos migratórios e transnacionais. 
Guerra na Síria Fluxos Migratórios Globais. 
Soberania dos Estados e as limitações das 
organizações internacionais. Formação 
populacional e crescimento econômico dos 
países de destino. 
-Diferentes formas de representação espacial da 
informação, e de acesso ao uso da Internet; 
desigualdades regionais e sociais. Leitura de 
imagem 
(fotografia, charges, caricaturas) em diferentes 
contextos para identificar a diversidade de visões 
de mundo. Desigualdade, exclusão e cidadania. 
 
 

SOCIOLOGIA 
ANO  
COMPETÊNCIA 
ESPECÍFICA 
HABILIDADES 
CATEGORIA 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CONTEÚDOS 
1ª 
SÉR
IE 
Competências 1 
e 2. 
EM13CHS101 
EM13CHS103 
EM13CHS201 
TEMPO E 
ESPAÇO 
O Indivíduo e as variadas formas da vida humana 
e uma reflexão sobre sua própria existência e os 
valores dos direitos humanos. 
 A sociologia como ciência das relações sociais e 
as diferentes formas de conhecimento e 
princípios epistemológicos das Ciências Sociais 
estranhamento e desnaturalização. 
Os Clássicos da Sociologia. 
• A busca por uma interpretação científica da 
realidade social (Estranhamento e 
desnaturalização). 
• Contexto histórico do nascimento da 
Sociologia Revolução Industrial e Revolução 
Francesa. 
Competências 1 
e 6 
EM13CHS104 
EM13CHS105 
EM13CHS601 
EM13CHS605 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
A diversidade cultural e o respeito aos direitos 
humanos.  
  Etnocentrismo e Relativismo Cultural e a 
Ideologia e comportamento social. 
Diversas faces da cultura: cultura erudita, cultura 
popular e de massa. 
• A Cultura e as experiências humanas. 
• Etnocentrismo e Relativismo Cultural. 
Competências 1 
e 6 
EM13CHS101 
EM13CHS103 
EM13CHS601 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
A ideologia colonialista e seus reflexos na 
realidade brasileira e o mito da democracia racial 
que se manifestar nos contrastes e as 
desigualdades sociais. 
Discursos racista, etnocentrista e evolucionista e 
sua contraparte nas sociedades contemporâneas: 
a eugenia, o arianismo, o colonialismo/ 
decolonialismo. 
Relações interétnicas. 
Teorias raciais;  
Preconceito, discriminação e segregação. 
Competências 1 
e 5 
EM13CHS102 
EM13CHS106 
EM13CHS502 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
Diferentes formas de 
manipulação da informação 
na sociedade: imparcial, 
tendenciosa e ideológica. 
O Debate da Multiculturalidade no Brasil 
contemporâneo. 
•  A influência dos meios de comunicação no 
comportamento social; 
• as múltiplas faces das ideologias: Karl Marx 
e Antonio Gramsci; 
• Políticas de ações afirmativas.  
• Multiculturalismo. 
2ª 
SÉR
IE 
Competências 2 
e 6 
EM13CHS203 
EM13CHS204 
EM13CHS603 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
Os conceitos da Ciência política: Poder, Política, 
Estado e governo. A importância que a política e 
Estado tem nos dias atuais para assegura a justiça 
e direitos de todos na vida social. Conscientização 
e mobilização da sociedade civil na política. 
. O papel da mídia e suas interfaces na política. 
Noções básicas da Ciência Política (poder, 
política, Estado, dominação) 

Competências 4, 
5 e 6 
EM13CHS403 
EM13CHS502 
EM13CHS605 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
Cidadania Moderna e Antiga. Formação dos 
Estados nacionais: princípios e elementos de 
composição do Estado.  Formação do Estado 
brasileiro. O patriarcalismo, o coronelismo e o 
clientelismo na formação da sociedade brasileira. 
Populismo, clientelismo e instituições político-
partidárias: o assistencialismo e a cidadania 
negada.  
Formação do Estado Brasileiro  
Cidadania e Direitos Humanos no Brasil 
A Constituição de 1988 
Competências 1, 
3, 5 e 6 
EM13CHS106 
EM13CHS305 
EM13CHS502 
EM13CHS601 
EM13CHS605 
EM13CHS606 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
A importância da mobilização dos movimentos 
sociais e atuação da sociedade civil em defesa do 
meio ambiente, na construção de políticas 
públicas de saneamento básico e do equilíbrio 
econômico, social e ambiental. 
A importância dos movimentos sociais na 
construção e defesa da Democracia brasileira. 
Movimentos Sociais no Brasil e no mundo. 
Movimentos Sociais Tradicionais e Novos 
Movimentos Sociais. Movimentos Ambientalistas 
e a Agenda Global. 
• Movimentos sociais como fenômenos 
históricos. 
• Movimentos sociais tradicionais e novos. 
(Trabalhadores, estudantil, Negro, Mulheres, 
Ambientalista, LGBTQUIA+ e outros. 
 
Competências 1, 
3 e 4 
EM13CHS103 
EM13CHS101 
EM13CHS102 
EM13CHS306 
EM13CHS401 
EM13CHS402 
EM13CHS403 
EM13CHS404 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
"Mundos do trabalho: a sociedade e a 
relação com o trabalho. Divisão social do 
trabalho. Classe 
e estratificação social. Relações de trabalho e 
mercado no mundo globalizado. A precarização 
do trabalho e os vínculos informais. Modos de 
produção e regimes de trabalho, em diferentes 
sociedades, considerando as mudanças técnicas, 
tecnológicas e informacionais ocorridas: trabalho 
escravo, servil e assalariado e os perfis sociais das 
diferentes ocupações. As desigualdades de 
gênero e étnico-raciais no mercado de trabalho. 
A dimensão ética da economia e do trabalho: as 
categorias e os conceitos de classe social, 
proprietário, meios de produção, trabalho e 
renda." 
• Trabalho e sociedade. 
• Trabalho em Durkheim, Marx e Weber. 
• Estratificação e Desigualdades sociais. 
• Trabalho no Brasil: perspectivas e desafios 
3ª 
SÉR
IE 
Competências 1 
e 6 
EM13CHS103 
EM13CHS101 
EM13CHS102 
EM13CHS601 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
As Desigualdades sociais e o Mundo Trabalho.  
 O acesso à educação, políticas de geração de 
empregos e renda como caminhos para o 
desenvolvimento social coletivo, no combate as 
injustiças sociais 
• Desigualdades sociais/ Marcadores sociais 
das diferenças (classes sociais, raça, geração 
e gênero) 

Competências 4 
e 5 
EM13CHS402 
EM13CHS403 
EM13CHS502 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
POLÍTICA E 
TRABALHO 
A discussão de gênero e sexualidade e as 
expressões de preconceito contra os grupos não 
heteronormativos. 
•   Relações de Gênero. 
•   Efeitos do Patriarcado. 
•    Feminismo. 
•   Dominação masculina e suas 
manifestações 
•    Divisão sexual do trabalho. 
•    Violência simbólica. 
•     Homofobia 
Competências 1, 
2, 3, 4, 5 e 6 
EM13CHS105 
EM13CHS203 
EM13CHS204 
EM13CHS206 
EM13CHS404 
EM13CHS503 
EM13CHS606 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
TEMPO E 
ESPAÇO 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
O espaço urbano e os desafios da organização 
social, conhecer as principais teorias sobre a 
dinâmica urbana.  
 Os conflitos urbanos e suas manifestações 
violência e segregação.  
Escola de Chicago, Sociologia Urbana, 
privatização do espaço público, Moradia e a 
sociedade civil e a gestão democrática da cidade. 
• Sociedade e espaço urbano. 
•   A cidade contemporânea como espaço de 
segregação sócio espacial; 
•   Segregação social espacial na Ilha de São 
Luís. 
•   Como serão as cidades do futuro 
Competências 2, 
3 e 4 
EM13CHS202 
EM13CHS304 
EM13CHS301 
EM13CHS302 
EM13CHS306 
EM13CHS403 
INDIVÍDUO, 
NATUREZA, 
SOCIEDADE, 
CULTURA E 
ÉTICA 
TEMPO E 
ESPAÇO 
TERRITÓRIO E 
FRONTEIRA 
A relação do ser humano com o meio ambiente 
em diferentes contextos históricos. Os problemas 
ambientais decorrentes da relação econômica e a 
valorização dos conhecimentos e os modos de 
vida dos diferentes povos. 
A importância da mobilização dos movimentos 
sociais e atuação da sociedade civil em defesa do 
meio ambiente, na construção de políticas 
públicas de saneamento básico e do equilíbrio 
econômico, social e ambiental 
A história das sociedades se constitui das 
múltiplas relações com o meio ambiente.  
Segurança alimentar os impactos do uso 
agrotóxico e soberania alimentar. 
(Alimento é um direito Humano não é uma 
mercadoria). 
Relação homem com a natureza a saúde e 
consumo consciente dos recursos naturais para 
equilíbrio ambiental. 
•  A história da sociedade se constitui das 
múltiplas relações com o meio ambiente. 
• Contexto histórico da problemática 
socioambiental. 
• Sociologia Ambiental X Desenvolvimento 
econômico X Sustentabilidade. 
 
 

ORGANIZAÇÃO CURRICULAR PARA OS ITINERÁRIOS FORMATIVOS INTEGRADOS (2º E 3ª SÉRIES DO ENSINO MÉDIO) 
 
 
2ª SÉRIE 
ÁREAS DO 
CONHECIMENT
O 
 
CIÊNCIAS EXATAS, TECNOLÓGICAS E 
DA TERRA 
ENFOQUE: MATEMÁTICA, 
GEOGRAFIA, SOCIOLOGIA, BIOLOGIA, 
FÍSICA E QUÍMICA 
CIÊNCIAS  
DA SAÚDE 
ENFOQUE: BIOLOGIA, QUÍMICA E 
ED.FÍSICA, MATEMÁTICA 
CIÊNCIAS HUMANAS E LINGUAGEM 
ENFOQUE: L.PORTUGUESA, L. 
ESPANHOLA, ARTE, GEOGRAFIA, 
HISTÓRIA, FILOSOFIA E SOCIOLOGIA) 
CIÊNCIAS SOCIAIS, ECONÔMICAS E 
ADMINISTRATIVAS 
ENFOQUE: FILOSOFIA, SOCIOLOGIA, 
GEOGRAFIA, MATEMÁTICA E 
HISTÓRIA 
LINGUAGENS E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
Arte:  
● Elementos básicos nas diversas 
linguagens (no desenho, na 
pintura e na escultura, 
perspectiva, plano e 
profundidade, cenografia, 
storyboard).  
● Cinema e fotografia; paisagismo 
e cenografia. Arte efêmera e land 
Art, Paisagem sonora. 
● Mídias digitais (animação, 
instalação, hologramas e jogos). 
● Arte e processos físicos de 
visualização da luz, efeitos óticos, 
técnicas de pintura e confecção 
de tintas, proporção áurea, a 
estética do belo, simetria, 
perspectiva;  
● Efeitos visuais, efeitos em 3D 
através do desenho e da pintura. 
 
Língua Portuguesa: 
● Leitura e análise de textos no 
gênero relato, relatório, gráfico, 
infográfico, orçamento; 
● Planejamento e elaboração de 
textos nos gêneros: relato; 
Arte:  
● Percepção do objeto artístico; 
leitura da obra de arte; 
● estética da arte nas quatro 
linguagens; 
● representação e interação 
corporal, nas diversas 
linguagens. (sons do grupo 
Barbatuque, happening; 
● Arte Inclusiva 
 
Língua Portuguesa:  
● Planejamento e participação em 
gêneros orais (debate regrado, 
mesa redonda, plenária, 
entrevista, discussão, colóquio); 
● Leitura e compreensão da 
política de saúde no contexto das 
políticas sociais, reconhecendo 
os perfis epidemiológicos das 
populações; 
● Cortesia e Ética Verbal na 
comunicação;  
● Análise linguística na produção 
de textos (coerência e coesão 
textual, modalização textual, 
convenções da escrita). 
Arte:  
● Apreciação e fruição do objeto   
artístico; 
● Mediação Cultural nos espaços 
artísticos / históricos da cidade; 
● Arte indígena. 
● Arte afro-brasileira. 
 
Língua Portuguesa:  
● Curadoria do conhecimento; 
● Planejamento e elaboração de 
textos nos gêneros do campo de 
atuação jornalístico-midiático 
(notícia, reportagem, entrevista, 
artigo de opinião, editorial); 
● Notícias parciais, imparciais e fake 
News; 
● Análise crítica da informação e 
combate à disseminação de fake 
News; 
● Planejamento e elaboração de 
gêneros multissemióticos (charge, 
tirinhas, cartum); 
● Leitura e análise do gênero textual 
propaganda; 
Planejamento e elaboração do 
gênero textual propaganda; 
● Análise linguística (coerência e 
Arte:  
● Arte e discussão de gênero; 
● Arte Conceitual;  
● Intervenção artística. 
● Festivais, Mostras e exposições 
de arte, alusivos às diferentes 
linguagens artísticas 
● engajamento social: 
Dramaturgia, filme, ficção/ 
documentário/ música / dança 
urbana   
 
Língua Portuguesa: 
 
● Planejamento e elaboração de 
textos nos gêneros carta 
comercial, currículo, agenda; 
● Planejamento e elaboração dos 
textos multimodais 
videocurrículo e currículo web; 
● Redação técnica: ofício, 
memorando, declaração, 
requerimento; 
● Leitura e análise textual; 
● Análise linguística na produção 
do gênero (coerência e coesão 
textual, modalização verbal, 

relatório; gráfico; infográfico, 
orçamento; 
Emprego do raciocínio reflexivo, 
crítico e criativo, por meio da 
linguagem; 
● Análise linguística na produção 
de textos (coerência e coesão 
textual, modalização verbal, 
convenções da escrita). 
● Leitura e análise de textos no 
gênero avaliação de imóvel e 
título mobiliário; 
● Planejamento e elaboração de 
textos no gênero avaliação de 
imóvel e título mobiliário; 
● Resolução de  fenômenos ou 
problemas da área de Ciências 
Exatas e Tecnológicas, mediadas 
pela linguagem e interssemioses; 
● Desenvolvimento e utilização de 
novas ferramentas e técnicas 
para a resolução de problemas 
nas áreas de Ciências Exatas, 
Tecnológicas e Agrárias, em 
práticas mediadas pela 
linguagem; 
● Análise linguística na produção 
de texto (coerência e coesão 
textual, convenções da escrita). 
● Leitura e análise de textos em 
ambientes digitais, nas 
diferentes semioses; 
● Planejamento e produção de 
textos multissemióticos em 
plataformas digitais (tutorial, a 
instrução), tais como o podcast, 
considerando o contexto 
discursivo; 
● Participação em debates, 
assembleias e fóruns de 
discussão; 
● Oralidade: escuta atenta, turno e 
tempo de fala; 
● Argumentos para defesa de 
opiniões; 
● Réplica (posicionamento 
responsável em relação a temas, 
visões de mundo e ideologias 
veiculados por textos e atos de 
linguagem); 
● Desenvolvimento da oralidade 
para a atuação ética, humanística 
e social com o trabalho 
multiprofissional em saúde; 
● Análise linguística na produção 
de textos (coerência e coesão 
textual, modalização textual, 
convenções da escrita). 
● Leitura e análise de textos nos 
gêneros injuntivos (bula, receita 
médica, prescrição); 
● Leitura, conhecimento e análise 
das normas que compõem a 
prescrição da produção científica 
brasileira, tais quais a ABNT, e 
normas internas, etc.; 
● Leitura, análise e elaboração de 
textos no gênero artigo 
científico; 
● Análise linguística na produção 
de textos (modo verbal 
imperativo, uso de adjetivos da 
descrição). 
● Leitura, planejamento e 
produção do gênero textuais tais 
como dieta (alimentar, 
coesão textual, modalização 
textual, convenções da escrita). 
● Leitura e análise de textos no 
gênero roteiro teatral; 
● Planejamento e elaboração de 
textos no gênero roteiro teatral; 
● Ressignificação e reinterpretação 
textual a partir de elementos 
visuais no gênero dramático 
(enquadramento, iluminação, 
figurino, cenário etc.); 
● Produção de textos audiovisuais; 
● Ressignificação e reinterpretação 
textual a partir de elementos 
sonoros (timbre, entonação, 
volume, intensidade, pausas, 
ritmo, sincronização, efeitos 
sonoros, etc.); 
● Domínio da modalidade formal da 
Língua Portuguesa e da escolha de 
registro. 
● Produção de textos audiovisuais; 
● Leitura e análise de textos 
imagéticos;  
● O texto imagético nas artes;  
● Planejamento e elaboração de 
textos nos gêneros: gráfico; 
infográfico e mapa; 
● Planejamento e elaboração de 
resumos; 
● Análise de filmes; 
● Leitura e análise textual; 
● Análise linguística na produção do 
gênero (coerência e coesão 
textual, modalização textual, 
convenções da escrita). 
● O texto literário e outras 
linguagens estéticas; 
convenções da escrita, pronomes 
de tratamento). 
● Leitura e análise de textos nos 
gêneros balanço patrimonial, 
atas de reunião, e-mails de 
venda, faturas, orçamento, 
relatório e título de renda; 
● Planejamento e elaboração de 
textos nos gêneros balanço 
patrimonial, atas de reunião, e-
mails de venda, faturas, 
orçamento, relatório e título de 
renda; 
● Planejamento e elaboração de 
catálogos ou lista de livros 
adotando critérios bem 
definidos; 
● Planejamento e elaboração de 
fichas catalográficas. 
● Leitura e análise de resenhas de 
livros, filmes e outras obras; 
● Planejamento e elaboração de 
resenhas de livros, filmes e 
outras obras; 
● Leitura e análise de gêneros 
textuais inseridos no campo de 
atuação da vida pública tais 
como abaixo-assinado, carta de 
reclamação, regras e 
regulamentos; 
● Planejamento e elaboração de 
gêneros textuais inseridos no 
campo de atuação da vida 
pública tais como abaixo-
assinado, carta de 
reclamação/solicitação, regras e 
regulamentos; 
● Leitura e análise de guias e 

● Planejamento e produção de 
textos a partir do uso de recursos 
digitais, tais como a planilha, o 
mapa mental, o mapa conceitual 
e o mapa persona, considerando 
o contexto discursivo; 
● Análise linguística na produção 
do gênero (coerência e coesão 
textual, convenções da escrita). 
● Oralidade, narrativas multimídia, 
transmídia; 
● Desenvolvimento da oralidade 
para atuação em equipes 
multidisciplinares; 
● Criação de roteiros para a 
produção de vídeos variados 
(vídeos de bolso, videominuto, 
videoclipe, vídeo currículo, vlogs, 
lives, documentários, etc), 
considerando o contexto 
discursivo das áreas de Ciências 
Exatas, Tecnológicas e Agrárias; 
● Produção de vídeos variados 
(vídeos de bolso, videominuto, 
videoclipe, vídeo currículo, vlogs, 
lives, documentários, etc.), 
considerando o contexto 
discursivo das áreas de Ciências 
Exatas, Tecnológicas e Agrárias; 
● Curadoria da informação e 
processamento de dados; 
● Análise linguística na produção 
do gênero (coerência textual, 
cortesia verbal, entonação). 
 
Educação Física:  
● Investigar se na sua localidade 
hospitalar), atestado, relatórios, 
ficha de saúde; 
● Confecção do gênero cartaz na 
área da saúde; 
● Trabalho com as novas 
tecnologias da informação e 
comunicação, para o uso efetivo 
da comunicação na resolução de 
problemas; 
● Análise linguística na produção 
do gênero (modalização verbal, 
uso de adjetivos da descrição, 
convenções da escrita). 
 
Educação Física:  
● Saber a diferença entre Atividade 
Física x Exercício Físico;  
● Compreender a importância dos 
benefícios do exercício físico 
para Promoção e manutenção da 
saúde/Qualidade de Vida; 
● Conhecer as doenças provocadas 
pelo sedentarismo e como o 
exercício físico ajuda na 
prevenção; 
● Entender como Dança contribui 
na saúde, e bem-estar 
físico/mental de seus praticantes 
● Conhecer os Benefícios do 
Exercício Físico para grupos 
especiais; 
 
Língua Inglesa:  
● On-line Information Texts 
(Textos voltados com temáticas 
variadas);  
● Noções de Inglês Instrumental- 
● Leitura e análise de textos do 
gênero poético (poema visual, 
cordel, slam); 
● Planejamento e elaboração de 
textos do gênero poético (poema 
visual, cordel, slam); 
● Análise estrutural do texto 
narrativo;  
● Leitura e análise dos gêneros 
conto, crônica e romance; 
● Leitura e análise de obras 
literárias;  
● Intertextualidade e 
interdiscursividade; 
● Estudo de autores da literatura 
afro-brasileira; 
● Análise de filmes e músicas; 
● Releitura de textos do campo 
artístico-literário;  
● Análise linguística (denotação, 
conotação e figuras de linguagem). 
 
Educação Física:  
● Entender Jogos esportivizados 
como um instrumento lúdico, 
estratégico, cooperativos, em uma 
competição sadia;  
● Criação de uma Oficina, e coleta de 
materiais recicláveis para 
confecções de brinquedos e jogos 
populares; 
● Relacionar que tipos de 
Preconceitos ocorrem no Esporte; 
● Práticas Corporais: Gênero e 
Diversidade. 
● Esportes de Combate - Regras x 
violência, e sua realidade; 
mapas turísticos de regiões 
específicas; 
● Planejamento e elaboração de 
guias e mapas turísticos de 
regiões específicas; 
● Leitura e análise de gêneros 
textuais inseridos no campo de 
atuação da vida pública tais 
como manifestos, carta aberta, 
nota de repúdio, projeto de 
intervenção social, projeto de lei; 
● Planejamento e elaboração de 
gêneros textuais inseridos no 
campo de atuação da vida 
pública tais como manifestos, 
carta aberta, nota de repúdio, 
projeto de intervenção social, 
projeto de lei; 
● A intenção discursiva em 
manifestos, carta aberta e nota 
de repúdio; 
● Análise linguística na produção 
do gênero (coerência e coesão 
textual, modalização verbal, 
convenções da escrita). 
 
Educação Física:  
● Organizar Escolinhas Esportivas; 
● Criação de Projetos Sociais de 
esporte/Lazer, em sua 
comunidade;  
● Utilizar/revitalizar Espaços 
Públicos para realização de 
práticas corporais. 
● Saber a diferença entre Festivais, 
Copas e Torneios, e como 
organizar esses eventos 

tem áreas que favoreçam a 
realização de Praticas Corporais 
de Aventura (Rapel; Escalada); 
● Criação/organização de espaços 
para realização de Jogos de 
Salão; 
● Aprender a calcular o IMC e sua 
importância na Composição 
Corporal. 
● A contribuição da Tecnologia no 
Esporte Moderno; 
                                                                  
Língua Inglesa:  
● On-line Information Texts (Textos 
voltados com temáticas 
variadas); Business English, 
Noções de Inglês Instrumental-
English for Specific Purposes ( 
Noções de leitura , interpretação 
e diálogos), Técnicas de Scanning 
e Skimming, Cognatos e Falsos 
Cognatos. 
● Online Dictionaries (Estudo de 
verbetes de áreas especificas do 
conhecimento), Noções de Inglês 
Instrumental-English for Specific 
Purposes ( Noções de leitura , 
interpretação e diálogos), 
Reading Tecnical texts (técnicas 
de Scanning e Skimming 
aprofundamentos das técnicas ),  
Noções de terminológica 
cientifica ( False Cognates and 
False Friends, Siglas e 
Abreviaturas) 
● Reading and Writting (Leitura e 
escrita de pequenos relatórios, 
English For Specific Purposes ( 
Noções de leitura , interpretação 
e dialógos), Técnicas de Scanning 
e Skimming, Cognatos e Falsos 
Cognatos. 
● On-line information (Leituras e 
interpretação de artigos 
científicos ), Noções de Inglês 
Instrumental (Aprofundamento 
de termos científicos), On-line 
dictonaires ( Estudos de verbetes 
de áreas específicas do 
conhecimento );  
● Reading Comprehension (Leitura 
e compreensão de artigos 
científicos, cartazes, gráficos e 
infográficos);  
● Human Body Parts, Clinical 
History Chart (Termos específicos 
da área da saúde).   
● Reading  and writing ( Leitura e 
escrita de textos) Conversations ( 
Diálogos a Língua Inglesa na 
situação cotidiana ), Idiomatic 
expression;  
 
Língua Espanhola:  
● Nociones de Español 
Instrumental;  
● Comprensión lectora y análisis 
textual (reportajes, folders con 
temáticas relacionas a la area de 
la salud y bienestar). 
● Planeamento y elaboración de 
textos en los géneros: anuncio 
publicitário y campañas 
publicitárias. 
     
 Língua Inglesa:  
● Varied textual genres: poems and 
prose; 
● Reading technical texts, Reading 
poetry, romance and plays; 
● English Literature; 
● Reading and writing about 
Maranhão’s tourist attractions;  
● English Literature (Romantism); 
● Influência Cultural da Língua 
Inglesa ; Difference between 
American and British english;   
● English Literature (Estudo de 
autores de Língua Inglesa e suas 
obras: Jane Austen, Edgar Allan 
Poe, Oscar Wilde, entre outros). 
● English everyday in your life, 
Estrangeirismo (Aprofundamento), 
Reading Comprehension ( Leitura e 
Intepretação de textos: crônicas, 
fábulas, contos, receitas, bulas, 
manuais , entre outros.) 
 
Língua Espanhola:  
● La Lengua Española como 
mecanismo de construcción de 
identidad en el mundo globalizado; 
● Manifestaciones culturales 
(literatura, música, cine, televisión, 
periodismo, etc.); 
● Planejamento de escrita / 
Contexto / Público leitor / 
Finalidade da escrita / Layout do 
texto / Suporte de escrita;  
● Nociones de Español Instrumental; 
● Comprensión lectora y análisis 
textual;  
● Danças: Identidade/valores/ 
grupos Culturais 
● O Legado dos Mega Eventos 
Esportivos. 
 
Língua Inglesa:  
● Noções de Inglês Instrumental -
English for Specific Purposes ( 
Noções de leitura, interpretação 
e construção de dialogos), On-
line texts (Textos de variadas 
temáticas), Reading and 
Speaking ( Leitura e 
interpretação de textos voltadas 
para área específicas do 
conhecimento) 
● On-line information (Textos de 
variadas temáticas) 
● Business English (Criação de 
diálogos voltados para situações 
cotidianas do uso da língua 
estrangeira) 
● Reading Comprehension (Artigos 
científicos, dissertações, teses, 
entre outros).                                      
● Reading Comprehension 
(gráficos, infográficos, 
relatórios);  
● English Celebration (A influência 
cultural no mundo), On-line 
diccionaires (Estudos e leitura de 
verbetes de área especificas do 
conhecimento).          
● Reading Tecnical Texts ( 
Skimming e Scannning), On-line 
informations ( Leitura e 
interpretação de artigos 

planilhas, mapas conceituas e 
outros), Noções de Inglês 
Instrumental (Aprofundamento 
das técnicas de leitura: Skimming 
e Scanning) 
● Reading comprehension (Leitura 
e interpretação textual), English 
test ( Testes de proficiência), 
Técnicas de tradução de textos 
                                    
Língua Espanhola:  
● Nociones de Español 
Instrumental;  
● Comprensión lectora y análisis 
textual. 
● Partes del cuerpo humano 
● Producción de textos orales.  
científicos, dissertações , teses 
entre outros), Cognatos e Falsos 
Cognatos Reading 
Comprehension ( Leitura e 
interpretação de testes de 
proficiência) 
                                                                 
Língua Espanhola:  
● Nociones de Español 
Instrumental;  
● Comprensión lectora y análisis 
textual. 
MATEMÁTICA E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
● Áreas de figuras planas - outras 
abordagens;  
● Vetores no plano;  
● Transformações geométricas e 
Simetria;  
● Geometria dos fractais 
● Noções de cartografia (projeção 
cilíndrica e cônica);  
● Sistemas de equações lineares. 
● Análise combinatória: Arranjos, 
Permutação e Combinação 
simples e com e termo repetidos; 
● Lei dos cossenos e lei dos senos. 
● Trigonometria no ciclo 
trigonométrico:  
● Equações e transformações 
trigonométricas. 
 
 
● Sistemas de medidas;  
● Notação científica;  
● Proporcionalidade (Razão e 
Proporção) 
● Funções e Modelos de 
crescimento linear, quadrático, 
logarítmico e exponencial (com 
uso ou não de softwares livres). 
● Matrizes;  
● Sistemas Lineares e Áreas de 
figuras planas.  
● Geometria Espacial (Volumes e 
Áreas). 
● Funções Trigonométricas: seno, 
cosseno e tangente. 
● Proporcionalidade (Razão e 
Proporção); 
● Funções e Modelos de crescimento 
linear e quadrático (com uso ou 
não de softwares livres). 
● Funções e modelos de crescimento 
logarítmico e exponencial (com uso 
ou não de softwares livres). 
● Trigonometria no triângulo 
retângulo; Leis dos cossenos e Lei 
dos senos. 
● Sistemas de medidas; 
● Notação científica;  
● Proporcionalidade (Razão e 
Proporção). 
● Funções e Modelos de 
crescimento linear e quadrático 
(com uso ou não de softwares 
livres). 
● Funções e modelos de 
crescimento logarítmico e 
exponencial (com uso ou não de 
softwares livres). 
● Matrizes;  
● Sistemas Lineares. 

CIÊNCIAS DA 
NATUREZA 
Biologia:  
● A investigação científica  
(Método Hipotético-Dedutiva); 
Leis e teorias;  
● Classificação dos seres vivos 
● Divisão Celular 
● Peixes e anfíbios; Répteis, aves e 
Mamíferos (nicho ecológico). 
 
Física:  
● Grandezas Físicas em 
equipamentos industriais;  
● Movimento e trajetórias de 
veículos e dispositivos de 
segurança.  
● Aplicação da estática em grandes 
construções; 
● Aplicações da mecânica 
rotacional no dia a dia; 
● Ressonância em grandes 
construções;  
● Hidrodinâmica em veículos 
 
Química: 
● Estrutura da matéria (partículas 
subatômicas) e propriedades 
físicas, químicas e 
organolépticas; 
● Tabela periódica (propriedades 
periódicas e aperiódicas)  
● Reações inorgânicas; 
● Expressões das concentrações 
das soluções;  
● Cinética (cálculo da velocidade 
da reação) 
● Equilíbrio químico: Reações 
reversíveis e irreversíveis, 
deslocamento do equilíbrio, 
Biologia:  
● A água e os sais minerais 
● Glicídios e lipídios 
● Proteínas 
● Vitaminas. 
● Estudos dos Tecidos (epitelial, 
conjuntivo (sangue e sistema 
linfático), muscular e nervoso. 
● O Sistema imune animal: 
anticorpos e processos 
imunológicos. 
● Sistemas digestório, respiratório, 
circulatório, endócrino e nervoso. 
 
Física:  
● Sistema internacional de medidas 
em relatórios técnicos. Escrita e 
interpretação de relatórios 
técnicos. 
● Aplicação das Leis de Newton 
prática de esportes 
● Calor, ambiente e usos de 
energia 
● Instrumentos ópticos 
(microscópio); lentes para 
correção de doenças da visão 
humana 
 
Química: 
● Reações químicas 
● Soluções (cálculo de 
concentração, diluição e 
misturas) 
● Cinética: Fatores que influenciam 
a velocidade das reações; 
● Termoquímica (valor energético 
dos alimentos)  
Biologia:  
● Origem da Vida (Hipótese 
Autotrófica e Heterotrófica e 
Teorias).  
● Reprodução e Hereditariedade. 
● Biomas 
● Núcleo (ácidos nucleicos e 
cromossomos).  
● Clonagem. 
 
Física: 
● Importância do Sistema  
● Internacional de medidas;  
● Escrita e interpretação de 
relatórios técnicos.  
● O movimento e aplicação de forças 
e suas consequências 
● Calor, temperatura, efeito estufa e 
seus efeitos correlatos 
● Evolução dos Instrumentos óticos 
 
Química:  
● Cronologia e etimologia dos 
elementos químicos. 
● Evolução dos modelos atômicos;  
● Evolução histórica da tabela 
periódica. 
● Representação dos modelos 
atômicos;  
● Geometria molecular 
● Contaminação de solos, do ar e da 
água. (substâncias químicas). 
Biologia:  
● Doenças parasitárias e carenciais 
no Brasil: agentes causadores e 
profilaxia.  
● Doenças infecciosas: agentes 
causadores; endemias, epidemias 
e pandemias 
● Ecologia (Pirâmides Ecológicas) 
● Dinâmica de populações 
 
Física:  
● EconoFísica: introdução.  
● Determinação de trajetórias, 
tempo e velocidade de segurança 
em veículos. 
● Fontes de energia e economia 
● Lentes para correção de doenças 
da visão humana 
 
Química:  
● Tratamento de água e resíduos 
● Leis ponderais (relação de massa) 
● Aplicação de cálculos 
estequiométricos na economia 
doméstica 
● Impacto dos poluentes químicos 
na sociedade. 

constantes de equilíbrio, cálculo 
de pH e pOH. 
 
● Equilíbrio químico (solução 
tampão, cálculo de pH e pOH). 
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS 
Filosofia:  
● O Pensamento Filosófico na 
Modernidade - Foco: Tecnologia 
no Campo 
● A Filosofia Iluminista - A 
Fisiocracia. 
● A Cosmologia - Filosofia 
Naturalista - Foco: A Natureza 
como explicação para origem do 
universo 
● Discussões éticas da sociedade- 
Foco: Ética no campo 
 
Geografia:  
● Cartografia e Geotecnologias; 
● Pedologia e uso sustentável do 
solo. 
● Clima e ecossistemas naturais. 
● Sustentabilidade, Meio ambiente 
e Política ambiental brasileira. 
 
História:  
● O conceito de sobreposição de 
territorialidades étnico culturais.  
● Revoluções burguesas, políticas, 
econômicas e sociais e suas 
contribuições para as 
configurações geo-históricas do 
Filosofia:   
● As áreas da Filosofia: Ética, 
Política, Metafísica, 
Epistemologia, Estética. - Foco: 
Ética e Estética.  
● Os gêneros de conhecimento: 
imaginação, razão e intuição e a 
relação com Substância, 
natureza, atributos, mente e 
corpo, Afetos, Conatos - Foco: 
Mente e Corpo 
● Ética e moral, suas interrelações 
e diferenças - Problemas Éticos. 
● A Bioética e seus conceitos 
 
● Geografia:  
● Geografia da saúde; 
Sustentabilidade, Meio ambiente 
e Política ambiental brasileira. 
● Clima e ecossistemas naturais. 
● Agricultura e Segurança 
alimentar. 
 
História:  
● A violência como instrumento de 
poder: nas relações de gênero, 
política, econômicas no período 
colonial.  
Filosofia:  
● A Filosofia Iluminista- Foco: 
Literatura 
● A Lógica Moderna, A Filosofia Da 
Linguagem, O Círculo de Viena.  
● A Ciência Contemporânea - Foco: 
POSITIVISMO LÓGICO 
● O Mito e sua relação com a 
Filosofia - Foco: Mitos e Fábulas. 
● A Teoria da Ação Comunicativa 
 
Geografia:  
● Categorias teóricas da Geografia; 
Cartografia e geotecnologias 
● Estrutura geológica e 
geomorfológica da Terra; 
Pedologia 
● Clima e ecossistemas naturais; 
Hidrologia oceânica e continental 
● Sustentabilidade, Meio ambiente e 
Política ambiental brasileira. 
● Matriz energética e os recursos 
energéticos sustentáveis 
 
 
● História:  
● Brasil Colônia  
● O SECULO DAS LUZES 
Filosofia:  
● O Pensamento Filosófico na 
Modernidade - Foco: A 
Construção da Sociedade 
Moderna e as Relações de 
trabalho a partir da mudança dos 
modos de produção.  
● Os gêneros de conhecimento: 
imaginação, razão e intuição e a 
relação com Substância, 
natureza, atributos, mente e 
corpo, Afetos, Conatos - Foco: O 
impacto da sociedade moderna 
nestes gêneros de conhecimento 
● A Ética Aristotélica - Foco: A 
Relação entre ética e Pólis e A 
Necessidade de uma ética na 
formação da pólis moderna  
● A Ética do discurso - Apresentar 
novos caminhos para uma vida 
social pacífica nesta nova 
sociedade abordando as novas 
relações de trabalho 
 
Geografia:  
● Globalização econômica e 
mercados regionais.  
● Sistemas político-econômicos e 

mundo 
● Construção do território 
brasileiro desde o século XVII e 
os conflitos territoriais e 
fronteiriços no Brasil. 
● A utilização dos espaços no Brasil 
monárquico e suas heranças. 
 
Sociologia:   
● A importância da política e do 
Estado atualmente para 
assegurar a justiça e direitos de 
todos na vida social (política 
ambiental). 
● Problema ambiental, Conflito 
ambiental, Ajuste ecológico. 
Trabalho e Sociedade. 
● Revolução Verde. 
Desenvolvimento. Modernização 
conservadora.  
● Sociedade de Consumo. 
● Cidadania e Direitos Humanos. 
Democracia. Comunidades 
Tradicionais. Justiça Ambiental. 
Racismo ambiental 
● Movimentos Sociais 
(Movimentos ambientalistas). 
Reforma Agrária. Mudança e 
Transformação Social. Lutas 
Sociais. MST. 
● O desenvolvimento do 
capitalismo e seus 
desdobramentos ao longo da 
história 
● Processo de formação da 
sociedade brasileira e seus 
entrelaçamentos na ocupação do 
território. 
● Relações de trabalho dos afro-
brasileiros após a escravidão 
 
Sociologia:  
● Teorias raciais;  
Preconceito, discriminação e 
segregação.   
● Etnia, Ação Afirmativa.  
● Trabalho e sociedade: Impactos 
do mundo trabalho na qualidade 
de vida dos indivíduos.  
● Terceirização e privatização.  
● Flexibilização das relações e 
condições de trabalho. 
Uberização. Trabalho remoto.  
● As múltiplas formas de 
precarização dos trabalhadores 
terceirizados (tipos de contrato, 
remuneração, condições de 
trabalho e de saúde). 
● Estratificação Social. Marcadores 
Sociais das desigualdades sociais. 
Segurança alimentar. Perfil 
nutricional da população por 
classe social. Fome, pobreza, 
subnutrição.  
● A Relação desequilibrada entre 
Estado e Sociedade que ocasiona 
a violação a uma série de 
direitos, especialmente à 
● Formação dos Estados Nacionais 
● Tipos de escravidão no Brasil e suas 
implicações.                                             
 
Sociologia:  
● Indústria Cultural. Estética. 
Alienação.  Ideologia. Meios de 
Comunicação de Massa.  
● Identidades no século XXI. Cultura 
Popular e Cultura Erudita.  
● Gênero e Literatura Maranhense.  
● Espaço Urbano.  
● Movimento feminista.  
● Direitos sociais e políticos. A 
● arte como instrumento de luta 
pelo reconhecimento dos direitos 
sociais políticos (pintura, literatura 
científica, diários). 
● Segregação socioespacial na Ilha de 
São Luís.  
● Especulação Imobiliária.  
● Privatização dos espaços públicos 
(lazer). 
● A arte como livre manifestação 
das culturas urbanas (grafitagem, 
hip hop, rap). 
● Violência simbólica. Coerção Social. 
Bullying e cyberbullying. 
● Redes Sociais. Fake News. Assédios 
teorias econômicas. 
● Industrialização e modelos 
produtivos 
● Dinâmica populacional, teorias 
demográficas e fluxos 
migratórios. 
 
História:  
● Heranças do Brasil colonial e 
império e os impactos no 
mercado de trabalho, na 
distribuição de renda, educação, 
nas relações de gênero, relações 
raciais, etnias e grupos etários.  
● O aperfeiçoamento na produção 
de mercadorias e os impactos 
econômicos, sociais e ambientais 
em diferentes tempos e espaços 
(local, regional e global) 
● Formas de Estado, sistemas 
políticos e formas de governo 
● Transformações na área de 
produção do espaço rural e 
urbano no Brasil pelos cenários 
políticos internos e externos             
 
Sociologia:  
● Teorias sociológicas clássicas do 
trabalho: Karl Marx, Émile 
Durkheim e Max Weber.  
● Princípios da administração 
Científica do trabalho:  
● Taylorismo - fordismo e 
Toyotismo 
● A concepção de trabalho e 
economia a partir das 
perspectivas das diferentes 
formas de Estado (Socialista, 

alimentação. 
● Política e Movimentos sociais.  
● Políticas Públicas na Saúde 
Preventiva. Paradigma da Saúde 
Preventiva.  
● Movimento da Reforma Sanitária.  
● Vacinação. 
Bem-Estar Social e Neoliberal).  
● As múltiplas formas de 
precarização dos trabalhadores 
terceirizados: contratação, 
remuneração, condições de 
trabalho, de saúde e de 
representação sindical 
● Política e Legislação Brasileira do 
ponto de vista das relações de 
trabalho.  
● Democracia. Orçamento 
Participativo. Obs.: O Instituto 
Maranhense de Estudos 
Socioeconômicos e Cartográficos 
auxilia a área de planejamento do 
Estado do Maranhão, por meio 
da realização de estudos e 
pesquisas, acompanhamento e 
avaliação de planos, programas e 
projetos, portanto é uma 
importante ferramenta para 
pesquisa na área do Itinerário) 
 
 

3ª SÉRIE 
ÁREAS DO 
CONHECIMENTO 
 
CIÊNCIAS EXATAS, TECNOLÓGICAS E DA 
TERRA 
ENFOQUE: MATEMÁTICA, GEOGRAFIA, SOCIOLOGIA, 
BIOLOGIA, FÍSICA E QUÍMICA 
CIÊNCIAS  
DA SAÚDE 
ENFOQUE: BIOLOGIA, QUÍMICA E ED. FÍSICA, 
MATEMÁTICA 
CIÊNCIAS HUMANAS E LINGUAGEM 
ENFOQUE: L. PORTUGUESA, L. ESPANHOLA, 
ARTE, GEOGRAFIA, HISTÓRIA, FILOSOFIA E 
SOCIOLOGIA) 
CIÊNCIAS SOCIAIS, ECONÔMICAS E 
ADMINISTRATIVAS 
ENFOQUE: FILOSOFIA, SOCIOLOGIA, GEOGRAFIA, 
MATEMÁTICA E HISTÓRIA 
LINGUAGENS E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
Arte: 
● Iluminação teatral, sonoplastia, 
cenografia (cenário Virtual).  
● Teatro de sombras;  
● Fotografia aplicada ao cinema; 
Propriedades do som., 
● Neoplasticismo (Piet Mondrian) e Arte 
Op 
● Cinética (Palatnik), Arte propositora, 
(Lygia Clark, Alexander Calder e Hélio 
Oiticica). 
 
Língua Portuguesa: 
● Leitura e análise de textos estatísticos 
multimodais e digitais; 
● Planejamento e elaboração de textos 
estatísticos, por meio das diferentes 
semioses; 
● Elaboração de resumos, relatórios e 
rotinas; 
● Análise linguística na produção de 
textos verbais e multimodais 
(coerência e coesão textual, 
modalização verbal, convenções da 
escrita).  
● Planejamento e elaboração de 
roteiros para a construção de 
tutoriais, considerando as áreas da 
ciências exatas, tecnológicas e 
agrárias; 
● Planejamento e produção de tutoriais 
Arte:  
● Body Art, pintura corporal e 
mimetização.  
● Movimento corporal em Rudolf 
Laban - domínio do movimento.  
● Psicologia das cores e 
cromoterapia, musicoterapia, 
psicodrama.  
● Arte do inconsciente (Nise da 
Silveira, Arthur Bispo do Rosário 
e Leonilson). 
 
Língua Portuguesa 
● Planejamento e produção de 
textos da área da saúde; 
● Leitura, análise e produção do 
gênero prontuário de paciente; 
● Curadoria do conhecimento de 
textos da área da saúde; 
● Promoção, geração e difusão de 
conhecimentos por meio da 
pesquisa e outras formas de 
produção de conhecimentos que 
sustentem e aprimorem a 
prática;  
● 
● Estratégias de pesquisa e de 
leitura; 
● Ferramentas de pesquisa em 
ambientes digitais ou com 
recursos tecnológicos; 
Arte:  
● Estética teatral, fusão entre 
linguagens artísticas (grupo 
musical "O Teatro Mágico").  
● Vanguardas artísticas (Os 
movimentos europeus e 
nacionais).  
● Teatro e mediação de conflito, 
(Bertold Brecht, Augusto Boal). 
● Jogo teatral em Viola Spolin;  
● Arte conceitual, Movimento 
tropicalista e Mangue Beat.  
● Arte Urbana, Arte pública 
 
Língua Portuguesa: 
● Diálogo intersemiótico entre 
literatura e cinema; 
● Obras que compõem o cânone 
ocidental, em especial o de 
literatura portuguesa; 
● Relações entre textos literários 
de obras que compõem o 
cânone literário ocidental, em 
especial o de literatura 
portuguesa; 
● Contextos, estética, história, 
produção, circulação e 
consumo de obras literárias que 
compõem o cânone ocidental, 
em especial o de literatura 
portuguesa; 
Arte:  
● patrimônio cultural: 
material/imaterial  
● Atuação do Mecenas e o 
marchand - Curadoria e Produção 
artística;  
● Comercialização da arte.  
● Campos de atuação na Arte (O 
ofício do produtor cultural).  
● Movimento Hip Hop (dança 
urbana e grafite 
 
Língua Portuguesa: 
● Planejamento e elaboração de 
textos dos gêneros balancete, 
cotação e ações; 
● Redação técnica de textos da 
área econômicas; 
● Leitura e análise textual de 
títulos, avaliação de imóvel e 
Títulos de renda fixa; 
● Análise linguística na produção 
de textos das áreas econômicas  
(coerência e coesão textual, 
modalização verbal, convenções 
da escrita, pronomes de 
tratamento). 
● Leitura e análise de textos dos 
gêneros, tais como os 
comunicados internos, avisos, 
circulares, ordem de serviço e 

em diferentes semioses, tais como o 
texto impresso, sonoro e visual, 
considerando as áreas da ciências 
exatas, tecnológicas e agrárias; 
● Competência na produção do 
conhecimento com atividades que 
levem o aluno a: procurar, interpretar, 
analisar e selecionar informações; 
identificar problemas relevantes, 
realizar experimentos e projetos de 
pesquisa; 
● Análise linguística na elaboração de 
textos verbais (escritos e orais), tais 
como a coerência, coesão, 
modalização verbal e convenções da 
escrita; 
● Planejamento de eventos das áreas de 
ciências exatas, tecnológicas e 
agrárias; 
● Participação e apresentação de 
trabalhos científicos em eventos das 
áreas de ciências exatas, tecnológicas 
e agrárias; 
● Pesquisa e produção de textos dos 
gêneros acadêmicos nas áreas 
tecnológica, exatas e agrária; 
● Publicação de textos dos gêneros 
acadêmicos em revistas, sites, e 
espaços de divulgação científica; 
● Planejamento de eventos de 
intervenção social com vistas à 
melhoria da qualidade de vida das 
pessoas, tais como oficinas e 
palestras, considerando as áreas 
tecnológicas, agrárias e exatas; 
● Participação social em feiras, 
workshops, oficinas para mobilização 
e direcionamento social nas áreas de 
● Análise de Discurso Crítica do 
conhecimento científico; 
● Contextos de produção e efeitos 
de sentido do conhecimento 
científico; 
● Estudo de gêneros textuais 
acadêmicos e científicos tais 
como resumo, artigo científico, 
dissertação, tese, resenha crítica, 
ensaio, colóquio, mesa redonda, 
comunicação oral. 
● Planejamento e organização de 
eventos científicos, tais como o 
congresso, o colóquio, o 
simpósio, entre outros; 
● Participação em eventos 
científicos, tais como o 
congresso, o colóquio, o 
simpósio, entre outros; 
● Leitura, conhecimento e análise 
das normas que compõem a 
prescrição da produção científica 
brasileira, tais quais a ABNT, 
normas internas, etc.; 
● Publicação de textos científicos 
em sites, revistas e espaços de 
divulgação científica; 
● Oralidade e dinâmica de trabalho 
em grupos, para o favorecimento 
da discussão coletiva e as 
relações interpessoais; 
● Contexto de produção, leitura e 
análise de textos normativos tais 
como Código de Ética, Lei do SUS, 
e atos normativos e reguladores; 
● Participação em atividades de 
intervenção social com vistas à 
melhoria das condições de vida 
● Apreciação e análise de obras 
de autores que fazem parte da 
literatura maranhense; 
● planejamento, organização e 
participação de eventos 
artísticos-literários (saraus, 
competições orais, audições, 
mostras, festivais, feiras 
culturais e literárias, jograis, 
rodas de conversa, clubes de 
leitura, repentes, spams, etc.) 
● Curadoria de informações; 
● Estratégias de pesquisa e de 
leitura; 
● Ferramentas de pesquisa em 
ambientes digitais ou com 
recursos tecnológicos; 
● Análise de Discurso Crítica do 
conhecimento científico; 
● Contextos de produção e 
efeitos de sentido do 
conhecimento científico; 
● Estudo de gêneros textuais 
acadêmicos e científicos tais 
como resumo, artigo científico, 
dissertação, tese, resenha 
crítica, ensaio, colóquio, mesa 
redonda, comunicação oral. 
● Contexto de produção, 
circulação e recepção de textos 
no campo jornalístico-
midiático; 
● Curadoria de informações e 
textos que circulam em redes 
sociais e outros domínios da 
internet; 
● Estratégias de pesquisa em 
fontes e sites confiáveis; 
requerimento;  
● Planejamento e elaboração de 
textos da área administrativa, tais 
como comunicados internos, 
avisos, circulares, ordem de 
serviço e requerimento;  
● Análise linguística na produção 
de textos da área administrativa 
(coerência e coesão textual, 
convenções da escrita, campo 
semântico). 
● Português instrumental e normas 
da ABNT na elaboração de textos 
científicos; 
● Planejamento e organização de 
eventos científicos, tais como o 
congresso, o colóquio, o 
simpósio, entre outros; 
● Participação em eventos 
científicos, tais como o 
congresso, o colóquio, o 
simpósio, entre outros; 
● Publicação de textos científicos 
em sites, revistas e espaços de 
divulgação científica; 
● Planejamento e elaboração de 
textos com vistas à participação 
social, tais como os de políticas 
públicas, cooperativismo e de 
empreendedorismo; 
● Planejamento e elaboração de 
textos administrativos 
multissemióticos em plataformas 
do contexto digital, tais como a 
propaganda, o anúncio 
publicitário, as ações de 
marketing, considerando o 
contexto discursivo; 

ciências exatas, tecnológicas e 
agrárias; 
● Planejamento e participação de cursos 
e minicursos para manejo de recursos 
tecnológicos de insumos na área 
agrária; 
● Atuação, por meio da linguagem, de 
ações multi e interdisciplinar, 
interagindo com diferentes 
profissionais, de modo a estar 
preparado a contínua mudança do 
mundo produtivo 
 
Educação Física:  
● Biomecânica: aprender os conceitos 
cinemáticos e cinéticos do 
Movimento;  
● Práticas Corporais Urbanas e Esportes 
de Aventura 
● Jogos Eletrônicos, um novo fenômeno 
social (Diversão x competição); 
● Esporte nas comunidades indígenas e 
quilombolas                                                  
 
Língua Inglesa:   
● Reading comphension ( Leitura e 
interpretação textual), English test ( 
Testes de proficiência), Técnicas de 
tradução de textos.  
● On-line information ( Leitura e 
interpretação de variados textos ) , 
Website ( Estudos de termos 
utilizados em sites e em outros 
campos da tecnologia ),  Reading 
Tecnical texts ( Skimming, Scanning, 
Cognates , Predition) 
● Reading Comphension ( Leitura e 
das pessoas (palestras, plenárias, 
blitz social, panfletagem); 
● Contexto de produção, leitura e 
análise de textos da área da 
saúde, tais como o banner, a 
propaganda, o cartaz, o folder; 
● Planejamento e elaboração de 
textos de divulgação social, tais 
como o cartaz, o banner, o folder 
e a campanha publicitária; 
● Planejamento de fala e 
participação em assembleias e 
reuniões; 
● Análise linguística na produção 
de textos multissemióticos 
(coerência textual, cortesia 
verbal, entonação) 
 
Educação Física: 
● Entender sobre os riscos do 
Doping no Esporte, para saúde;  
● Aptidão Física, quando treinar 
para Saúde e Rendimento 
Esportivo.                         
● A Ginastica como meio de 
solucionar problemas físicos e 
posturais;  
● Saúde na Escola - Conscientização 
e prática Corporal                               
 
Língua Inglesa:  
● Reading Comphension ( infografic 
-Heathy) , Noções de Inglês 
Instrumental (Aprofundamento 
de técnicas de leitura : 
Skimmimg, Scanning, Cognates e 
Prediction).   
● Comparação entre textos e 
fotos sobre o mesmo assunto 
em diferentes fontes; 
● Análise de Discurso Crítica de 
notícia, fotos publicadas e 
fotorreportagem; 
● Parcialidade e imparcialidade 
em textos do campo 
jornalístico; 
● Contextos de produção de 
textos multissemióticos, para 
análise das condições de 
produção, divulgação, 
circulação e consumo destes 
textos 
● Contexto de produção, leitura e 
análise de textos normativos 
tais como o Estatuto da Criança 
e do Adolescente e a 
Declaração Universal dos 
Direitos Humanos;  
● Participação em atividades de 
intervenção social com vistas à 
melhoria das condições de vida 
das pessoas (palestras, 
plenárias, blitz social, 
panfletagem); 
● Planejamento e elaboração de 
textos de divulgação social, tais 
como o cartaz, o banner, o 
folder; 
● Contexto de produção, leitura e 
análise dos gêneros programa 
político e manifesto; 
● Planejamento de fala e 
participação em assembleias e 
reuniões; 
● Análise linguística na produção 
● Análise linguística na produção 
de textos verbais e 
multissemióticos das áreas, 
sociais, administrativas e 
econômicas (coerência e coesão 
textual, modalização verbal, 
efeitos de sentido, convenções 
da escrita); 
 
Educação Física:  
● Jogos Cooperativos; 
● Jogar com o outro x jogar contra 
o outro;  
● Conhecer e identificar 
Transtornos Alimentares e 
Dismorfismo Corporal;                       
● Esporte/Lazer, e inclusão da 
pessoa com deficiência;                     
● A importância do Esporte na 
Escola, para Inclusão Social;              
 
Língua Inglesa:  
● CuLtural aspects of the foreign 
language (Aspectos culturais da 
Língua Inglesa no cotidiano dos 
indivíduos),  
● Reading Tecnical Texts ( 
Skimming e Scannning), On-line 
informations ( Leitura e 
interpretação de artigos 
científicos, dissertações , teses 
entre outros).   
● Noções Básicas de Inglês para o 
mercado ( Tourism, Business);  
● Reading and Writing ( Leitura e 
construção de diálogos 
● Reading Tecnical Texts ( 

interpretação de textos de variadas 
temáticas),  Noções de Inglês 
Instrumental ( Aprofudamento das 
técnicas de leitura: Skimming e 
Scanning 
● Reading Comphension ( planilhas, 
mapas, mapas conceituais, gráficos, 
infográficos e relatórios),  On-line 
dicTionarie ( Leitura e estudo de 
verbetes de diferentes áreas do 
conhecimento                                               
 
Língua espanhola:  
● Nociones de Español Instrumental; 
Comprensión lectora y análisis textual.   
● On-line information (Textos de 
temáticas variadas), Reading and 
writing (Leitura e escrita de 
pequenos textos que abordem 
temáticas da área do 
conhecimento), Técnicas de 
tradução de textos.  
● Reading Comphension (Leitura de 
diversos textos: artigo, tese, 
dissertação entre outros ),  
Reading Tecnical Texts ( Técnicas 
de Scanning e Skimming; 
aprofundamento das técnicas); 
● Reading and writing ( Leitura e 
escrita de textos) Conversations ( 
Diálogos a Língua Inglesa na 
situação cotidiana ), Idiomatic 
expression;  
● Cognatos e Falsos Cognatos, 
English Tests ( Leitura e 
interpretação de testes de 
proficiência.                                          
 
Língua Espanhola:  
● Nociones de Español 
Instrumental;  
● Comprensión lectora y análisis 
textual (reportajes, folders con 
temáticas relacionas a la area de 
la salud y bienestar).   
● Partes del cuerpo humano.               
de textos multissemióticos 
(coerência textual, cortesia 
verbal, entonação 
 
Educação Física:  
● Debater sobre o preconceito 
nas Modalidades de Dança e 
sobre o gênero masculino - 
Aceitação/Preconceito Social;  
● Capoeira e Identidade Cultural; 
● Esporte/Lazer e cultura 
Corporal do Movimento. 
● Políticas Públicas no Esporte: a 
importância do Estado em 
fomentar essa pratica  
 
Língua Inglesa:  
● Texts of different genres on 
relevant subjects to the student 
and society (music, cinema, 
theater, fine arts) and use of 
reading strategies 
● Cultural aspects of the foreign 
language.  
● English Literature ( Modernism)  
● Cultural aspects of the foreign 
language; 
● Vocabulary study: Transparent 
word/ False friends/ 
Prepositions/Noun 
phrases/Discourse markers            
● Texts of various genres on 
relevant subjects to the student 
and society using the modern 
foreign language (music, 
cinema, theater and fine arts) 
● English Literature (Leitura de 
Skimming e Scannning), On-line 
informations ( Leitura e 
interpretação de artigos 
científicos, dissertações , teses 
entre outros), 
● Cognatos e Falsos Cognatos , 
Reading Comphension ( Leitura e 
interpretação de testes de 
proficiência)  
● Reading Comphension (Leitura e 
interpretação de textos sobre 
variadas temáticas ) 
● On-line information ( Leitura e 
interpretação de gráficos, 
planilhas, infográficos, artigos 
científicos, dissertações, teses, 
entre outros.)  
● English test (Leitura e 
interpretação de testes de 
proficiência).                                        
 
Língua Espanhola:  
● Nociones de Español 
Instrumental;  
● Comprensión lectora y análisis 
textual.  
● Planeamento y elaboración de 
textos en los géneros: anuncio 
publicitário y campañas 
publicitárias 
 

escritores: Virginia Wolf, Ernest 
Hemingway, George Orwell, 
entre outros. 
● Reading strategies (Skimming, 
scanning, cultural aspects of the 
foreign language;  
● Vocabulary study: Discourse 
markers/Idioms.  
● English Literature (Pos -
Modernism), Leitura de obras 
de escritores: J, R. R Tolkien, J. 
R Rowling, L. M. Montgomery.      
 
Língua Espanhola:  
● La Lengua Española como 
mecanismo de construcción de 
identidad en el mundo 
globalizado;  
● Manifestaciones culturales 
(literatura, música, cine, 
televisión, periodismo, etc.). 
● Escrita  
● Planejamento de escrita / 
Contexto / Público leitor / 
Finalidade da escrita / Layout 
do texto / Suporte de escrita;  
MATEMÁTICA E 
SUAS 
TECNOLOGIAS 
● Geometria Espacial: Projeção;  
● Poliedros e Corpos redondos.  
● Matemática Financeira 
● Binômio de Newton.  
● Probabilidade.  
● Distribuição Normal 
● Números complexos e polinômios 
● Porcentagem;  
● Noções de Matemática 
Financeira (Capital, Taxa e 
Juros: Simples e Compostos).  
● Estatística (Tipos de variáveis, 
População, Amostra, 
Frequências e Gráficos);  
● Medidas de tendência central 
(Média, Moda e Mediana) e 
Medidas de dispersão (Desvio 
● Porcentagem;  
● Noções de Matemática 
Financeira (Capital, Taxa e 
Juros: Simples e Compostos),  
● Índices - Indicadores sociais.  
● Estatística (Tipos de variáveis, 
População, Amostra, 
Frequências e Gráficos);  
● Medidas de tendência central 
(Média, Moda e Mediana) e 
● Porcentagem;  
● Noções de Matemática 
Financeira (Capital, Taxa e 
Juros: Simples e Compostos), 
Taxas equivalentes, Sistemas de 
amortização, Noções de Fluxo 
de Caixa.  
● Estatística (Tipos de variáveis, 
População, Amostra, 
Frequências e Gráficos); 

padrão e Variância). 
● Análise combinatória  
● Probabilidade 
Medidas de dispersão (Desvio 
padrão e Variância). 
● Noções de Análise 
combinatória: Princípio da 
Adição, Princípio da 
Multiplicação (Diagrama de 
árvore, listas, esquemas, 
desenhos), Permutações 
simples, Combinações simples 
● Noções de Probabilidade: 
Experimento aleatório, 
Espaço amostral, Eventos, 
Probabilidade de Laplace, 
Probabilidade condicional, 
Eventos independentes. 
Medidas de tendência central 
(Média, Moda e Mediana) e 
Medidas de dispersão (Desvio 
padrão e Variância). 
● Noções de Análise 
combinatória: Princípio da 
Adição, Princípio da 
Multiplicação (Diagrama de 
árvore, listas, esquemas, 
desenhos), Permutações 
simples, Combinações simples. 
● Noções de Probabilidade: 
Experimento aleatório, Espaço 
amostral, Eventos, 
Probabilidade de Laplace, 
Probabilidade condicional, 
Eventos independentes. 
CIÊNCIAS DA 
NATUREZA 
Biologia:  
● Biomas.  Angiosperma (anatomia 
vegetal)  
● A teoria sintética: variabilidade 
genética e seleção natural 
● Relações ecológicas;  
● Sucessão ecológica  
 
Física:  
● Máquinas térmicas e processos de 
propagação de calor;  
● Aplicações da eletricidade em nosso 
dia a dia 
● Energia Renovável e não renovável 
● Introdução a astronomia 
 
Química:  
● Radioatividade (conceito de meia 
vida) 
● Termoquímica (calor, energia, 
Biologia: 
● Doenças infecciosas: agentes 
causadores; endemias, 
epidemias e pandemias.   
● Doenças causadas por 
platelmintos e nematódeos.   
● Polialelia 
● Interação gênica e pleiotropia 
● Sexo e herança genética 
● Ligação gênica             
 
Física:  
● Corrente elétrica aplicação em 
Medicina 
● Física e as doenças visão 
humana       
● Física Médica: máquinas de 
ressonância Magnética 
● Aplicações da física na 
Biomecânica do corpo humano 
Biologia:  
● Medidas preventivas em 
saúde pública: higiene;  
vacinas, soros e antibióticos.  
Ciclos 
● Biogeoquímicos(poluição) 
● A teoria sintética: genética 
das populações e especiação;  
● Extinções de espécies;  
● Medidas de mitigação dos 
efeitos da fragmentação de 
habitat 
● Relações ecológicas;  
● Sucessão ecológica               
 
Física:  
● Funcionamento de um 
circuito elétrico residencial  
● Consumo de energia Elétrica 
residencial        
Biologia:  
● Biomoléculas (Sais, Lipídeos e 
proteínas).  
● Bactérias e Leveduras        
● Cadeias e teias alimentares;  
● Ciclos biogeoquímicos 
● Distribuição dos organismos  
na biosfera;  
Poluição 
 
Física:  
● Funcionamento de um circuito 
elétrico residencial  
● Aplicações da eletricidade em 
nosso dia a dia               
● Energias Renováveis e 
Economia     
● Energia e sustentabilidade 
 

variação de entalpia e lei de Hesse) 
● Eletroquímica (funcionamento de 
uma pilha, eletrólise 
● Fórmulas estruturais, moleculares e 
nomenclatura dos compostos 
orgânicos; combustíveis fósseis 
(reações de combustão) 
 
Química:  
● Radioatividade (Leis da 
radioatividade);  
● Relações estequiométricas 
Funções orgânicas (aplicação 
dos compostos orgânicos)              
● Reações orgânicas 
(hidrogenação, fermentação 
etc.) 
● Classificação dos isômeros. 
Biomoléculas (aplicação das 
proteínas, lipídios, glicídios, 
ácidos nucleicos.) 
● Energia no desenvolvimento 
social e tecnológico     
● Introdução a astronomia 
 
Química:  
● Crédito de Carbono para a 
sociedade.  
● Descarte correto de pilha e 
baterias 
● Radioatividade (datação de 
fósseis através do carbono 
14) 
● Produção de paródias 
utilizando as funções 
orgânicas 
Química:  
● Reação de saponificação 
(produção de sabão) 
● Fermentação (produção de 
alimentos fermentados) 
● Polímeros (Produção Renovável 
de matérias) 
● A política dos 5 Rs: Reduzir, 
reutilizar ou reaproveitar, 
reciclar, repensar e recusar 
CIÊNCIAS 
HUMANAS E 
SOCIAIS 
Filosofia:  
● Os conceitos fundamentais da 
Filosofia Política- Foco: Políticas 
Públicas para o campo. 
● A Crítica à Economia Política usando 
os conceitos de: Trabalho, Alienação, 
Ideologia, Fetichismo da Mercadoria.  
● A Crítica ao Estado. - Foco: Análise 
das lutas de classes no campo 
● Os Direitos Humanos, Violência de 
gênero e Intolerância Religiosa- 
Foco: Violência no campo 
● Os Diversos Conhecimentos 
Populares, leigos, plebeus, africanos, 
camponeses ou indígenas e A 
Filosofia Descolonial, A Etnofilosofia,  
● A Epistemologia dos povos 
ameríndios e Africanos. 
 
Geografia 
● Estrutura geológica e 
Filosofia:  
● Discussões éticas da sociedade 
como eutanásia, aborto etc. 
● A Estética na Filosofia 
Contemporânea- Foco: Padrões 
de Beleza Cirurgias Plásticas 
● Conhecer a relação da cultura 
com novas tecnologias e a 
Inteligência Artificial - Foco: A 
Inteligência Artificial na 
Medicina 
 
Geografia: 
● Urbanização e Industrialização 
● Dinâmica populacional e teorias 
demográficas 
● Globalização, fluxos 
internacionais e disseminação 
de doenças 
● Desigualdades e segregação 
espacial. 
Filosofia:  
● As Teorias políticas da 
Antiguidade. Foco: Análise 
das obras filosóficas sobre 
política na antiguidade. 
● A sociedade de controle, do 
cansaço, da transparência e 
da vigilância - Foco: Análise 
das obras referentes ao tema. 
● Arte e cultura, a obra de arte 
e o espectador - Foco: 
Literatura e Arte 
● Temas da Filosofia Latino 
Americana - Foco: Análise da 
Literatura Latino Americana. 
Suas Lutas e Temas 
 
Geografia: 
● Formação territorial e 
regionalização do Brasil. 
● Dinâmica populacional, 
Filosofia:  
● O Realismo Político de 
Maquiavel. Foco: Compreender 
o Novo modelo de sociedade a 
partir da política moderna e das 
novas relações de trabalho 
nesta modernidade. 
● A Crítica à Economia Política 
usando os conceitos de: 
Trabalho, Alienação, Ideologia, 
Fetichismo da Mercadoria. 
Foco: O novo modelo de vida 
burguês baseado no trabalho 
assalariado capitalista.  
● A Análise da história do 
trabalho através da mudança 
dos modos de produção e dos 
modelos produtivos como 
teorias administrativas. 
● A Estética e a Filosofia da Arte 
com seus principais conceitos 
filosóficos- Foco: O Culto a 

geomorfológica da Terra. 
● Hidrologia oceânica e continental. 
● Espaço agrário brasileiro. 
● Urbanização 
 
História:  
● Patriarcalismo, coronelismo: e o 
clientelismo na formação da 
sociedade brasileira e latino-
americana. 
● Formação de organismos 
internacionais de gestão de conflitos 
em diferentes países 
● Globalização espaço urbano e os 
desafios da organização social e as 
principais teorias sobre a dinâmica 
urbana 
● Situação dos excluídos e dominados: 
indígenas, mulheres, camponeses, 
escravos, miseráveis das cidades e 
do campo 
 
Sociologia: 
● Sociologia Ambiental X 
Desenvolvimento econômico X 
Sustentabilidade.  
● Concentração Fundiária no Brasil e 
suas consequências. 
● Sustentabilidade.  
● Modelos de produção agrária: 
agricultura familiar e agronegócio 
● Indústria Cultural.  
● Crise Alimentar e Globalização, 
Consumo consciente para o 
equilíbrio ambiental. 
● Tecnologias Sociais para o combate 
da fome.  
 
História: 
● Os efeitos do colonialismo 
moderno e do neocolonialismo 
contemporâneo e o 
imperialismo europeu na África 
e na Ásia. 
● Decadência do Estado de Bem-
Estar Social 
● Formação e evolução dos 
padrões de trabalho humano, 
● Surgimento dos direitos 
trabalhistas no Brasil e no 
mundo 
● Sistema sócio-histórico e a luta 
de gêneros. 
 
Sociologia:   
● Discussão sobre o tema da 
Saúde Coletiva, em especial 
para as minorias (étnico-raciais 
e de gênero).  
● Trabalho e Sociedade. 
● A previdência social, a política 
de saúde, o sistema de saúde e 
organização dos serviços de 
saúde. 
● Transição do 
taylorismo/fordismo para 
sistemas flexíveis de 
acumulação. 
● Condições de Vida e Trabalho 
(mudanças no processo 
produtivo que reorientam os 
padrões nutricionais, os estilos 
de vida, mudanças no perfil 
etário e as comorbidades da 
teorias demográficas e fluxos 
migratórios. 
● Industrialização e modelos 
produtivos. 
● Urbanização;  
● Espaço agrário no Brasil e no 
Mundo 
● Globalização econômica e 
mercados regionais 
● Geopolítica, fronteiras e 
conflitos 
 
História: 
● Os avanços do imperialismo e 
seus impactos na república 
brasileira 
● O mundo em guerra. 
● Guerra Fria e o populismo no 
Brasil e América Latina 
● A historicidade do processo 
de direitos sociais e direitos 
humanos 
 
Sociologia:  
● Culturas juvenis espaços 
urbanos.  
● Representatividade linguística 
das culturas juvenis (rap, 
trap).  
● Novas formas de 
sociabilidades (redes sociais).  
● Cidadania e Direitos 
Humanos. 
● Precarização do Trabalho. 
Trabalho Escravo 
contemporâneo.  
● Análise de materiais 
busca por um padrão de beleza 
e a indústria da beleza como 
nova fonte de exploração e 
acúmulo de capital nos dias de 
hoje. 
● Apresentar a Sociedade do 
espetáculo.  
● Cibercultura, e tecnologias da 
inteligência e seus impactos nas 
reflexões sobre o que é o 
trabalho, as novas teorias 
administrativas e suas 
implicações, alterações e 
participação na construção do 
nosso cotidiano 
 
Geografia:  
● Sustentabilidade, Meio 
ambiente e Política ambiental 
brasileira;  
● Matriz energética e os recursos 
energéticos sustentáveis. 
● Planejamento e ordenamento 
territorial e econômico 
● Teoria Geral do Estado e 
formação dos territórios 
● Geopolítica, fronteiras e 
conflitos 
 
História:  
● As Desigualdades sociais e o 
Mundo Trabalho. 
● Formas de   produção e 
consumo nas sociedades, 
brasileiras e mundial em 
diferentes tempos. 
● Relações sociais, trabalho e 

● Produção agroecológica.   
● Estatísticas sobre os impactos sociais 
do uso de agrotóxicos e insumos 
químicos (potencial cancerígeno 
para as populações do entorno), a 
importância da conservação 
ambiental promovida pela 
manutenção de reservas 
extrativistas geridas pelas 
populações tradicionais. 
população em geral).  
● Sociedade e espaço Urbano 
(Orçamento Participativo. 
Planejamento dos espaços 
urbanos pela sociedade civil 
visando à qualidade de vida.) 
audiovisuais a respeito do 
Trabalho Escravo 
Contemporâneo: Filmes e 
Documentários. 
● Sociologia brasileira 
interpretações do Brasil: 
dilemas a respeito da 
identidade nacional e os 
modelos de desenvolvimento. 
● Estado. Cultura Política. 
Teorias da Elite.  
● O exercício das formas de 
dominação pelo uso das 
mídias (carismática, 
tradicional racional legal).  
● Movimentos Sociais (análise 
de discurso, símbolos). 
organização das sociedades 
● O paternalismo como 
mecanismo político e 
dominação burocrática, 
● Revolução cientifica, 
tecnológica e social. 
● Produção de serviços inovação 
e incorporação tecnológica ao 
trabalho. 
 
Sociologia:  
● Desenvolvimento/ 
subdesenvolvimento. 
● Neoliberalismo, capitalismo, 
globalização. 
● Sociedade e espaço Urbano; 
● A cidade contemporânea como 
espaço de segregação sócio 
espacial; como serão as cidades 
do futuro? 
● Formas de organização do 
Estado Moderno: Monarquia e 
república.  
● Sistemas de governo: 
presidencialismo e 
parlamentarismo.  
● Indústria Cultural.  
● Percepções da Ideologia em 
Marx e Gramsci (alienação, 
hegemonia, contra hegemonia). 
● Controle Social. 
 

176
DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE

177
